Buenos días, Días.
¿Cómo están?
Buenos días a todos. Bienvenidos,
bienvenidas. Esta es su casa.
Bienvenidos a todos. El día de hoy
tenemos un muy buen
noticia,
un acuerdo
entre el sector empresarial
y los trabajadores, las y los
trabajadores
de México. Siéntense, por favor.
Eh, voy a presentar a nuestros
invitados.
Está, bueno, Marat Bolaños, que es el
secretario del trabajo y previsión
social.
Francisco Cervantes, presidente del
Consejo Coordinador Empresarial.
Altagracia Gómez, coordinadora del
Consejo Asesor de Desarrollo Económico
Regional y Relocalización,
Reyes Soberanis Moreno, presidente del
Congreso del Trabajo.
E Juan José Sierra Álvarez, presidente
de la Confederación Patronal de la
República Mexicana, COPARMEx. Rodolfo
González Guzmán, secretario general del
Comité Central de la Confederación
Regional Obrero Mexicana, la CROM. Está
Lesl Baoto, oficial mayor de la
Confederación Revolucionaria de Obreros
y Campesinos de la CRP, también
Alejandro Malagón Barragán, presidente
de la Confederación de Cámaras
Industriales de los Estados Unidos
Mexicanos con Camín. José Luis Carazo
Preciado, secretario del trabajo de la
Confederación de Trabajadores de México
de la Octavio de la Torre,
presidente de la Confederación Nacional
de Cámaras de Comercio, Servicios y
Turismo con Canaco. Y está también Luis
Munguía, presidente de la Comisión
Nacional de Salarios Mínimos. Tenemos
también aquí otros invitados, eh
diputada, senadora,
eh también representantes
de los empresarios de los de las y los
trabajadores de México, de sindicatos,
confederaciones.
Bueno, el día de hoy Marat nos va a
platicar de dos grandes acuerdos que
tomamos por consenso, por unanimidad.
Uno, el aumento al salario mínimo para
el próximo año y dos, la reducción a la
semana de 40 horas de manera gradual. Le
voy a dar la palabra la palabra a Marat
para que pueda explicarlo y agradecerles
de verdad a todos. Es un una muy buena
noticia para
todas y todos los mexicanos. Un acuerdo
por consenso y de verdad muchas gracias
por este gran esfuerzo que han hecho.
Adelante Maran.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas y todos, compañeras y
compañeros de los medios de
comunicación. Estamos eh muy contentos
de estar el día de hoy en este espacio
para informar a la ciudadanía sobre un
tema que ha sido prioritario para el
gobierno de México, para el gobierno de
la transformación, que es el incremento
del salario mínimo para el próximo año.
Como ustedes saben, el incremento
sostenido del salario mínimo por arriba
de la inflación, este es uno de los
objetivos que hemos establecido, además
ya de manera constitucional, hasta
alcanzar 2.5 canastas básicas. Esto lo
dejó asentado nuestra presidenta en los
100 compromisos del segundo piso de la
transformación. Estamos hablando del
compromiso número 56 y informarles que
el día de hoy tenemos muy buenas
noticias de común acuerdo de consenso
unánime entre el sector obrero y el
empresarial y de igual manera con el
gobierno. Hemos definido los salarios
mínimos que estarán vigentes a partir
del próximo primero de enero del año
2026. Se acordó con esto un incremento
del 13% del salario mínimo general, con
lo que pasará de 278.80es
a 315.04
pesos diarios. En términos mensuales,
esto representa 9,582.47
pesos. Reitero, un incremento del 13% en
la zona del salario mínimo general. Y
respecto a la zona de la libre frontera
norte, en esta ocasión el incremento es
del 5% pasando de 419.88
pes a 440.87
pesos diarios o 13,409.80es
80 pesos mensuales. Este incremento,
presidenta, hay que también destacar que
con este incremento en la frontera norte
ya estamos dando cumplimiento a una
parte del compromiso establecido de
llegar a las 2.5 canastas básicas. Con
este incremento, reitero, ya logramos en
la frontera norte llegar a un salario
que tiene la posibilidad de cubrir 2.8
canastas básicas. Por eso estamos así,
muy contentos. Y bueno, pues con este
incremento calculamos que al inicio del
próximo año el salario mínimo eh podrá
haber recuperado 154.2%
de su poder adquisitivo durante los
gobiernos de la transformación. En
términos reales se trata del nivel más
alto que se ha tenido en registro del
salario desde el año de 1980. Con ello
pues también remontando lo que fue el
proceso de precarización del salario
durante el periodo neoliberal. Y en el
caso de la zona libre de la frontera
norte, el monto se mantiene por arriba
del máximo histórico que se alcanzó en
el año de 1976.
Con el monto aprobado para el año 2026
se alcanzarán a cubrir dos canastas
básicas en ruta con el objetivo, como ya
mencioné, de las 2.5 canastas básicas
para el año 2030. Y respecto a otros
productos importantes para las familias
mexicanas, alcanzará para comprar ahora
7.1 kg de frijol, 6.5 kg de huevo y 14.8
8 kg de tortilla. Aquí podemos ver en la
gráfica justamente el incremento que se
da de manera precisa. Y en cuanto al
salario, el aumento del salario, esto es
lo referente, presidenta.
Ahora, eh si nos ayudan, por favor, con
lo relativo al proyecto de reforma para
la implementación de las 40 horas, de la
semana laboral de 40 horas. comentar eh,
presidenta, que usted eh como nos dio la
instrucción asumió ese compromiso y
también nos pidió que en consecuencia
pudiéramos avanzar en el diálogo entre
empleadoras y empleadores, trabajadoras
y trabajadores y sus representantes para
que de manera paulatina durante el
sexenio la semana laboral de las 40
horas pudieran ser instrumentadas. Así
se estableció en el compromiso número 60
de sus 100 compromisos por el segundo
piso de la transformación. Y además el
día primero de mayo de este año, en el
día internacional de las y los
trabajadores, nuestra presidenta anunció
que comenzaríamos con este diálogo
abierto e incluyente con la finalidad de
construir entre todas y todos de manera
consensuada el proceso para reducir la
semana laboral de 48 a 40 horas. La
presidenta, además, estableció con
claridad la forma en la cual debería
suceder esta transformación histórica
del mundo de trabajo, como el resto de
los eh cambios que hemos emprendido en
los últimos años en materia laboral. La
reducción de la semana de trabajo
tendría que ser el resultado de un
amplio consenso construido a partir de
la escucha, del diálogo social y de la
colaboración. Para ello nos instruyó al
equipo de la Secretaría del Trabajo a
organizar una serie de foros de mesas de
trabajo a lo largo y ancho del país.
Así, desde mediados del mes de junio y
hasta finales de noviembre, en un
periodo de cerca de 5 meses, se
realizaron más de 40 mesas de trabajo
con la participación de más de 2000
representantes. En estos ejercicios de
diálogo participaron trabajadoras y
trabajadores, empresarias y empresarios,
representantes sindicales, académicas y
académicos, diversas autoridades,
aportando cada uno de su desde su
perspectiva sus conocimientos y también
contribuciones, como han probado las
experiencias previas en otros países del
mundo y los estudios realizados además
en la Organización Internacional de
Trabajo, así como los múltiples
especialistas que también han
desarrollado investigación al respecto.
El reducir la semana laboral trae
beneficios no solo para las y los
trabajadores, sino también para las
unidades económicas y para la economía
en general. La reducción de la jornada
produce aumentos en la productividad,
fortalece la cohesión social en los
países en donde es instrumentada, al
igual que produce múltiples beneficios
en la salud de las y los trabajadores.
Entre los beneficios de la salud se
encuentran la reducción de la de la
fatiga y con ello de los accidentes
laborales, un mayor equilibrio entre la
vida personal, familiar y laboral, la
reducción del riesgo de padecimiento de
enfermedades del corazón. así como
mejoras del autocuidado como es la
alimentación, la activación física, el
descanso, la socialización, entre otros.
Según datos de la Encuesta Nacional de
Ocupación y Empleo, la ENOE, de INEGI,
esto del tercer trimestre del año 2025,
en México, poco más de 13.4 4 millones
de personas dedican más de 40 horas a la
semana en cumplimiento de sus deberes
laborales. Así, con la reducción de la
jornada laboral, este universo de
personas trabajadoras se verán
beneficiadas y dispondrán de un mayor
tiempo para dedicarlo a lo que mejor
consideren. ¿En qué consiste la
propuesta de manera muy concreta? Para
garantizar los derechos de las y los
trabajadores, se establecerá a nivel
constitucional, así como también en la
Ley Federal de Trabajo, una jornada
laboral de 40 horas semanales. Esta
reducción de 40 a 48 horas no podrá
implicar reducción de sueldos ni de
salarios ni de prestaciones.
Asimismo, por primera vez establece la
prohibición de que los menores de edad
de edad trabajen horas extras, así como
una implementación gradual y paulatina.
hacer una reforma legal y sobre todo
constitucional. Desde su presentación y
durante el transcurso del año 2026, esta
propuesta de cambio tendrá que ser
analizada y aprobada aprobada en primera
instancia por el Congreso de la Unión y
en el caso de las modificaciones
constitucionales por los congresos de
las entidades federativas, contemplando
con ello su entrada a vigor en el mismo
año, como ya se mencionado en diversas
ocasiones, que esta reducción no puede
eh ser de un momento a otro, además
atendiendo con ello las recomendaciones
del convenio 116 de la OIT en donde se
puedan hacer de manera paulatina estos
cambios integrándolos de manera también
progresiva. Esto nos da oportunidad de
que avancemos año con año en una
reducción de 2 horas a partir del año
2027 para alcanzar las 40 horas en el
enero del año 2030.
El año 2026, en particular los meses
posteriores a la aprobación legislativa
correspondiente, fungirán como un
periodo de adecuación para que las y los
empleadores y las personas trabajadoras
organicen, planeen, adapten y de manera
conjunta puedan así consolidar procesos
productivos en la nueva disponibilidad
de tiempo. Con la reducción de la
jornada ordinaria de trabajo de 40 48
horas, se hace realidad la disposición
de mayor tiempo para las y los
trabajadores para utilizarlo en descanso
en actividades de recreación,
garantizando con ello condiciones de
trabajo dignas y también mejora en la
productividad. Además, se establece un
límite para que la suma entre las horas
eh ordinarias de trabajo y las
extraordinarias no puedan superar en
ninguno de los casos las 12 horas en un
día.
En concordancia con lo anterior y tal
como se contempla actualmente en la ley,
el tiempo de trabajo podrá prolongarse
de manera extraordinaria, siempre y
cuando el trabajador o la trabajadora de
manera voluntaria accedan a ello. El
trabajar horas extras siempre será una
decisión de las y los trabajadores, como
lo ha sido a la fecha. Ante la reducción
de 8 horas de trabajo ordinario, se
suman así 3 horas extraordinarias a las
actualmente establecidas, resultando así
con la posibilidad de trabajar hasta 12
horas extraordinarias a la semana. Es
importante reiterar que las horas
extraordinarias no forman parte de la
jornada laboral ordinaria y siempre son
una posibilidad y no una obligación para
las y los trabajadores, las cuales
además se deben de pagar al doble del
salario establecido por las horas
ordinarias. Estas horas extraordinarias
podrán distribuirse hasta en 4 horas
diarias en un máximo de 4 días en un
periodo semanal. Se establece además la
prohibición de que las personas menores
de edad no puedan eh trabajar horas
extraordinarias, así como que se limitan
4 horas las horas extraordinarias que
son pagadas al triple, que actualmente,
presidenta, son ilimitadas. Con ello
también las estamos ya eh acotando a
cuatro. Eh, de igual manera, con el
objetivo de dar seguimiento a la
implementación de la reducción, así como
verificar su ejecución, se establece la
obligación de las personas empleadoras
de contar con un registro que pueda con
ello dar cuenta de cuántas son las horas
eh ordinarias y y horas extraordinarias
utilizadas. La instauración de la
instauración de la semana laboral de 40
horas es una de las políticas que mejor
condensa el espíritu del humanismo
mexicano. Le devuelve tiempo de vida a
las y los trabajadores para que decidan
libremente qué hacer con él y de esta
manera tengan condiciones para alcanzar
tanto el bienestar material como
espiritual, porque no debemos olvidar
que el tiempo es un recurso finito e
irrecuperable. Quisiera con esto
agradecerle, presidenta, por la
confianza puesta en el equipo de la
Secretaría del Trabajo, que además el
día de hoy nos acompaña. Agradecerles
además este equipo que pues nos ayudó a
organizar, a sistematizar y avanzar en
la construcción de esta propuesta. Por
supuesto, también agradecerles a los
líderes sindicales, a los representantes
de las y los trabajadores, de los eh
empresarios. Agradecerles a todos los
que se sumaron en las discusiones, en
todo lo que pudimos avanzar, en todo ese
tiempo que además destinamos
escucharnos, entendernos y desde ahí
construir una propuesta que nos ayude a
cumplir con este objetivo establecido
por su gobierno. Presidenta, por último,
me gustaría expresar además nuevamente
mi admiración a las y los trabajadores
de México, quienes con sus luchas, con
sus demandas históricas han hecho a la
realidad los derechos. El día de hoy,
bajo el liderazgo de nuestra presidenta,
continuaremos con la transformación del
país, impulsando políticas públicas que
han demostrado que es posible avanzar a
través del diálogo, a través del amplio
consenso y con ello mejorar la vida de
millones de personas para avanzar hacia
un país más justo y próspero.
presidenta, pues eh decirle esto es el
resultado, las conclusiones del trabajo
realizado y pues vamos a estar haciendo
entrega de esta iniciativa como
corresponde para que pueda con ello
correr así el proceso legislativo que
debe con ello implementarse. Entonces,
sin más, muchísimas gracias, presidenta.
Enhorabuena [aplausos] todos y todos.
[aplausos]
¿Quieres
quién continúa?
Muy buenos días
tengan todas y todos ustedes.
Distinguida presidenta de la República,
Claudia Chimba Pardo. Muchas gracias.
Muy buenos días. con su permiso. Al
titular de la Secretaría del Trabajo y
Previsión Social, Marat Baruch Bolaños,
saludo con gran afecto. Estimados
funcionarios públicos, distinguidos
líderes sindicales, los saludo con gran
afecto, compañeros representantes de las
diversas organizaciones empresariales.
Señora presidente, aquí están todos las
representaciones de los organismos
empresariales está están presentes y
también saludo al representante de la de
la OIT aquí presentes. Amigas y amigos
medios de la comunicación,
gobierno,
trabajadores y empresas, siempre hemos
mostrado una especial apertura para
negociar condiciones que favorezcan a
los distintos grupos de población, en
especial a los grupos más vulnerables.
Afortunadamente, la participación
tripartita en el seno de la Comisión
Nacional de los Salarios Mínimos, este,
con Asami, permite que este tipo de
negociaciones se adscriban al marco
legal vigente, operen dentro de los
cauces del estado de derecho y respeten
valores fundamentales que son pilares
para la economía mexicana, como es el
caso del empleo formal, los derechos de
los trabajadores, la estabilidad
productiva, la seguridad jurídica, la
eficiencia y el desarrollo de las
empresas y fuentes de empleo de nuestro
país.
La prevalencia de estos principios
permite el desarrollo y el bienestar de
millones de familias que se ven
favorecidas por mejores condiciones de
trabajo
y acceso a herramientas más efectivas
para el crecimiento de la productividad,
salarios dignos y condiciones superiores
y crecientes de vida para los
trabajadores de México. Con esa
orientación
es que el gobierno de la República, las
organizaciones sindicales y las
representaciones del sector empresarial
hemos dado a la tarea de convenir un
importante acuerdo en torno a la
definición de los salarios mínimos que
estarán vigentes en el año del 2026.
Como lo decía el señor secretario del
trabajo, este tipo de acuerdos son el
resultado y del importante esfuerzo que
hemos desarrollado en los años recientes
para enriquecer el diálogo social en
nuestro país y mejorar el poder
adquisitivo de los trabajadores y
trabajadoras a lo largo del territorio
nacional. El arreglo al que tenemos que
llegar en el corto y mediano plazo
debería ser factible
la generación de empleos formales y
productivos del 2026 en adelante y
mantener un entorno propicio para la
sostenibilidad y crecimiento de las
empresas.
El diálogo social es una herramienta
fundamental para procurar consensos
de la mano con el tema de los salarios
mínimos, también a nivel tripartito
hemos avanzado en una agenda conjunta de
trabajo para diseñar fórmulas adecuadas
que permitan encontrar respuestas
equilibradas a efecto de reducir
gradualmente la jornada laboral para
llegar en 2030 a una jornada de de 40
horas con la flexibilidad requerida y
muchas gracias, señora presidenta,
muchas gracias, secretario del trabajo,
a las y los trabajadores, a los organos
empresarial que pudimos llegar a estos
buenos acuerdos en consenso, como lo ha
dicho la señora presidenta, y que en
este campo nos congratulamos de un
responsable proceso de diálogo
tripartito en el que hemos estado
trabajando para conciliar intereses de
cara a un primer ejercicio que permita
avanzar en la reforma constitucional.
Creemos que cualquier ajuste de esta
materia debe estar alineado con las
capacidades económicas de las empresas,
su estructura, orientación y ramo de
actividad y la necesaria revisión de los
eventuales incrementos en costos
laborables y posibles efectos este
negativos sobre la productividad. Me
parece importante reiterar que para el
sector empresarial mexicano el
desarrollo integral de los trabajadores
y sus familias es una prioridad, ya que
esto traerá beneficios para las empresas
y para la sociedad en general. El sector
empresarial, aquí representado con todos
los representantes de los organismos,
está comprometido a enriquecer el
diálogo social, lo mismo que a mantener
y fortalecer la paz laboral bajo un
entorno estable y productivo que nos
beneficie a todos. Muchas, muchas
gracias. Muchas gracias, señor
presidenta.
[aplausos]
[aplausos]
Adelante, por favor,
por favor.
Con su permiso, señora presidenta.
Buenos días a todos.
Hoy se da un paso importante en la
justicia social para los trabajadores.
Reconocemos el cumplimiento del
compromiso que hizo nuestra presidenta
el primero de mayo de que se diera
inicio al debate para llegar a los
acuerdos sobre cómo implementar la
reforma laboral de 40 horas a la semana.
Muchas gracias, presidenta, por hacer
suyo también esa demanda legítima de los
trabajadores.
De igual manera, le agradecemos al
maestro Marad Bolaño por escucharnos.
a todos con los distintos puntos de
vistas y propuestas por su visión y
compromiso de impulsar una agenda
política laboral para alcanzar un
bienestar compartido y con justicia
social.
Desde la promulgación de la Constitución
de 1917
que sentó las bases de los derechos
laborales con sentido social y humano,
no se habían considerado en ninguno de
los cambios en esta legislación laboral,
en más de un siglo jornada laboral.
La evolución del trabajo en todos estos
años ha traído grandes avances y mejoras
en la en la elevación de la
productividad y la generación de
riqueza. Por ello es justo que con el
avance de la tecnología en los procesos
productivos y de servicios también
traiga una mejora en la calidad de vida
de los trabajadores.
Esta propuesta de reforma se da después
de un largo proceso de análisis y
discusiones de los diferentes sectores.
En ella están las propuestas de los
trabajadores.
Por ello, los trabajadores la
respaldamos, no solo la respaldamos,
sino también la defenderemos.
Al sector empresarial le reconocemos su
voluntad para que avancemos en esta
reforma. Proponemos que trabajemos
juntos en este proceso de
implementación. Tenemos propuestas
concretas para cada para cada sector y
para cada tipo de empresa. Con esta
reforma tampoco queremos efectos
negativos. Por ello, los trabajadores
aportaremos los que nos corresponda.
De la mano con el gobierno de la
República, las organizaciones de
trabajadores reiteramos el compromiso y
la responsabilidad de cumplir con
nuestra razón de ser en el desarrollo
integral de los trabajadores y de
nuestra nación. Tenemos el reto de
construir un país con justicia social.
Muchas gracias, presidenta, por su
apoyo. [aplausos]
Bueno, pues ahora sí pasamos a las
preguntas. Al final, si quieres hacemos
la invitamos a todos al final para que
nos tomemos aquí la foto todos juntos.
A ver, sobre el tema. A ver, sobre el
tema. A ver, aquí.
Gracias, presidenta. Buenos días, Johana
Flores de Grupo Asir. Sobre este tema,
presidenta, preguntarle, bueno, hemos
visto cómo eh se ha mantenido el tema de
la inflación, pero ¿cómo van a
garantizar que para 2026 también con
este incremento salarial se pueda eh
controlar la inflación en el país? No
está aquí la Secretaría de Hacienda,
pero es algo que trabajamos con ellos,
no está aislado. Trabajamos con ellos,
ellos también consultaron
con Banco de México y eh no tiene
impactos en la inflación. Es decir, eh
lo que representa, ahora lo puede
explicar eh Marat con más detalle, pero
lo que representa la parte laboral en el
costo de producción no implicaría eh
incrementos ni en los productos y por lo
tanto tampoco en la inflación. No sé si
quieres comentar algo más.
Sí, con su permiso, presidenta. Eh, pues
tal cual comentar que en los últimos
años con los incrementos que se han
hecho al salario, esto se hace en el
seno de la Comisión Nacional de Salarios
Mínimos. El día de hoy, además, nos
acompaña aquí su presidente Luis
Munguía, a quien además eh puedo y debo
más bien extenderle un reconocimiento de
igual manera por su profesionalismo, por
el trabajo [aplausos]
eh que ha desempeñado al frente de esta
comisión y ahí decirles que es un
espacio de deliberación, de discusión de
un nivel técnico muy alto en donde hay
también contribución
muy importantes por parte de los
trabajadores y por otra parte también de
los empleadores. Y en las discusiones
dentro de lo que también se analiza,
pues es evidentemente las proyecciones
que vienen y derivan de los cálculos
tanto del Banco de México como incluso
hasta de la propia comisión y en eso
pues se hacen los planteamientos y en
seguimiento esos planteamientos es que
se hacen las propuestas. Nunca se hace
una propuesta que esté por encima o
fuera de los cálculos que se tengan
establecidos y pues para muestra basta
un botón. A la fecha ha habido un
incremento, como ya mencionamos, de
cerca del 145%
y eso no ha significado un incremento en
inflación. Esto deriva además que estos
acuerdos de los incrementos salariales
son resultado nuevamente de un consenso
que se hace en el seno de esta comisión
y por eso es que tenemos con ello
también la certidumbre de que no habrá
un impacto en ello, además de la suma a
la estrategia del PASIC, que es
justamente lo que nos permite con ello
dar seguimiento a que los precios pues
den digamos un eh comportamiento regular
sin ningún tipo de sobresalto.
Gracias, presidenta. Y también con
respecto a la jornada laboral, no sé si
me quiera contestar alguien del sector
empresarial, pero eh durante este
periodo de discusión se hablaba también
de algunos riesgos como eh que iba a
tener costos para las empresas, para los
empleadores, porque iban a tener que
contratar quizá mayor personal o incluso
se hablaba también de despidos para
migrar a a sistemas más automatizados.
sa ver cómo van a garantizar pues que
efectivamente no exceden este tipo de ni
de despidos y que se garanticen las
condiciones laborales.
El trabajo que se hizo al interior de la
comisión, en particular de salarios
mínimos y además el trabajo para las la
jornada de 40 horas llegó a este
resultado de hacerlo de manera gradual.
El 2026 las empresas harán pues las
adecuaciones necesarias para garantizar
que en el 2027 sea la jornada de 46
horas y así sucesivamente reduciendo 2
horas hasta llegar al 2030 que ya sería
de 40 horas. Se ha demostrado en el
mundo entero. Recientemente leía una
nota de uno de los países nórdicos que
incluso redujeron a 36 horas porque ha
representado mayor productividad para
las empresas, incluso en el caso de
servicios, hotelería y otras áreas. Por
eso se tomó la decisión de que fuera de
manera gradual. Entonces, no implica ni
mayores costos para el sector
empresarial, sino en algunos de ellos
incluso mayor productividad. Y es un
acuerdo de consenso. Esto hay que
tomarlo en cuenta porque
eh cuando se habla de polarización del
país o de otros temas, fíjense, todas
los acuerdos en el mundo del trabajo
se han tomado por consenso en la cuarta
transformación, todos y ha habido
cambios muy profundos.
El aumento al salario mínimo. A ver, pon
otra vez la gráfica.
Durante años se dijo que no podía subir
el salario mínimo, que eso iba a
provocar inflación,
que ya no iba a haber inversión en el
país extranjera
y estamos en récord de inversión
extranjera directa, no ha habido
inflación y el salario mínimo está
aumentando del 2018 a la fecha en c
54%.
Se recuerden que el salario mínimo en el
2018
estaba
en 123
pesos, 124
y ahora llega a 315 para el próximo año.
Si vemos ver la siguiente gráfica.
El nivel más alto del salario mínimo en
nuestro país fue en el 76.
En 1976
correspondería. Esto está en pesos
constantes, evidentemente, ¿no? Porque
han pasado muchos años, hasta tres ceros
le han quitado el peso. Eh, está en
pesos constantes. Es como si los pesos
de 1976
equivaldrían a los pesos del 2025 o 26.
Entonces, incluso todavía estamos por
debajo del salario mínimo que tenían las
y los trabajadores en 1976.
Y el objetivo es en acuerdo poder llegar
a un nivel similar. Entonces, los
fíjense los cambios que ha habido,
aumento al salario mínimo de manera muy
importante, desaparición del
outsourcing, que parecía como algo
imposible de alcanzar y a partir de
acuerdos, negociaciones, diálogo, se
llegó al a lo que tenemos ahora, que es
que no puede haber subcontratación.
E tercero, todo lo que tiene que ver con
la justicia en el mundo laboral que
cambió radicalmente
e las pensiones también aumentaron.
¿Qué más?
reparto de utilidades lo que ha
implicado y ahora la semana de 40 horas
vacaciones,
Afores, disminuyeron las comisiones de
las Afores,
fíjense, plataformas digitales,
leicilla, bueno, son 10
y todo por consenso y lo que queremos es
que siga habiendo consenso.
que sigamos trabajando conjuntamente,
porque lo que queremos que siga habiendo
inversión en nuestro país, que haya
ganancias razonables para las y los
empresarios y que los trabajadores cada
las y los trabajadores cada vez estén
mejor, de un salario de 3,000 pesos a un
salario de 95,500 pesos y con una
canasta básica, una parte de la canasta
básica que no solo no aumenta, sino
disminuye el precio gracias al acuerdo
del PASIC,
pues es eh un muy buen acuerdo. Si a
esto le sumamos el acuerdo voluntario,
porque también es voluntario con las y
los gasolineros, para tener un precio
máximo de la gasolina, pues eso ayuda
mucho a no aumentar inflación y que siga
habiendo mejora en la calidad de vida de
las y los trabajadores. ¿Qué ha logrado
eso? 13.5 5 millones de mexicanos menos
en la pobreza. Y la prosperidad
compartida
solo se puede dar si es prosperidad para
los que menos tienen. Si la prosperidad
se concentra en ciertos sectores de la
población, pues no es compartida.
Dicho de otra manera, por el bien de
todos, primero los pobres.
Gracias, presidenta. Y en otro tema
preguntarle si ya recibió usted esta
lista de los 10 aspirantes para la
Fiscalía General de la República.
La terna son tres mujeres.
¿Quién es?
Ya lo van a dar a conocer en un rato.
Ya la envió entonces al
al ratito
hoy tenemos este tema. Miren
para qué combinamos. Esta es la mejor
noticia que podemos recibir para
Navidad, Año Nuevo. Este es en este
momento lo más importante.
Solo preguntarle, eh, ¿por qué consideró
únicamente a tres mujeres y no al
Pues porque es tiempo de mujeres?
Y preguntarle también, bueno, si ya nos
puede decir si viajará a Washington el
viernes para el sorteo.
Yo creo que sí voy a ir. Es yo creo que
sí
ya eh viajaría el jueves, el mismo
viernes.
Mañana les platicamos cómo va a estar.
Sería es un evento muy corto. Ayer hablé
con el presidente de la FIFA y también
eh Secretaría de Relaciones Exteriores
tuvo eh conocimiento a través de
el Departamento de Estado de los Estados
Unidos, que por supuesto que estoy
invitada y que estaría contento el
presidente Trump de recibirnos allá.
Entonces, e ayer hablé con el presidente
de la FIFA, es un evento muy corto en
realidad. Salimos, va el primer ministro
de Canadá, el presidente Trump, por
supuesto, y su servidora y nada más
estaría la apertura de la de la pelotita
que se acostumbra para ver qué grupo nos
tocaría encabezar. Ya después nos
retiramos y ya viene todos los grupos
cómo se van definiendo. Entonces es un
evento muy corto, pero es un buen
momento para estar los
dos presidentes y el primer ministro de
Canadá juntos, dando esta imagen pues de
que América del Norte y nuestro
compromiso comercial pues sigue
adelante. independientemente de que se
reuniría con Donald, buscaría
todavía no está definido. Si fuera el
caso, sería una reunión muy breve e pero
eh pues todo parece indicar que sí.
Vamos.
Gracias, presidenta. Y finalmente de mi
parte en Grupo Air dimos seguimiento a
un caso que nos reportaron de
trabajadores de Los Pinos del Complejo
Cultural. mencionan y hay preocupación
porque eh explican que la directora
Elisa Lemus pues ha dado la instrucción
de que no se alimente a los gatitos que
ya son como pues de la casa y se ha
dejado de atender incluso ya no se
permite la defensora de los
algunas asociaciones
hay que darle de comer a los gatitos.
Okay,
eso decí. Bueno, están pidiendo eso, que
no les den de comer a los gatos y
lo revisamos.
Eh, y bueno, también hay amenazas por
parte de la policía auxiliar a los
trabajadores que estén haciendo esto.
¿Podrían ustedes atender este tema?
Sí, sí, sí, lo atendemos hoy mismo.
Muchas gracias.
A ver, ¿quién más?
A ver, sobre el tema, ¿les parece? Vamos
sobre
el tema. A ver, la compañera acá.
Eh, buenos días, Shaila Rosaj,
corresponsal de Grupo Hili, el Imparcial
de Sonora, la Crónica de Mexicali y
Frontera de Tijuana. Presidenta, eh
bueno, me gustaría saber eh si además
del bienestar de los trabajadores si han
considerado algún impacto en la
economía, además de lo que ya se habló
aquí, eh, productividad o si han
analizado algún otro indicador que nos
pudieran comentar en la implementación
de las 40 horas. Sí,
sí. Eh, con su permiso, presidenta. Pues
comentar que se tiene además planteado
en seguimiento a la implementación de
esta reforma un ejercicio de
seguimiento, tal cual como menciono, con
una serie de representaciones tanto del
mundo empresarial como de los
trabajadores para ir dando seguimiento a
esto. Pero decirles que en realidad
llegamos este consenso, a este acuerdo,
justamente viendo cuáles son todos los
posibles efectos que se pudieran tener.
Y sí, comentarles nuevamente que pues el
acuerdo justamente planteó en que se
hiciera una vía factible, viable y
también de común acuerdo para que con
ello también todos los posibles efectos
pues tuvieran eh pues un seguimiento tal
cual, pero en principio decirles que la
gradualidad nos ayuda mucho en ese
aspecto. También algunas de las
características que tiene la propia
reforma permite que con ello vaya
dándose un modelamiento
progresivo y que también con cierta
flexibilidad permita también el que haya
un pues mayor e digamos un mayor
adaptación de este nuevo modelo de
tiempo en el trabajo. Entonces, no se
tiene identificado, digo,
independientemente de que con el tiempo,
pues claro, van a abrirse más espacios
de trabajo y que esto pues va a implicar
también el que haya mayor oferta de
empleo. Pues también lo que podemos
decir es que como México no es el único
país que ha avanzado en la
implementación de una jornada de 40
horas y además muchos países ya lo han
hecho también de manera gradual, podemos
decir que también han podido ya ser
constatados los beneficios de esa
implementación gradual sin mayor
impacto. Entonces, estamos muy ciertos
que con la medida que se ha
implementado, con los acuerdos que se
han logrado, vamos a tener con ello un
modelo muy sólido que va a dar
beneficios con toda claridad y nitidez
para las y los trabajadores y también
para la economía.
Muchas gracias. Y bueno, nada más
presidenta, preguntarle, como usted dijo
hace unos días que se iba a ir a a
Sonora una gira antes de que concluya el
año, preguntarle pues sería en este mes,
preguntarle si ya tiene definida esta
visita, qué fin de semana sería y cuál
sería su agenda, qué qué temas son los
que los que usted tocaría allá. Hay
agricultores también de varios estados,
entre ellos también de Sonora, Baja
California, que están proponiendo
posponer la discusión de la ley de
aguas. Eh, no sé qué me pudía comentar
al respecto, si esto sería parte de la
agenda y si iría a lo de las comunidades
del río Sonora. Sería todo.
Sí, sobre la ley de aguas, incluso salen
hoy varios
eh desplegados y
de varias organizaciones
eh diciendo que están de acuerdo con la
ley de aguas.
La esencia de por qué propusimos la ley,
el cambio de la ley de aguas nacionales
es para
proteger el recurso natural,
evitar su sobreexplotación y garantizar
el derecho al agua
y dejar de ver el agua como una
mercancía y verla como un recurso y como
un derecho. Y para ello se limita, como
lo planteamos desde el principio, que es
la esencia del cambio en la ley de Aguas
Nacionales, el que se pueda
mercantilizar la transmisión de
derechos.
Siempre debe participar
la Comisión Nacional del Agua de una
manera expedita y totalmente
transparente. Entonces, eso se mantiene.
Hubo algunos cambios
en los que estamos de acuerdo que se
dieron durante todo este periodo de
diálogo en el, particularmente en la
Cámara de Diputados, que tiene que ver
con el agua para riego principalmente,
en donde muchos ejidatarios planteaban
que si cedían los derechos a un
familiar, por ejemplo, ¿qué iba a pasar
con el pozo que tenían ahí? Entonces
hace de manera expedita eh la
transmisión de esos derechos o en el
caso de quienes son agricultores y
ganaderos, que no quedaba claro que si
el agua se utilizaba para la agricultura
y después para la ganadería, si se tenía
que cambiar de permiso y ahí se planteó
que no, que son derechos para la
producción agropecuaria. En fin, temas
de este tipo que se fueron clarificando
en todas las mesas de diálogo y que pues
esta preocupación que tenían mucho por
noticias que se dieron que no eran
ciertas, pero que garantizan que quede
más claro en la ley. Eh, se trabajó
desde las organizaciones campesinas
e con productores, pequeños productores,
hasta con el Consejo Nacional
Agropecuario.
se trabajó con con Camín, con otras eh
cámaras industriales y se trabajó
también con municipios y otras áreas.
Entonces, más bien, quien no está de
acuerdo, pues es quien tiene muchísimas
concesiones de agua que no usan muchas
de ellas o concesiones ilegales de agua
que hoy se tienen que poner en orden,
pero es algo indispensable en el país.
Yo les he platicado aquí que cuando
llegamos al gobierno había tres bases de
datos de agua,
de concesiones de agua, tres distintas.
algunas contradictorias entre sí,
alguien que tenía una concesión en una
base de datos y otra que tenía una
concesión en otra y otra que tenía una
concesión en otra con distintos
volúmenes de agua concesionados
eh o eh permisos que ya estaban vencidos
y que no se habían renovado. En fin,
mucho desorden.
Nosotros les planteé incluso que cuando
en el periodo de transición con el
presidente López Obrador y que
platicamos de este tema, le dije, "Oiga,
yo voy a llegar a poner orden en las
concesiones porque no puede ser que haya
municipios que no tengan agua y
distritos de riego que tengan agua de
más y entonces que los distritos de
riego le vendan agua al municipio cuando
ellos no pagan el agua." Eso no puede
ser. Entonces me dijo, "Sí, a nosotros
no nos dio tiempo y hay que seguir
avanzando.
E lo digo como una anécdota, pues de y
estamos poniendo orden. Se tiene que
poner orden para evitar la corrupción
y también pues para garantizar que todos
tengamos agua o que en aquellos lugares
donde hay escasez de agua se privilegie
el consumo humano del agua. Entonces,
eso es lo que estamos haciendo y evitar
pues esta transmisión de derechos que ha
generado mucha eh corrupción y
acaparamiento de agua y que no esté en
regla. Hoy ya tenemos una sola base de
datos, eso nos da mucha transparencia y
todo lo que va a tener que ver con los
permisos de agua, pues va a ser un
modelo completamente transparente y la
mayoría están de acuerdo en eso. ¿Quién
no está de acuerdo? Pues quien todavía
tiene algunos privilegios.
Ya lo platicamos después. Todavía no
tenemos la certeza de cuándo vamos a ir.
Sí, nos quedan
dos fines de semana realmente de visita.
Sí. A ver, eh, vamos
a ver el compañero allí atrás.
Ahora vamos a acabar más temprano para
poder firmar y tomarnos la foto.
Presidenta,
ya fueron muchas notas hoy. Ya,
presidenta,
demasiadas. Ajá. Este, no me paro por la
cámara, presidenta, pero sobre este
acuerdo eh de las 40 horas, preguntarle
sobre el lo que significó o cómo se
dieron estas mesas de diálogo, porque de
pronto no nos enteramos en las noticias
o en la propia difusión cómo se dio este
acuerdo para que fuera hasta el 2027 el
arranque, entiendo con la tabla, eh pues
la reducción de 2 horas en la jornada
laboral. ¿Cómo se concreta ese acuerdo,
presidenta?
Primero, el primero de mayo que
planteamos el la propuesta era una
propuesta similar, solo que empezaba en
el 2026, ¿no? Pero era gradual. O sea,
la propuesta inicial que nosotros
hicimos el primero de mayo del 2025 era
gradual hasta llegar a las 40 horas en
el 2030.
Lo que estuvo a discusión es cómo era
esa gradualidad. Y repito, para llegar a
un consenso, a un acuerdo, pues se
planteó 27, 28, 29 y 30, 227 hasta el
2030. Pero Marat, ¿nos puede platicar
más cómo se dieron las mesas de trabajo?
Sí. Eh, como ya mencionábamos, esto
derivó de un amplio ejercicio de
diálogo. Se hicieron mesas regionales
para con ello aglutinar estados que
tienen más o menos la misma vocación
económica. Se tuvo también en algunos
casos eh mesas estatales, mesas
sectoriales, mesas con los trabajadores,
mesas con los empresarios, mesas con las
cámaras empresariales, mesas con los
organismos de las y los trabajadores,
también encuentros con la academia, en
fin, eh se hizo una revisión, un
planteamiento integral. Eh, también,
como les reitero, en esto pues ya mucha
experiencia ha corrido en diversos
países en el mundo y por la otra el
cumplimiento de un convenio que es el
116 de la OIT, en donde también deja de
manifiesto cuáles son algunas de las
recomendaciones que se dan para la
implementación progresiva. Y en ese
sentido, pues una de esas
recomendaciones que fue cumplida a
cabalidad fue el que se realizaran estos
ejercicios de diálogo. Ahí hubo, por
supuesto, planteamientos que de una y
otra parte pues fueron considerados,
otros que pues eh también para poder
construir el acuerdo pues tuvieron que
darse prioridad a unos más. Pero en
principio el marco general, como les
digo, es lo que ya nos había planteado
nuestra presidenta, es que lo pudiéramos
lograr de manera eh gradual. se da, me
parece, el tiempo suficiente y necesario
para que todo el mundo eh vaya empezando
a hacer las adecuaciones
correspondientes. decirles que incluso
nos da muchísimo gusto que hay empresas
que ya han empezado en este proceso
adelantándose incluso a la gradualidad
que fue anunciada y pues esto habla
también del compromiso que han ya dejado
de manifiesto no solamente pues en los
sectores empresariales, sino también,
como les digo eh por parte de los
trabajadores que en muchas ocasiones
pues son también quienes conocen eh de
primera mano, por supuesto, los procesos
productivos y tienen mucho que
contribuir en cómo ir compactando
ciertos tiempos y esto permite con ello
pues que demos pie a una reducción
gradual en los tiempos que se están
estableciendo y al final el compromiso
también decíamos pues es para que al
final del gobierno de nuestra presidenta
eh pues ya quede con toda eh en toda su
magnitud eh esta reducción y con ello
materializar lo que fueron las
aspiraciones de millones de trabajadores
durante décadas y ahora pues justa
justamente en un tramo muy compacto de
tiempo logremos aún con esta gradualidad
pues cumplir con este con esta meta.
para el secretario, presidenta, si me lo
permite también eh no me presenté máximo
Allende para su objetivo preguntarle,
secretario, en el caso de los cuál fue
el rol de los sindicatos, cuál cuál fue
la participación de los sindicatos en
estas mesas de trabajo, porque aún con
el anuncio que hoy se hace histórico de
una reducción de 2 horas, luego cuatro y
al final terminarán siendo las 8 horas
laborales, habrá quienes hubiesen
querido que la reducción de la jornada
laboral fuera de manera era inmediata.
Entonces, son dos preguntas. La primera
es el rol de los sindicatos en el
diálogo obrero patronal que hubo para
llegar a este acuerdo. Y la otra
pregunta sobre el mismo tema sería,
secretario, ¿cómo se justifica la
gradualidad de esta implementación?
Bueno, nuevamente, eh, presidenta, eh
decirles nuevamente que eh pues hubo una
contribución muy importante con los
sindicatos. estuvimos viéndonos eh
mucho, estuvimos dialogando muchísimo.
Eh hubo planteamientos también que ya
tenían incluso con muchísima solidez eh
ya trabajos muy claros sobre cómo lograr
este aspecto, el de la implementación de
la de la jornada. fue una participación
muy activa. Reitero, eh no solamente
además tenemos que decir que
participaron eh los la representaciones
sindicales, sino también hubo
representaciones de trabajadores no
sindicalizados, hubo también recepción
de colectivos, se escuchó también esas
voces. Entonces, pues fue digamos una
visión en ese sentido amplia y reitero
nuevamente eh hay eh experiencia sobre
cómo lograr esta implementación. Por eso
la gradualidad, si preguntan cómo
llegamos a ella, pues bueno, primero eh
a través del diálogo, que es lo que ya
mencionamos, fueron bueno propuestas que
se fueron acercando hasta que lográramos
eh cuál iba a ser esa ruta de
implementación. Y por la otra, pues toda
la jurisprudencia internacional que ya
existe al respecto, particularmente de
la OIT, y también eh por la otra la
experiencia que en otros países pues han
mostrado ya eh pues buenas prácticas que
fueron también recogidas eh algunas de
ellas y que fueron condensadas en esta
propuesta. Entonces, decirles pues eh
fueron muchas las contribuciones que se
hicieron también, por supuesto, el
sector empresarial. Esto permitió
también que con ello pues hubiera un
avance de consenso y pues nos da mucho
gusto porque estamos cumpliendo
nuevamente con el objetivo que se
estableció eh de arranque de gobierno.
Gracias, presidenta.
Sí, es importante que sepan, no es un
trabajo sencillo el que hizo Mara y su
equipo, o sea, evidentemente los
trabajadores que querían pues las 40
horas el próximo año. Y eso fue lo que
plantearon desde el principio, todas las
representaciones de todos los
trabajadores, todas las la la CROC,
todos plantearon, a ver, queremos 40
horas en el 2026,
eh, y muchos de los empresarios dijeron,
"Oigan, pues no podemos 40 horas."
Incluso algunas cámaras dijeron, "A ver,
40 horas va a ser imposible."
Entonces, ¿cómo vas
acordando desde los trabajadores que te
dicen las y los trabajadores? Queremos
40 horas en el 2026 y empresarios que te
dicen, no, no queremos 40 horas,
queremos que se queden 48 porque va a
afectar la economía de nuestras
empresas, particularmente incluso las
pequeñas empresas, que es a quien puede
eh incluso llegar a tener mayores
problemas, pero en esta gradualidad pues
se puede hacer. Entonces va trabajando,
trabajando. Bueno, 2 horas en el próximo
año, ¿no? Porque cuándo nos vamos a
adecuar, en fin. Y al mismo tiempo el
salario mínimo, porque bien podrían
haber dicho, "A ver, está bien, vamos
por las 40 horas, pero el salario mínimo
ya no aumenta."
Entonces es un trabajo de meses.
Empezamos en mayo. Yo les dije, "A ver,
el ingreso tiene que seguir aumentando
porque es necesario para las y los
trabajadores mexicanos.
Y en esa condición de que siga
aumentando, ¿cómo podemos llegar a la
semana de 40 horas, que también es una
demanda de los trabajadores? y se llegó
a este consenso que es muy adecuado. A
lo mejor no es lo ideal para los
trabajadores ni lo ideal para los
empresarios, pero lo importante es que
todo el mundo puso de su parte y podemos
llegar a un consenso. Y esto la verdad
es muy valioso en nuestro país en estos
momentos, en cualquier momento, pero
particular ahora pues yo lo valoro
mucho. Sobre el primer anuncio,
presidenta, del aumento al salario
mínimo, ¿cómo blindar este aumento que
pase de 8,000 a 9,000 pesos el salario
mínimo ante la inflación?
Ya lo explicó Mara y se ha trabajado, no
hacemos eh no son ocurrencias.
Yo planteé como un como una meta
y esa meta la trabajé en su momento con
expertos y participaron empresarios y
trabajadores y expertos economistas que
lo ideal para el trabajador mexicano es
que el salario llegue a garantizar 2.5
canastas básicas. Entonces, planteen uno
de los 100 puntos que haya un aumento
gradual hasta alcanzar 2.5 canastas
básicas.
Eh, en el 2026 van a ser 1.8, ¿no? Eh,
con lo el 13% de aumento y queremos que
siga aumentando, obviamente en acuerdo
con los empresarios y trabajadores.
Ahora,
este aumento del 13%
vive una modelación en la Secretaría de
Hacienda.
O sea, Marat consulta con el secretario
de Hacienda y hay modelos de económicos
que te dicen qué pasaría con la
inflación y el crecimiento económico,
etcétera, etcétera, con un aumento al
salario de esto. Y ahí se planteó que no
impacta en la inflación. Entonces, no
son decisiones de ocurrencias
de un día a otro, sino son decisiones
trabajadas.
Eh, obviamente un trabajador que diría,
pues yo quisiera que el aumento fuera
del 100%, pero pues eso sí tendría
impactos después en la inflación y
entonces lo que te aumento del salario,
pues te impacta en el aumento de precios
de lo que estás comprando y además de
otras implicaciones. Entonces, por eso
son decisiones estudiadas, trabajadas y
acordadas y eso es muy importante. Sí,
le preguntaba esto justo porque es uno
de los argumentos más recurrentes en
medios de comunicación y en espacios de
de deliberación sobre estos aumentos que
es que aumenta el salario mínimo, pero
también aumenta la canasta básica,
aumentan los precios de el jitomate, de
la cebolla, etcétera. Entonces, aumentan
el salario, pero también aumentan los
precios, dicen este en algunos medios de
comunicación particularmente. Además
tenemos lo que llamamos el PASIC, que es
el paquete eh económico que se firma con
una canasta básica que fue definida y
que recientemente firmamos. Fíjense,
firmamos por del 2024 al 2025. La
canasta básica acordada con
comercializadores y productores bajó de
945,
creo que era, a 910.
Ahora volvimos a firmar y se quedó en
910
pesos la canasta básica.
Si consideramos que hay 3% de inflación
o 2.5 3% de inflación, pues quiere decir
que ahora cuesta menos la canasta básica
de lo que costaba hace 6 meses.
Entonces son instrumentos que usamos de
no imposición, o sea, no imponemos un
precio a un producto, sino llegamos a
acuerdos voluntarios que nos ayudan a
que no haya inflación y al mismo tiempo
mejorar las condiciones de vida de los
que menos tienen.
Fíjense, además, en esto nuestro
programa de vivienda pues está
atendiendo a los que ganan uno y dos
salarios mínimos con el Infonavid.
Entonces, un trabajador formal va a
haber aumentado su ingreso en 1000 pesos
casi y para el próximo año y además
tiene la posibilidad de acceder a
vivienda del Infonavidando
un salario mínimo. Entonces, pues
obviamente que es mejorar la calidad de
vida y el bienestar de las familias.
Presidenta, si me permite otro tema
económico que es tiene que ver con los
polos de desarrollo. En el Estado de
México arrancó una jornada de ciclos de
informes de trabajo y en Ciudad
Nesualcoyot efectivamente se va a
construir un polo de desarrollo en el
marco del plan Oriente, pero me llama
mucho la atención la ubicación en la que
decide eh presidenta instalar un polo de
desarrollo en Nesa, porque en Necatepec,
digamos, hay más habitantes. de
Naucalpan, pues tiene un sector
industrial muy importante y Nesagualco
no precisamente tiene una vocación eh
maquiladora o industrial. Preguntarle a
usted por qué en el marco de este Plano
Oriente y de los polos de desarrollo
decide que sean NESA para el caso de
Estado de México un polo de desarrollo y
si está considerando construir más.
A ver, lo primero es que la inversión
de las empresas pública o privada,
principalmente privada para el sector
manufacturero,
no solo se dan en los polos de
bienestar.
Hay
nuestra meta son 100 parques
industriales que se están dando en
muchos lugares ya. No sé, alta gracia
cuántos parques van.
Tenemos 20 ya inaugurados.
O sea, de los cientes que nos
planteamos, 20 polos eh, perdón, parques
industriales ya inaugurados,
construidos e inaugurados, es decir, ya
tienen a una un inquilino al menos
adentro y tenemos ya 108 en
construcción. Fíjense, o sea, aparte de
los polos de bienestar, hay 108 parques
industriales en construcción y 20 que ya
están operando, por lo menos con una
parte y es lo que definimos como plan
México. Entonces, la inversión no solo
se da en los polos de bienestar. ¿Qué es
lo que buscamos en los polos de
desarrollo económico para el bienestar?
que sean terrenos
muy digamos eh importantes. La mayoría
tienen más de 30 ha, hay algunos que
tienen 3000 haáreas.
En donde se puedan poner clústers de
ciertas empresas. Clústeres, empresas de
cierto tipo, como por ejemplo
farmacéutica, que se pueda poner en un
determinado lugar. Se tiene que
desarrollar el área, ahí mismo va a
haber vivienda, va a haber un centro de
salud y el desarrollo de industria
principalmente.
¿Qué característica tienen los polos de
bienestar? Son terrenos que aporta el
municipio.
Entonces, Nesa levantó la mano y dijo,
"Yo tengo un terreno en donde quisiera
que hubiera un polo de bienestar. En ese
polo de bienestar hay incentivos
económicos. Hay incentivos económicos
para la inversión.
En general, no importa el lugar. Lo que
buscamos es que lo que use más agua,
pues se instale en el sureste del país,
que es donde hay agua. Eh, pero hay
incentivos hasta cierto nivel y en los
polos de bienestar hay todavía más
incentivos.
Entonces, Enesa, pues fue el presidente
municipal de Enesa quien dijo, "Yo tengo
un terreno que sería muy bueno que
hubiera el desarrollo de algún tipo de
industria aquí." Y así ha sido, terrenos
municipales, estatales o federales que
se ponen a disposición para que sean
polos de desarrollo económico.
Por último, presidenta, a propósito de
la encuesta que hoy da a conocer el
Heraldo de México, que la mantiene con
el 73% de la aprobación,
vamos a ponerla más para que algunos les
dé.
Sí,
enojo.
Preguntarle, presidenta, porque en
medios de en redes sociales jóvenes, en
el marco de la marcha del tigre, le
conocen en redes sociales, han
convocado, presidenta, a El perreo por
la paz con la música o la canción que se
viralizó de que construyamos más
preparatorias cerca de la casa. Bueno,
usted se sabe mejor la letra que yo.
Este,
vamos a construir más preparatorias de
queden cerca del
pedirles opinión sobre
a ver, ponla.
Hay que construir más preparatorias que
queden es una chica de Jalisco.
Saliendo de la secundaria, [música]
vayan directo a la preparato. Ya no va
aar el examen del conen 2025.
en un evento,
eh,
ni siquiera sé si fue en campaña o ya
como presidenta,
dije, "Es que hay que construir más
preparatorias que queden cerca de la
casa." Tal cual lo dije en el meeting en
la asamblea, dije, hay que construir más
preparatorias que queden cerca de la
casa para que saliendo de la secundaria
se vayan directito a la preparatoria
y ya no va a haber examen del comiems
para que todos vayan a la preparatoria
que les quede más cerca de la casa.
Eh, y esta chica de Jalisco pues hizo
este
video y se hizo viral. Ahora llego a los
lugares y me cantan la canción los
jóvenes, sobre todo. Pero fíjense lo
interesante de por qué se hace viral
desde mi punto de vista. Eh, obviamente
pues la creatividad de esta chica que
hace este video, pero segundo es porque
es una necesidad. Nosotros hicimos una
encuesta o bueno, una consulta de por
qué había deserción en las
preparatorias. Disminuyó mucho la
deserción con la beca Benito Juárez que
implementó el presidente López Obrador.
Casi 20% disminuyó la deserción, pero
aún hay deserción en las preparatorias.
Entonces preguntamos por qué. Y una de
las primeras razones es que lleva mucho
tiempo viajar de la casa a la escuela.
algunos jóvenes o adolescentes, porque
en realidad son adolescentes de 15 a 18
años, tardan una hora, hora y media para
ir a la preparatoria y regresar y eso es
un motivo de deserción. El segundo es
que no les gustaba la escuela, que no
que no les atraía. Eh, y después ya
otros otros temas. Eh, entonces de ahí
surgió, además de que hacen falta
preparatorias en el país, pues de que
fueran cerca de la casa, ubicarlas lo
más cerca posible, eh, en lugares donde
no hay, donde hay desiertos, digamos, de
escuelas, ahí ponemos las escuelas con
varios modelos. Y la segunda,
para ser más atractivo el bachillerato,
pues hicimos este mecanismo de
bachillerato nacional.
Entonces, ya todos los todas las
preparatorias son parte del bachillerato
nacional y entonces tienen materias
comunes y materias particulares
dependiendo si es un bachillerato
técnico o es un bachillerato general o
del lugar en donde estén, puede ser
agropecuario o puede ser de otro tipo
dependiendo de su lugar. y además
poner en los bachilleratos técnicos
historia, comprensión de lectura y otras
materias que ya nos estaban llevando en
el bachillerato. Y ya para cerrar, para
que no nos dijeran que había
bachilleratos de primera, de segunda y
de tercera, porque hay esta idea, ah, te
tocó un secatis, ah, pues es mejor el
CONALEV, ¿no? Todas las preparatorias
son buenas, todos los bachilleratos son
buenos y para garantizarlo,
los jóvenes de bachilleratora van a
salir con dos certificados, el
certificado de la Secretaría de
Educación Pública y un certificado de
una institución de educación superior,
por ejemplo, del Politécnico,
que les da certificación en ciertos
haberes. Entonces, eso garantiza pues
que haya más unidad en el bachillerato
nacional. Y bueno, ya que vayan a
marchar con esta cancioncita, eso no lo
sabía. Es noticia.
Perreo por la paz le dicen, presidenta.
Bueno, ya los jóvenes que
Gracias, presidenta.
Vámonos, vamos a la firma y a la foto.
Ahora cerramos temprano.
¿A qué cámara lo vamos a enviar?
Senadores, creo que dijiste. ¿A qué
cámara?
Senadores. Vamos a enviar.
Enviamos hoy.
Enviamos hoy.
Pero bueno, evidentemente, a ver,
cierran las sesiones a mediados de este
mes, entonces la reciben y se discute
para el próximo año.
Sí, vénganse.
Y después los invitamos a todos.
Gracias.
Foto, foto,
foto.
Nos pueden acomodar para que salgamos
todos.
[aplausos]
[aplausos]
al centro, por favor, todos.
Gracias.
Vamos a vamos a sacarlos todos.
Se acomoda.
Voy a bajar.
Podemos tomar la foto, por
la foto, por favor. Platican.
Por favor, aquí esta cámara todos
hacia acá, por favor.
Hacia acá, por favor.
Presidenta, gracias.
[aplausos]
[aplausos]
[aplausos]
Gracias.