Buenas noches. Este día el presidente de
los Estados Unidos firmó dos órdenes
ejecutivas relacionadas con nuestro
país, una para implementar medidas
migratorias y otra para extender el muro
en la frontera. En respuesta, he
ordenado que la Secretaría de Relaciones
Exteriores refuerce las medidas de
protección a nuestros conacionales. Los
50 consulados de México en los Estados
Unidos se convertirán en auténticas
defensorías de los derechos de los
migrantes. Nuestras comunidades no están
solas. El gobierno de México les
brindará la asesoría legal que les
garantice la protección que requieran.
Convoco a los legisladores y a
organizaciones de la sociedad civil a
que sumemos esfuerzos para respaldarlas
y apoyarlas.
donde haya un migrante mexicano en
riesgo que requiera nuestro respaldo,
ahí debemos estar. Ahí debe estar su
país. Lamento y repruebo la decisión de
Estados Unidos de continuar la
construcción de un muro que desde hace
años, lejos de unirnos, nos divide.
México no cree en los muros. Lo he dicho
una y otra vez, México no pagará ningún
muro. Estas órdenes ejecutivas también
ocurren en un momento en que nuestro
país está iniciando pláticas para
negociar las nuevas reglas de
cooperación, comercio, inversión,
seguridad y migración en la región de
Norteamérica.
Esta negociación es muy importante para
la fortaleza, certidumbre y futuro de
nuestra economía y de nuestra sociedad.
Como presidente de la República, asumo
plenamente la responsabilidad de
defender y cuidar los intereses de
México y los mexicanos. Es mi deber
encarar los problemas y enfrentar los
desafíos.
Con base en el reporte final de los
funcionarios mexicanos que en este
momento se encuentran en Washington y
previa consulta con la representación de
la Cámara de Senadores y de la
Conferencia Nacional de Gobernadores,
habré de tomar decisiones sobre los
siguientes pasos a seguir. México ofrece
y exige respeto como la nación
plenamente soberana que somos. México
refrenda su amistad con el pueblo de los
Estados Unidos. y su voluntad para
llegar a acuerdos con su gobierno,
acuerdos que sean en favor de México y
los mexicanos. Muchas gracias. Yeah.
