que nos platiquen cómo estamos
preparados para la entrada del huracán
Eric. Fueron muy buenas reuniones, la
verdad hablamos de infraestructura.
Hoy vamos a tener un enlace para que nos
platiquen cómo estamos preparados para
la entrada del huracán Eric y todas las
precauciones que debemos tener. La
tormenta tropical Eric evolucionó.
Se mantiene la zona de prevención por
efectos de huracán desde Puerto Ángel,
Oaxaca hasta Acapulco, Guerrero. Se han
activado el plan DN3E,
el plan Marina. Por favor, a los
habitantes de Oaxaca, de Guerrero, de
las costas, estén muy pendientes de la
información del huracán Eric, que se
resguarden en sus casas, si están cerca
de ríos, de lugares inundables, que se
acerquen a los albergues, que no
utilicen sus embarcaciones y que estén
muy atentos a la comunicación. Fueron
muy buenas reuniones, la verdad México
es muy bien recibido. En la plenaria
hicimos un planteamiento general sobre
la paz, la prosperidad compartida, de la
importancia de la política para poder
hacer los acuerdos de paz. Finalmente,
lo que va a permitir la paz duradera,
pues es el bienestar de todos los
habitantes de nuestro planeta. Como
saben, teníamos preparado una reunión
bilateral. tuvo que retirarse el
presidente Trump por la situación en
Medio Oriente. Acordamos una llamada por
teléfono. Primero se disculpó por no
poder desarrollar esta reunión
bilateral. En otra ocasión habrá la
oportunidad de reunirnos. Hemos
alcanzado muchos acuerdos para
determinar la colaboración y la
coordinación a partir del respeto a
nuestras soberanías. Y entonces le
planteé que porque no teníamos un
acuerdo general, acuerdo que tuviera que
ver con seguridad, con migración y
también con comercio. Mencioné también
la importancia de reconocer a los
mexicanos en Estados Unidos. Se lo
planteé y dijo, "Es cierto, hay muchas
familias mexicanas que trabajan por el
bien de nuestro país. El objetivo es
instrumentar una plataforma logística
para el bienestar y desarrollo de la
región del ismo de Tehuantepec. En otras
acciones, el corredor interoceámico
implementa los polos de desarrollo para
el bienestar en diferentes vocaciones
productivas. Con ello se tendrán un
total de 14 podeis que impulsarán el
desarrollo económico, industrial y
social de la región del Hitmo de
Tehuantepec.