428
Agradezco profundamente la invitación que me 
ha hecho el doctor Narro Robles, Rector de la Uni-
versidad Nacional Autónoma de México, para par-
ticipar e inaugurar esta exposición Tiempo Univer-
sitario, con la que se celebra el Centenario de la 
Universidad, y en la que se da cuenta de los esfuer-
zos y los logros de esta gran institución a lo largo 
de estos 100 muy fructíferos años.
Esta noche nos une a todos el reconocimiento 
a las imprescindibles aportaciones que ha hecho a 
nuestro país nuestra Máxima Casa de Estudios a lo 
largo de este tiempo.
Hoy celebramos, con orgullo, el proyecto educa-
tivo, cientíﬁco, cultural y social más importante de 
la Nación. Celebramos a una de las instituciones 
más representativas, clave en la construcción del 
México moderno y expresión del México moderno.
Como Presidente de la República, es para mí un 
honor acompañar a la Universidad y a los universi-
tarios en estas celebraciones. La Universidad Na-
cional ha sido, decía, actor principalísimo en la 
construcción del México contemporáneo.
La historia del país está estrechamente ligada a 
la vida de la Universidad. Ella, a su vez, es resultado 
del esfuerzo y de la lucha de varias generaciones de 
mexicanos empeñados en crear, en enriquecer una 
Universidad que diese cobijo a todas las ramas del 
conocimiento y que abriera sus puertas, sin distin-
gos, a los hijos de los mexicanos.
El proyecto de Justo Sierra, de conjuntar en una 
universidad de carácter nacional las escuelas de 
Medicina, Jurisprudencia, de Ingenieros, de Bellas 
Artes y Preparatoria, entre otras, fue un proyecto 
que maduró con paciencia y trabajo durante casi 30 
años, hasta verlo nacer, precisamente un 22 de sep-
tiembre de 1910.
Al término de la Revolución, José Vasconcelos, 
fundamentalmente, acompañado de destacados aca-
démicos y universitarios, y de generaciones como 
las de El Ateneo de la Juventud, o la de Los Siete 
Sabios, dio un impulso renovado a la Universidad y 
a la educación, para ponerlos, precisamente, al ser-
vicio del pueblo mexicano.
El Rector Vasconcelos invitó a los universitarios 
a trabajar por México. Saldría a predicar con el 
ejemplo y a difundir entre el pueblo triunfante los 
conocimientos universales. Ése fue, por ejemplo, el 
origen de aquella clásica edición del pensamiento 
universal, y ése fue el origen también del proyecto 
de creación de la Secretaría de Educación Pública.
La visión, entonces, de Vasconcelos vino a darle 
un nuevo rumbo a la educación nacional. La Uni-
versidad fue entonces la promotora de un renacer 
espiritual de México bajo el lema que él mismo es-
tableciera: Por mi Raza Hablará el Espíritu; un Mé-
xico abierto al mundo, un México generoso, un 
México solidario.
Una Universidad también centrada, precisamen-
te, en el conocimiento, en enseñarlo y adquirirlo, 
en investigarlo, en difundirlo. Hay que reconocer 
Inauguración de la exposición: 
“Tiempo Universitario”
Ciudad de México, martes, 21 de septiembre de 2010
429
también aquella gesta de profesores y estudiantes 
que, en un contexto hostil, antidemocrático, en 
1929 lucharon por la autonomía de la Universidad 
Nacional. Esta hazaña es de particular relevancia, 
porque al ser la Universidad la única entidad espe-
cíﬁcamente dedicada a generar y perfeccionar el 
conocimiento humano en cualquier rama: ﬁlosóﬁ-
ca, cientíﬁca, humanista, técnica, su autonomía es, 
precisamente, una condición indispensable e ina-
lienable. Sólo en un marco de plena libertad era 
posible asumir tan alta misión.
La continuación de la lucha universitaria del 29, 
se expresaría, precisamente, en otro episodio que 
marcó profundamente el devenir de la Universi-
dad: la defensa de la libertad de cátedra, como una 
expresión de la defensa de las libertades del hom-
bre. Sólo entonces la Universidad podía ser aquel 
concepto que acuñara Alfonso X, el Sabio: Comu-
nidad de estudiantes y profesores, con el ﬁn de di-
vulgar los saberes. Los saberes en plural; es decir, la 
visión plural de una sociedad plural, que sólo pue-
de expresarse desde la libertad.
La expresión de esa lucha por la libertad de cá-
tedra devendría, precisamente, en la consolidación 
de la autonomía universitaria. 
Antes, Antonio Caso, desde este mismo patio, y 
toda una generación de universitarios encabeza-
rían, precisamente, el esfuerzo por la libertad en la 
propia Universidad. Toda una generación de uni-
versitarios le sucedería para encabezar una lucha 
frente a quienes pretendían someter la educación 
pública a la fuerza del dogma proveniente desde el 
Estado.
Gracias a ellos triunfaron la razón y la tolerancia 
sobre el autoritarismo y la cerrazón, y por siempre 
se cerró la puerta a las tentaciones de convertir a la 
Universidad en una institución militante y subor-
dinada a una ideología o a un Gobierno especíﬁco.
Ante el empuje de los universitarios, a la Uni-
versidad le fue reconocida en 1933 la plena auto-
nomía. Con el devenir, el Rector no sería más de-
signado por el Presidente, sino por organismos 
universitarios.
Sin embargo, a cambio, en aquel año, y casi en 
desquite, le sería cancelado el presupuesto a la Uni-
versidad, debatiéndose, entonces, si podría sobre-
vivir con libertad, pero sin recursos públicos.
La generación del entonces Rector Gómez Mo-
rin dio una enorme lección de dignidad, al mante-
ner en pie y trabajando la Máxima Casa de Estu-
dios, hasta que volvió, precisamente, la sensatez, la 
razón y el presupuesto.
De esa gesta signiﬁcativa tuve conocimiento a 
través de uno de los estudiantes de entonces, mi 
padre, universitario de corazón, y de quien aprendí 
el enorme respeto a la Universidad Nacional, a su 
autonomía y a la libertad de cátedra.
Esta noche, también, recordamos a la Universi-
dad y los tristes acontecimientos de 1968. Aquella 
absurda represión, de la que fueron víctima princi-
palmente los universitarios, hirió profundamente 
al país y dejó una herida abierta.
Por una puerta cercana a este lugar entró el ba-
zucazo de la incomprensión y la intolerancia. Sin 
embargo, aquel momento dejó en claro, también, que 
México no podía seguir tolerando el autorita rismo 
y el dictado de la vida nacional desde el poder
En esa tragedia nacional murieron cientos de jó-
venes y otros vieron truncados sus anhelos, sus es-
tudios y su proyecto de vida. La Universidad, sin 
embargo, salió adelante.
En esa tragedia nacional, también, con su sacri-
ﬁcio, la generación universitaria del 68 abrió an-
chas avenidas a la democracia que estaría por venir 
en el país.
La Universidad ha vivido tiempos difíciles, qué 
duda cabe, y de todos ellos ha salido adelante y ha 
salido fortalecida. Pero la construcción de nuestra 
Máxima Casa de Estudios no ha sido hecha sólo, ni 
principalmente, por grandes episodios sino, y so-
bre todo, por la labor paciente, esforzada y talento-
sa que todos los días cientos de miles de estudian-
tes, de maestros, de investigadores, de afanadoras, 
de trabajadores administrativos, de directivos, rea-
lizan, precisamente, para cumplir su misión.
En este primer Centenario de la Universidad, 
ellos son los que merecen el mayor de los reconoci-
mientos. Los universitarios han atendido la enco-
mienda de Justo Sierra, de nacionalizar la ciencia y 
de mexicanizar el saber.
430
Bien dice el Rector de la Universidad esta noche, 
que orgullosamente puede decir: Misión cumplida.
La unam ha puesto el conocimiento universal al 
servicio de México y de los mexicanos. Ha contri-
buido a construir el país moderno y democrático 
en que hoy vivimos, a resolver muchos de sus pro-
blemas y a gestar un porvenir más promisorio para 
todos; a encontrar respuesta a los temas que más 
nos interesan, a formar nuevas generaciones en los 
ideales de razón, de justicia, de tolerancia y de de-
mocracia. A difundir las artes, las humanidades y 
los deportes; a ejercer la crítica vigorosa al poder y 
el impulso preciso a la sociedad; a construir ﬁnal-
mente al país desde la libertad y desde el conoci-
miento.
La Universidad Nacional, en estos 100 años, ha 
contribuido a formar el alma de los mexicanos en 
los valores patrios y en ideales universales.
La Universidad adquiere plenamente su sentido 
nacional al ser cuna de los más destacados cientíﬁ-
cos y humanistas que ha dado México. Además, en 
ella se desarrolla buena parte de la investigación 
cientíﬁca y tecnológica del país.
Muchas de las grandes obras de infraestructura 
son fruto del trabajo de ingenieros y arquitectos 
surgidos de esta institución. Nuestro Sistema Na-
cional de Salud, que atiende a millones de perso-
nas, no podría haberse consolidado y construido 
sin los médicos, los investigadores y las enfermeras 
de esta Universidad.
El carácter universal y nacional de la unam se 
expresa claramente al proveer un espacio de cali-
dad para que los jóvenes del país continúen su for-
mación y sean profesionales, que desde las más di-
versas disciplinas sirven a México.
Como lo señalara durante su rectorado el pro-
pio Gómez Morin: No es la Universidad institución 
aislada de la comunidad, sino que está hondamente 
arraigada en ella, unida a las demás instituciones 
sociales estrechamente y obligada por su esencia 
misma a revertir sobre la sociedad entera el fruto 
íntegro de su trabajo.
A lo largo de la historia, la Máxima Casa de Es-
tudios no sólo ha sido puntal del desarrollo nacio-
nal, sino nuestro principal punto de apoyo y piedra 
angular para que México haga frente a los desafíos 
que plantea la era del conocimiento y la información.
Son incontables las razones que convierten a la 
Universidad Nacional en motivo de orgullo para 
todos los mexicanos, sin excepción. Y no se trata de 
una apreciación subjetiva. De ello dan cuenta nu-
merosos reconocimientos internacionales, mu-
chos de ellos recientes, como el Premio Príncipe de 
Asturias de Comunicación y Humanidades, o la 
Escala Académica de Universidades del Mundo, 
que la coloca como la mejor universidad de habla 
hispana.
Hoy aquí, en este espacio tan simbólico de nues-
tra Máxima Casa de Estudios, reaﬁrmo el compro-
miso del Gobierno de la República con la educación 
superior pública. En las instituciones de educa-
ción superior está la mayor oportunidad de la Na-
ción y uno de nuestros principales acervos del co-
nocimiento. Ahí se crea y se difunde el saber; ahí se 
investiga y se forma a las nuevas generaciones. Por 
eso, el desarrollo está estrechamente vinculado a la 
calidad, vitalidad y capacidad de respuesta de las 
universidades.
Tenemos un compromiso con la educación su-
perior pública que debe expresarse en hechos con-
cretos. Al inicio de la administración, sólo 24% de 
los jóvenes de 18 a 23 años podían ingresar a la 
universidad. Hoy, esa cobertura es superior al 29%. 
Eso ha sido posible, porque se han creado 75 nue-
vas instituciones de educación superior, ampliado 
33 planteles y puesto en marcha programas de edu-
cación superior abierta a distancia de la sep y de la 
propia Universidad Nacional.
Estoy convencido de que el futuro de México 
está ligado indefectiblemente al futuro de la educa-
ción superior y, en particular, al desarrollo de nues-
tra Universidad. Por esa razón, debemos apoyar 
con un claro compromiso a nuestra Máxima Casa 
de Estudios, que se exprese, además y entre otras 
cosas, en su fortalecimiento presupuestal.
Por eso, también, el presupuesto de la unam ha 
pasado de 16 000 millones de pesos en el año 2006, 
a un monto de 25 600 millones de pesos en el Pro-
yecto de Presupuesto para el año 2011. Estamos ha-
blando de un incremento del 52% en estos años.
431
Señor Rector.
Señoras y señores:
Como lo muestra la exposición que hoy inaugu-
ramos, la Universidad Nacional ha sido, a lo largo 
ya de 100 años, fuente permanente de conocimien-
to, de desarrollo y de beneﬁcio a México.
La unam ha podido cumplir esta noble labor, 
gracias a la convicción y al compromiso de los uni-
versitarios. Gracias, también, al ambiente de liber-
tad en el que ﬂorecen sus ideas.
Es, precisamente, la libertad lo que ha hecho po-
sible que esta Máxima Casa de Estudios siga mejo-
rando y perfeccionando el conocimiento.
Es la libertad la que ha permitido que quienes 
pasan por sus aulas adquieran las herramientas para 
ejercer, con inteligencia, su voluntad. Y es justamen-
te lo que ha permitido a la unam cumplir su res-
ponsabilidad con México.
Hoy, que ﬁnalmente vivimos en una democra-
cia, en un régimen de derechos y libertades, el Go-
bierno refrenda su apoyo total a la Universidad Na-
cional Autónoma de México y, desde luego, su 
respeto absoluto a la autonomía universitaria. Nun-
ca más ningún gobernante o poder público debe 
intervenir en la libre vida de los universitarios.
La libertad de cátedra, la libertad de investiga-
ción, la libertad de creación, son valores irrenun-
ciables que alimentan el espíritu libre, transforma-
dor y crítico de la Universidad y de la sociedad 
mexicana.
Sé que seguirán sembrando los universitarios 
de México el ideal de Justo Sierra: La persuasión de 
que el interés de la ciencia y el interés de la Patria 
deben sumarse en el alma de todo estudiante me-
xicano. Así lo dijo el entonces Secretario de Edu-
cación.
Felicito a la comunidad universitaria y a todos 
los que han tenido el privilegio de pasar por sus au-
las; a todos los que han trabajado para consolidarla 
y engrandecerla a lo largo de estos 100 años que hoy 
celebramos. Y los exhorto a seguir trabajando con 
la misma entrega, para cumplir cabalmente el pro-
yecto deﬁnido por Justo Sierra y seguir sirviendo a 
México en su tercer centenario.
Y si me permiten, procederé a hacer la formal 
declaratoria de inauguración.
En el marco de la celebración de los primeros 
100 años de la Universidad Nacional Autónoma 
de México, me complace inaugurar formalmente el 
día de hoy, 21 de septiembre de 2010, a las 19:40 
horas, la exposición Tiempo Universitario.
Muchas felicidades a todos los universitarios.
432
Me alegra enormemente estar de nuevo en Ti-
juana. Y el motivo de esta alegría, además, el día de 
hoy es múltiple. 
Primero. Porque Tijuana es una ciudad sobre la 
que tengo un especial y entrañable afecto, porque 
sé que es una ciudad que ha sido construida sobre la 
base del esfuerzo y, algo muy importante que acaba 
de citar el señor Gobernador, sobre la base de la es-
peranza.
A este rincón de la Patria han llegado varias ge-
neraciones de mexicanas y de mexicanos de todo el 
país, en distintos momentos, a sumarse a quienes 
fueron pobladores originarios, movidos por la es-
peranza: por la esperanza de construir un futuro 
mejor para su familia, por la esperanza de encon-
trar aquí trabajo; por la esperanza de fundar aquí 
su casa, su vida y su ciudad.
Más allá de los estigmas que Tijuana tanto ha 
sufrido, la verdad es que Tijuana es una ciudad bo-
yante, es una ciudad que hace grandes aportaciones 
a la economía, a la cultura, a la política y al país; 
una ciudad que crece y que es un orgullo para Baja 
California y para todo México.
Y más allá de Tijuana, también están, funda-
mentalmente, diría yo, las y los tijuanenses, que tie-
nen una manera distinta de verse a sí mismos y de 
ver al país. 
Tijuana ha sido, durante décadas, siglos, la puer-
ta de México, la frontera de México, la defensa de 
México. Contrario a lo que se piensa en algunas 
partes de la República, equivocadamente, si hay al-
gún lugar donde es acendrada la defensa de la iden-
tidad nacional, de lo mexicano, de lo que somos, de 
lo que creemos y de lo que amamos es, precisamen-
te, en esta ciudad.
Y por eso me da mucho gusto estar en este En-
cuentro Tijuana Innovadora, un encuentro en sí 
mismo innovador, un encuentro en sí mismo fres-
co, distinto, poderoso, que reﬂeja el talante, que re-
ﬂeja la actitud, que reﬂeja, precisamente, la visión 
de las y de los tijuanenses.
Un foro, además, que durante las próximas dos 
semanas nos permitirá conocer, a quienes no so-
mos de aquí, conocer mejor, y reconocer, estoy se-
guro, a todas y a todos los tijuanenses, lo que es Ti-
juana y lo que aporta; aquilatar sus aportaciones 
que, esta ciudad emblemática de nuestra frontera 
con el mundo, hace al mundo, y que nos sirve, ade-
más, de marco esta mañana, además, para la Entre-
ga del Premio Nacional de Calidad.
Para mí, amigas y amigos, esta iniciativa, la de 
Tijuana Innovadora, es una iniciativa admirable, es 
una iniciativa de los tijuanenses, una oportunidad 
inmejorable para mostrar al mundo el rostro de la 
verdadera cara de Tijuana.
Como bien decía don José Galicot, hoy Tijuana 
pone al descubierto su fuerza, su energía, sus habi-
lidades, para proyectar a México y al mundo su 
rostro verdadero. En un momento en que Tijuana, 
cansada de ser adjetivada negativamente, y sin de-
El Presidente Calderón 
en el Encuentro Tijuana Innovadora
Tijuana, Baja California, jueves, 7 de octubre de 2010