112
transformen de verdad al destino de la gente del 
campo.
A través del nuevo pec estamos destinando tam-
bién más recursos, se trata del mayor esfuerzo en la 
historia de México para el desarrollo del agro, ver-
daderamente no hay registro, no hay antecedente 
en el país del apoyo que se ha construido para el 
próximo año.
Para el 2008, si de por sí ya para este 2007 el pec 
con 176 000 millones de pesos era el más alto de la 
historia, para el 2008 se van a canalizar al campo 
204 000 millones de pesos, cifra nunca vista en la 
historia del país. Es más, es superior en 28 000 mi-
llones a lo ya aprobado para este 2007.
Yo le tomo la palabra al Consejo Agrario Per-
manente, a nuestro amigo José Luis González Agui-
lera, para con mucho gusto establecer una mecáni-
ca de supervisión periódica que nos comprometa a 
todos a que el dinero se ejerza y se ejerza bien en 
beneﬁcio de los campesinos de México. Con mu-
cho gusto lo haremos así.
En qué consiste el Programa.
Ya lo adelantaba aquí el Secretario de Agricultu-
ra, consiste en orientar los esfuerzos del Gobierno 
y de la sociedad en varios principios y objetivos 
rectores.
Uno, que ya enfatizaba la Gobernadora también, 
la Gobernadora Amalia García, es la competitivi-
dad y la productividad.
Necesitamos, amigas y amigos, sí, apoyar al cam-
po, pero además que cada parcela, que cada hectá-
rea produzca más y produzca mejor.
Es decir, si en otros países están dando ren-
dimientos de 10, 12 toneladas por hectárea, hasta 
más en productos como el maíz, por ejemplo, que 
no sea el promedio de producción de México me-
nor a las cuatro o cinco toneladas por hectárea, 
incluso, menor a tres toneladas por hectárea. Ne-
cesitamos que cada hectárea produzca más y pro-
duzca mejor para que beneﬁcie al campesino en 
esos predios.
Y el Gobierno y las organizaciones tenemos que 
orientar recursos a elevar la productividad, a elevar 
la competitividad, que hasta el último centímetro 
cuadrado de tierra sea bien aprovechado, que hasta 
la última gota de agua sea bien aprovechada y esté 
orientada a producir más y mejor en el campo.
Y, obviamente, que hasta el último de los recur-
sos de este Programa Especial Concurrente tengan 
en cuenta que deben orientarse hacia la competiti-
vidad y a la productividad.
Segundo. Y yo diría primero en importancia por 
dignidad humana, el bienestar social.
Miren ustedes, amigas y amigos, lo sabemos 
perfectamente bien, para que los niños y los jóve-
nes del campo tengan un mejor futuro no basta ge-
nerarles condiciones y oportunidades de trabajo en 
el trabajo agrícola mismo, necesitamos prepararlos 
mejor para la vida. 
Que el hijo, el nieto o el bisnieto ya del ejidata-
rio y del comunero pueda tener ya mejores oportu-
nidades para la vida, que esté mejor preparado para 
salir adelante, que si él quiere ser campesino lo sea 
por gusto, por vocación y por decisión propia, pero 
no porque no lo le quedó otra porque no pudo pre-
pararse para otros campos de la vida productiva. 
Por eso el pec está considerando un apoyo fuer-
te en bienestar social, un apoyo fuerte para educa-
ción de calidad en el campo, para poder desarrollar 
más preparatorias, por ejemplo, con mejor calidad, 
mejores bachilleratos para meter educación tecno-
lógica en el campo, para que el muchacho del cam-
po no se vea cercenado en sus posibilidades de es-
tudiar porque no hay ni siquiera donde, porque no 
hay plazas en las universidades o porque para ir a 
buscarla tiene que salirse de su casa para siempre y 
recorrer cientos de kilómetros y migrar a buscar 
una oportunidad educativa.
Le vamos a meter más a salud porque, como di-
cen las familias mexicanas, lo primero es la salud, 
cualquier problema se puede enfrentar, pero nada 
como enfrentar una enfermedad de un hijo, de la 
señora o de uno mismo, por eso vamos a aumentar 
los presupuestos para salud en el campo, porque 
sabemos que la mortalidad infantil está ahí, que se 
mueren más niños antes del primer año o de los 
cinco años de edad en el campo que en la ciudad 
por falta de servicios de salud.
Porque sabemos que son más las mujeres que 
se mueren en el campo, muchísimas más por en-
113
fermedades asociadas a su condición de margina-
ción por falta de atención médica, por sanidad 
elemental a la hora de dar a luz, por cáncer que no 
es detectado y tratado a tiempo, por enfermeda-
des que aumentan la mortandad de las madres de 
familia muy por encima en el campo que en la 
ciudad.
Vamos a meter también ﬁnanciamiento, ﬁnan-
ciamiento competitivo, ágil y accesible, ﬁnancia-
miento que haga que los créditos y los programas 
se adapten a las realidades del campo, que si el Go-
bierno cuenta para algo sea, precisamente, para 
apoyar, para avalar, para programar esos apoyos de 
ﬁnanciamiento.
Vamos a meterle infraestructura, mucha infra-
estructura, es más, una de las cosas a las que yo me 
había comprometido con el tema de la Reforma 
Hacendaria por los que menos tienen es que le íba-
mos a dedicar cuando menos la mitad de los recur-
sos adicionales a la infraestructura del país, que le 
íbamos a dedicar dinero a puentes, a caminos rura-
les, a carreteras, a puertos, aeropuertos, a tuberías 
de agua potable para las comunidades, a drenaje 
donde no lo hay, a piso ﬁrme para las casas, a hos-
pitales, a escuelas.
Y me da mucho gusto, amigas y amigos, que 
gracias al esfuerzo de los legisladores de varios 
partidos políticos se pudo lograr esa Reforma Ha-
cendaria y hoy no es el 50%, es el 65% de los re-
cursos adicionales de la Reforma Hacendaria que 
se van a ir, precisamente, a infraestructura, y de 
ello mucho a infraestructura que hace falta en el 
campo.
Queremos que el desarrollo del campo no im-
plique sacriﬁcar o menospreciar los derechos de los 
trabajadores agrícolas, que sabemos, son la mayo-
ría de la gente que vive en el campo y por eso esta-
mos trabajando fuertemente con las organizaciones 
para poder responderle a esa gente, para poder ge-
nerar esquemas que permitan, por ejemplo, su pro-
pia aﬁliación al Seguro Social sin que ello vaya en 
demérito o menoscabo de las necesidades produc-
tivas en el campo, que podamos verdaderamente 
ampliar la cobertura del Seguro Popular en las 
áreas rurales, en ﬁn, que podamos garantizar dere-
chos de la gente que trabaja en el campo, que vele-
mos por sus hijos.
Que vayamos por seguridad en la tenencia de la 
tierra, mucho tiempo perdió México por no tener 
cada gente del campo sus derechos bien asegura-
dos, por tener miedo a perder los derechos ejidales 
o la parcela por alguna decisión arbitraria del go-
bernante, por tener miedo a la expropiación o a la 
conﬁscación prácticamente de los productores por 
el hecho de ser propietarios rurales, en ﬁn, seguri-
dad plena en la tenencia de la tierra, que permita 
además que los pequeños propietarios, los ejidata-
rios, los comuneros puedan verdaderamente pla-
near mejor su tierra.
En qué consisten las novedades del programa:
Primero. Vamos a agrupar en un solo esfuerzo 
todos los programas para el campo que opera el 
Gobierno Federal, porque ya decíamos hace tiem-
po amigas y amigos, cuánto tiempo pierde el pro-
ductor, cuánto tiempo pierde el campesino en ir de 
una oﬁcina otra, de una secretaría a otra, de Hero-
des a Pilatos, como se dice, para tratar de obtener 
un apoyo o un programa.
Cuánta dispersión de programas y, sobre todo 
aquí, entre nos, la verdad, cuánta burocracia, pare-
ce que cada programita lo defendía su propio equi-
pito como queriendo conservar un feudo, como 
queriendo conservar su propio control sobre sus 
propios productores beneﬁciados, casi, casi sus 
clientes y a veces hasta sus tierras.
Por eso, fíjense, sin cancelar los apoyos, al con-
trario, aumentado en 28 000 millones de pesos más 
los apoyos al pec y en una proporción de este au-
mento, los programas para el campo, vamos a re-
ducir de cien a 47 el número de programas para 
hacer más eﬁciente su manejo y de 300 a 100 el nú-
mero de componentes.
Qué queremos hacer, seguir apoyando al cam-
po, pero con menos papel, menos burocracia, me-
nos requisitos, las cosas más simples y me parece 
un buen planteamiento de la señora Gobernadora, 
con programas que puedan adaptarse a las realida-
des regionales.
Pero que quede bien claro amigos, la gente no va 
a perder sus apoyos, al contrario, los recursos estoy 
114
seguro que se van a invertir mejor, que habrá más 
recursos disponibles y que, por supuesto, la eﬁcien-
cia del Gobierno que tanta falta nos hace, va a ser 
más posible que así se genere.
Segundo, el pec no sólo se asignarán más recur-
sos para el campo, más recursos que nunca, sino 
que se van a gastar mejor y en beneﬁcio de los me-
nos favorecidos.
Tercero. Por lo mismo, vamos a reducir y a sim-
pliﬁcar los trámites para que sea menos costoso, 
más fácil obtener recursos para el apoyo de un pro-
yecto productivo, de un proyecto de reconversión 
como muchos programas, por cierto, que ha hecho 
el Gobierno de Zacatecas que son valiosos, que es-
tán ayudando a la gente a que produzca las cosas 
donde su tierra puede ser más rentable, que le están 
metiendo una capitalización importante para crear 
los invernaderos que puedan enfrentar las condi-
ciones climáticas adversas.
Que también hay que decirlo, amigos, ahora los 
vamos a enfrentar tiro por viaje, sí hay una afecta-
ción seria y grave al clima en todo el mundo por cul-
pa nuestra, por culpa de todos, yo diría de todos los 
países, y esa afectación climática nos va a hacer que 
de repente las lluvias no se presenten en una tempo-
rada, o de repente las granizadas de abril o mayo de 
Zacatecas se presenten en noviembre, como fue hace 
15 días; o que caigan cantidades nunca vistas de agua 
que provocan severas inundaciones y otros proble-
mas como los hemos visto recientemente.
Estamos ante un cambio de las condiciones de 
clima y requerimos invertir en el campo para darle 
más certeza a las inversiones productivas.
Cuarto. El funcionamiento de los programas del 
nuevo pec va a estar a la vista de todos para evitar 
malos manejos.
Vamos a establecer de antemano las metas y los 
resultados que queremos obtener, así vamos a po-
der saber todos qué está funcionando y qué no está 
funcionando, que todo pueda ser visto por las or-
ganizaciones.
Por eso mi aceptación a la propuesta de José 
Luis González Aguilera, de que nos reunamos pe-
riódicamente para evaluar el funcionamiento del 
pec y también yo quiero que se transparente.
La verdad para mí es muy importante que mien-
tras más directo sea el apoyo al productor mejor, 
que cada gente verdaderamente sepa cuánto va a 
recibir y que no se pierda el agüita en el arroyito del 
camino, que llegue todo a su destino, que a ﬁnal de 
cuentas debe ser el productor agrícola.
Este programa también me gusta porque es re-
sultado de una amplia participación ciudadana, a 
lo mejor eso hace menos precisas las cosas, critica-
ban algunos, pero yo preﬁero que la gente partici-
pe, diga lo que piensa, se ajuste y se genere no un 
amplio, el consenso posible, digamos así, hasta 
donde se pueda, pero que tenga un sustento social 
mucho más amplio.
A través de consultas con productores, con diver-
sos grupos de la sociedad civil, a través también de 
sugerencias, de críticas, de exigencias y hasta de ma-
nifestaciones, pero la clave es que se oiga la voz del 
campo y que podamos armar programas coherentes 
que tengan una base social mucho más amplia.
Ahora es necesario, amigas y amigos, que todos, 
el Gobierno Federal por lo que a mí toca desde lue-
go, los gobiernos estatales, pero también las agru-
paciones, los productores y toda la sociedad civil 
nos comprometamos a que el programa funcione, 
a que jale, a que se cumpla su ejecución; por eso va 
a depender de mucho su éxito la participación de 
todos ustedes. 
Yo por eso le he dado instrucciones a los titula-
res de las Secretarías de Estado que van a partici-
par, que participan en esta Comisión Intersecreta-
rial a que en todo momento le den la prioridad a 
las comunidades más pobres, a que se comprome-
tan ﬁrmemente con la operación eﬁciente, una 
operación clara, una operación transparente de los 
programas, a que se cierre cualquier espacio de co-
rrupción en la asignación de recursos o en el uso 
de los recursos.
En eso yo quiero que establezcamos un compro-
miso ustedes y yo, amigas y amigos, un compromi-
so que va a quedar al honor y a la palabra, pero 
tam bién, desde luego, a la ley y a la obligación de 
todos. Son muchos recursos, pero sabemos que para 
un país con la pobreza y la marginación que tiene 
Mé xico siempre, siempre serán recursos insuﬁcientes. 
115
Por eso es importante que cada peso que se presu-
pueste se gaste bien, se gaste sin corrupción y se 
gaste sin trampas. De mi parte sé que el compromi-
so es que funcionario que meta la mano a la caja en 
los programas públicos tendrá que ser castigado y 
llevado a la cárcel.
Del lado de ustedes yo les pido que seamos to-
dos vigilantes, que si un programa es para proyecto 
productivo, que vaya al proyecto productivo, que si 
un programa es para reconversión de cultivos, que 
vaya a reconversión de cultivos, que vaya verdade-
ramente al campo, que seamos honrados porque 
son recursos de todos los mexicanos, son recursos 
escasos y no se vale que se empleen mal por cual-
quiera, por quien debe beneﬁciar y mucho menos 
por quien debe servir a través de su administración 
como lo es el Gobierno.
Yo estoy convencido de que una adecuada pla-
neación y con la participación decidida de todos, 
vamos a superar uno por uno los retos del campo 
mexicano, a través del Programa Especial Concu-
rrente vamos a poder coordinar mejor los progra-
mas de Gobierno para impulsar al campo mexicano 
hacia su moder nización, para que los productores 
rurales puedan avanzar hacia la competitividad y al 
progreso.
Vamos a aprovechar mejor nuestros recursos y 
generar más oportunidades para que los mexicanos 
puedan quedarse a trabajar aquí y a producir en su 
tierra sin tener que buscar su sustento en otro país.
No queremos seguir perdiendo a lo mejor de 
nuestra gente por la migración, pero a la vez no ce-
jaremos en nuestro esfuerzo, en nuestra exigencia, 
en nuestro trabajo para defender a las mexicanas y 
a los mexicanos que han tenido que buscar otro 
destino, que han tenido que cruzar la frontera en 
busca del sustento para sus familias.
Seguiremos protegiendo a los mexicanos donde 
quiera que se encuentren, seguiremos protegiendo 
a la gente del campo donde quiera que esté, porque 
para mí donde quiera que esté un mexicano, ahí 
está México, no se agota nuestro país en la frontera 
territorial.
Así que, amigas y amigos del campo, a trabajar 
con estos nuevos recursos del Programa Especial 
Concurrente, este es un programa que debe ser la 
guía, la estrategia general de la política de desarro-
llo rural de mi Gobierno, un plan maestro que per-
mita, no sólo aumentar la productividad, sino y 
sobre todo, darle bienestar social a la gente del 
campo.
Yo les reitero que para el Gobierno, el campo 
lleva mano, por ello trabajamos y trabajaremos 
para generar las condiciones que permitan que el 
sector agropecuario pueda crecer, competir y ga-
nar, ya este año, el campo, el sector agropecuario 
ha crecido por encima de los más, o de muchos de 
los demás sectores de la economía nacional, así 
debe ser, así debe de seguir siempre.
Yo estoy seguro de que juntos vamos a cultivar 
un campo más próspero y más eﬁciente un campo 
que sea la base del México fuerte que queremos 
para nosotros, pero más que para nosotros, para 
los hijos que vienen de todos los mexicanos.
Enhorabuena y a trabajar, amigas y amigos del 
campo.
• En el gobierno del Presidente Calderón se canalizaron recursos por 1 billón 
624 000 millones de pesos al desarrollo rural sustentable, 60 por ciento 
más en términos reales que en la administración anterior.
• En 2011 México superó la meta sexenal de 17 000 millones de dólares en 
exportaciones agroalimentarias y pesqueras.
116
Agradezco enormemente su presencia esta ma-
ñana aquí en Palacio Nacional.
Más que hacer un recuento de los hechos ocu-
rridos, mi propósito es compartir algunas reﬂexio-
nes después de un año de Gobierno.
Quiero, desde luego también, expresarles mi 
gratitud por todo el apoyo y por toda la compren-
sión que he recibido de parte de ustedes que des-
empeñan responsabilidades relevantes en la vida 
del país. 
Hace exactamente un año en las primeras horas 
de una mañana como ésta los mexicanos vivíamos 
momentos difíciles, momentos de gran incerti-
dumbre, peligraba la vida institucional de la Repú-
blica amagada por la vía de los hechos.
No sólo era la inquietud acerca de que ocurriría 
en la rendición de la Protesta Constitucional del 
nuevo Gobierno, sino la genuina preocupación 
acerca de lo que le pasaría al país en el futuro.
La responsabilidad de los legisladores, quienes a 
pesar de las circunstancias hicieron posible el cum-
plimiento de la Constitución, marcó de manera 
muy signiﬁcativa el rumbo del nuevo Gobierno. 
Pienso que en cierta forma las cosas empezaron 
a cambiar desde ese momento. 
Esa mañana me quedó muy ﬁrme la idea que 
me había permitido superar la adversidad en diver-
sas circunstancias durante los años previos, la idea 
de que podemos tener problemas y parecerán los 
problemas verdaderamente insuperables, pero la 
clave es enfrentarlos con decisión y determinación 
y resolverlos.
Hoy, transcurrido un año de Gobierno y ante un 
panorama verdaderamente distinto, estoy aún más 
convencido de que los problemas de México tienen 
solución, pero que se requiere la unidad y la solida-
ridad de todos, que en la unión de los mexicanos 
está la clave de la prosperidad del país. 
Los problemas están desde luego, pero los mexi-
canos hemos comenzando a deﬁnir con mayor cla-
ridad el rumbo del país, compartimos ahora una 
visión responsable de lo que queremos, una visión 
responsable del futuro.
Algunos de los pasos en este primer año forman 
parte de esa estrategia, un esfuerzo fundamental 
del Gobierno ha sido plasmar con la participación 
de los ciudadanos el México que queremos.
Primero contemplamos el Proyecto de Gran Vi-
sión México 2030, luego el Plan Nacional de Desa-
rrollo y ﬁnalmente presentamos los planes secto-
riales de todas las áreas del Gobierno Federal.
Hoy cumplimos un año en la responsabilidad de 
servir a los mexicanos, pero incluso los seis en que 
nos corresponde esta tarea de servir, serán apenas 
un paso, un peldaño en el enorme desafío de co-
locar a México en la ruta del Desarrollo Humano 
Sustentable, en la ruta de la equidad, de la justicia, 
de la seguridad, de la igualdad, de la democracia y 
de la sustentabilidad. 
Para el Gobierno Federal, y para mí en lo parti-
Desayuno con motivo del primer 
año de Gobierno
Ciudad de México, sábado, 1º de diciembre de 2007