Buenos días,
¿Cómo están?
Bien también.
Bueno, el día de hoy vamos a seguir
informando sobre el avance a la atención
de emergencia
por las lluvias.
Eh, se encuentra con nosotros el general
secretario Ricardo Trevilla Trejos,
secretario de la defensa, el almirante
Raimundo Pedro Morales Ángeles,
secretario de Marina y el secretario de
infraestructura, comunicaciones y
transportes, Jesús Antonio Esteban
Medina. Y esta distancia conectada la
directora de Comisión Federal de
Electricidad, Emilia Calleja, para
informar eh de los avances e que tenemos
en la atención.
E le vamos a dar la palabra primero a
Jesús para que nos informe eh de los
municipios afectados e cuántos
municipios hay en cada estado de la
República afectados y cuántos son eh
catalogamos como prioritarios y al mismo
tiempo el avance en la apertura de
caminos y carreteras y un sistema de
información que hemos desarrollado para
tener toda la información eh con mucho
mayor detalle.
Después el general secretario va a
informar sobre los puentes aéreos, un eh
equipo muy completo que se instaló en el
estado de Hidalgo y los avances también
de lo que les corresponde a ellos en la
limpieza de Pozar Rica, Alam en el
estado de Veracruz y el almirante
secretario también de los puentes aéreos
en el caso de Veracruz que le tocó a
Secretaría de Marina en todos los casos
Estamos coordinados con los gobiernos de
los estados, nos reunimos con los
gobernadores todos los días a las 7 de
la noche de manera virtual para revisar
el avance. Y eh desde el gobierno de
México, en el caso de Hidalgo, tiene la
responsabilidad de los puentes aéreos y
la atención a las comunidades aisladas,
el la Secretaría de la Defensa y en
Veracruz la Secretaría en Marina. Y
después eh le daríamos la palabra a
Emilia para que informara los avances en
la eh en la puesta en marcha del
servicio eléctrico y las razones por las
cuales todavía hay un porcentaje de
comunidades que no tienen servicio y los
mecanismos que vamos a utilizar para que
pueda llegar el servicio eléctrico.
El cierre de la conferencia, como
siempre, El detector de mentiras. Bueno,
vamos, Jesús.
Gracias. Con su permiso, señora
presidenta. Buenos días a todas y a
todos. A continuación informamos los
avances en la atención de afectaciones
en carreteras estatales, municipales y
caminos alimentadores. Adelante.
Este es el actualizado. El día de hoy eh
tenemos 376
incidencias o interrupciones atendidas
161, 118 en proceso de atención y el día
de de ayer se liberaron ya 25, es decir,
ya hubo paso, aunque sea provisional,
pero ya hubo paso en 25 de las
interrupciones. Eh, puentes afectados
tenemos 54.
Eh, tenemos en total 681 maquinarias eh
operando, eh 5,417
trabajadores. Aquí estoy sumando los
equipos de Defensa y de Marina y en
total 141 frentes de trabajo. Adelante.
Aquí está el resumen. Por municipios
tenemos en total 111 municipios
afectados, eh 69 prioritarios y
localidades incomunicadas, 191.
Adelante.
Aquí lo tenemos por estado. En el caso
de Hidalgo,
28 municipios en total afectados, 26 eh
denominados prioritarios, es decir, con
mayores efectos. incomunicadas pasaron
de 184 a 111, 73 menos ya el día de
ayer. Esto se hizo una verificación por
parte de la defensa de la Secretaría de
Gobernación eh del Estado y los
municipios prioritarios pasaron de 23 a
26 porque tres de ellos fueron
reclasificados al contar con más de una
localidad no comunicada. Adelante. En
cuanto a Puebla, tenemos 23 municipios
afectados, 17 eh mencionados o indicados
como prioritarios y pasaron las
localidades incomunicadas ayer de 32 a
29, es decir, tres menos. La siguiente.
En el caso de Querétaro,
ocho municipios afectados, dos
prioritarios y localidades incomunicados
pasaron de 17 a 3, es decir, 14 menos el
día de ayer. Adelante.
En San Luis Potosí, 12 afectados, dos
prioritarios y pasaron de cuatro a dos
las localidades incomunicadas. Adelante.
Y finalmente, Veracruz, 40 municipios
afectados, 22 prioritarios y pasaron las
localidades incomunicadas de 51 a 46.
Adelante.
Este es una muestra de el sistema
estratégico de control y seguimiento de
incidencias que estamos aplicando. Cada
punto donde tenemos una interrupción
está identificado, está
georreferenciado, pero además ya está
diagnosticado con el tipo de afectación.
Algunos corresponden a derrumbes, otros
son puentes, eh son estructuras. Hay
especialistas verificando en cada uno de
estos puentes el eh la condición, si
todavía puede haber paso provisional o
si inclusive se tiene que cerrar y
buscar una ruta alterna. Y también ya
dependiendo del daño se está empezando a
hacer la revisión de la proyección de lo
que sería la reconstrucción.
Entonces esto pues está actualizando
constantemente y y con especialistas.
Adelante.
Aquí imágenes de el caso de Hidalgo. 244
incidencias, pero ya hay 114 caminos
abiertos, 83 abiertos parcialmente y 47
que siguen con interrupción. 155
máquinas trabajando, 310 trabajadores en
99 frentes de trabajo y bueno, 111
localidades incomunicadas, que es la
cifra que vimos al inicio, el tipo de
trabajos que se están realizando y 22
puentes afectados. Ya tenemos
dictaminados 12. Eh, y el día de hoy
esperamos lograr tener acceso a los
últimos días por parte de los equipos
técnicos.
La siguiente, en el caso de Puebla, 33
incidencias, cuatro caminos abiertos, 14
parcialmente y 15 aún cerrados. Eh,
tenemos 34 máquinas. All llegó equipo
pesado a Pahuatlán, eh que es el punto
donde eh tenemos una interrupción
importante para las localidades
incomunicadas y hoy estará trabajando
esa zona. Calculamos de dos a tres días
para liberarla. Eh, estos son los
equipos que llegaron el día de ayer.
Llegaron más de 12 equipos a ese punto y
hoy esperamos llegar que lleguen otros
20. La siguiente,
en Querétaro 37 incidencias, siete
caminos abiertos, dos parcialmente y 28
que todavía tienen eh interrupciones
menores, pero que hoy esperamos estar
avanzando de manera importante ya en en
los caminos alimentadores, sobre todo
municipales y alimentadores. La
siguiente,
en el caso de San Luis Potosí, todavía
dos localidades y pues continuamos
trabajando 15 caminos abiertos y dos con
alguna afectación que es la que impide
llegar a esas
comunidades.
Adelante.
En el caso de Veracruz, 45
interrupciones, 21 caminos abiertos, 17
parcialmente, siete caminos cerrados.
Ayer se hizo la evaluación de los
puentes eh provisionales, lo que les
llamamos Acro o Bailis, eh no es
factible moverlos con los helicópteros,
entonces ya se están consiguiendo tubos
para hacer rellenos y con eso liberar el
la afectación que tenemos un puente en
Sontecomatlán,
que es lo que tiene aislado a Ilamatlán
y a toda esa zona. Eh, eso esperamos
resolverlo eh en el orden de 5 a 6 días.
Eh, ya se está trabajando y y yo creo
que en dos días más llegamos
aontecomatlán eh liberando todo el
camino. Está allá hoy llega el
subsecretario de de infraestructura ya
para apoyar las labores. La
subsecretaria de transportes está en
Hidalgo. Estamos con los directores
generales de observación y de carreteras
también apoyando en los diferentes
estados. Entonces, los equipos y la
estructura de la secretaría está
trabajando en sitio. La siguiente.
Ah, bueno, y estamos apoyando también en
Poza Rica y en eh y en Álamo y estaremos
entrando al Igo. Está llegando ya
maquinaria eh a a todos los sitios.
Entonces, como resumen, traemos las 376
incidencias, 161 atendidas, 661
trabajadores y 358 máquinas, 141 frentes
de obra. Eh, y bueno, están los puentes
aéreos que estarán informando la Defensa
y Marina. Y en la red federal siguen los
dos puentes en proceso en Hidalgo. Eh,
ya estamos trabajando en ellos.
Calculamos en 3 días los dos puntos que
tenemos de afectación en los puentes
Garcés. estar liberándolos aquí.
Agradecer a a todos los equipos, a las
empresas, a la Cámara Mexicana de la
Industria de la Construcción, eh que nos
están apoyando eh con todos estos
equipos y que siguen llegando maquinaria
más. Bueno, pues todos los trabajadores
y personal que está laborando. Es
cuánto.
Gracias, Jesús. General.
Permiso.
Buenos días.
Por lo que se refiere a la aplicación
del plan de N3E en los cinco estados,
adelante, por favor.
En esta lámina vemos el total de
efectivos empeñados en esos cinco
estados. Son 8389.
El día de ayer se incrementaron 500 más
en el estado de Veracruz.
Tenemos 21 aeronaves de ala rotativa, se
incrementaron 13 más a las que teníamos
y que se informó el día lunes
en
cuatro cocinas
cocinas comunitarias con capacidad cada
una cada una para abastecer 10,000
raciones diarias, 44 maquinarias
pesadas,
43 volteos se incrementaron 12.
Se aumentaron también
30 vehículos de 6 y toneladas para hacer
un total de 88,
así como
se aumentaron también nueve
tractocamiones,
parecer un total de 15. Adelante, por
favor.
Por lo que se refiere a los resultados,
al acumulado de lo que ha realizado el
personal ejército Fuerza Aérea y Guardia
Nacional,
del 9 al 14 de octubre, resalta la
evacuación de 344 personas,
198 vía aérea, 12 la Custre por lanchas
y 135 vía terrestre.
También se han efectuado por parte del
personal de la Fuerza Aérea 121
operaciones aéreas.
Se han repartido 75,387
despensas,
eh poco más de 181,000 L de agua
embotellada,
44,000 raciones calientes se han
repartido,
92 albergues
con 437
72 personas se han establecido,
3000 viviendas desasolvadas, 72 escuelas
708 árboles retirados, eh poco más de
65,000 m cúbicos de piedras y tierra
retirados,
74,000 m³ de limpieza de calles y
avenidas. Adelante, por favor, la que
sigue.
El día de ayer, por instrucciones de la
señora presidenta de la República y
Comanda Suprema las Fuerzas Armadas, me
trasladé al área serrana de Hidalgo, que
es donde se encuentra el mayor número de
comunidades aisladas, con el fin de
recabar información
de la de las población de esas
comunidades y en base a eso se determinó
establecer
tres puentes aéreos de la siguiente
manera.
Inicialmente
todos los helicópteros los teníamos en
el aeropuerto internacional de Pachuca y
de ahí estaban saliendo al área serrana.
Eso implicaba mucho tiempo y menos eh
vuelos, menos capacidad de apoyo de los
helicópteros. Luego entonces se
establecieron dos bases avanzadas
logísticas, una en Cimapán
y otra en Zacualtipan.
y continúa la base de operaciones
principal en el aeropuerto de Pachuca.
Esas bases avanzadas logísticas que se
encuentran en Cimapán y en Zacualtipan
disponen de despensas. Se trasladaron el
día de ayer tráilers con despensas y
también cisternas con turbosina
necesaria para los helicópteros. también
personal de controladores aéreos, de
vuelos aéreos
y medicinas, medicinas que en
coordinación con el IMS y el IMS
Bienestar nos han proporcionado
eh el ellos saben qué tipo de medicinas
porque tienen gente desplegada en toda
esa área serrana y conocen bien qué es
lo que se les debe de abastecer en
materia de medicina a esas comunidades,
principalmente en aspectos de
relacionados con diabetes, con
hipertensión,
etcétera.
Bien, para materializar estos eh tres
puentes aéreos disponemos de 21
helicópteros, 14 de la Secretaría de
Defensa Nacional, uno de Marina, tres
del Gobierno del Estado y tres de de
empresas privadas.
En el caso de Simapán, ustedes pueden
observar, ahí se encuentra una base
logística avanzada
con cinco helicópteros encargadas de
abastecer 28 comunidades aisladas.
En el caso de Zacualtipan, la base de
avanzada logística,
dispone de seis helicópteros para
abastecer 26 comunidades. Y por lo que
se refiere a la base principal
establecida en el aeropuerto de Pachuca,
se encuentran 10 helicópteros para
apoyar a 57 comunidades.
este despliegue que se materializó el
día de ayer, insisto, nos reduce mucho
el tiempo de apoyo y aumentan los vuelos
y luego entonces las comunidades
apoyadas.
El total de despensas que es posible
distribuir
eh es de 4872
despensas.
¿Cuándo menos, porque estimamos que al
acercar ahora los helicópteros es muy
probable que lleguen a volar hasta ocho,
realicen ocho vuelos diarios cada
helicóptero, siempre y cuando lo
permitan las condiciones meteorológicas.
Hay muchas nubes bajas,
eh, entonces van a buscar espacios
aéreos. Hay una gran coordinación todos
los días de manera inmediata,
precisamente con los controladores de
operaciones aéreas, con el servicio
meteorológico de la Fuerza Aérea
Mexicana. ¿Cómo cómo operan estos
puentes aéreos? Bueno, los vuelos que
van de las bases avanzadas logísticas y
de la base principal de Pachuca llevan
en un primer término alimentos y agua y
medicinas.
Y de regreso en los viajes de vacío
trasladan a personal de las comunidades
que requiere atención médica más
especializada
a y los llevan a a Pachuca.
También tiene la misión el personal eh
militar
que va en estos eh se traslada también
en estos vuelos de recabar mucha
información respecto a los caminos
incomunicados. Esa información es
proporcionada, por supuesto, a la
Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes y también
directamente al personal militar que
cuenta con maquinaria pesada en esas
áreas.
De igual manera se estableció un centro
de comunicaciones en en el puesto de
mando ubicado en el aeropuerto de
Pachuca para tener enlace con las los
delegados de las comunidades aisladas.
En algunas comunidades hay sí hay señal
de internet, pueden comunicarse con
celular, en algunas les falta eh
electricidad, se están transportando
plantas de energía y en donde
definitivamente no se pueden comunicar,
vamos a desplegar personal del servicio
de transmisiones utilizando radios de
campaña. Esos operan con celdas solares.
De esa manera, todos los días se va a
recabar la información de las
necesidades de estas comunidades para
tratar de dirigir directamente los
vuelos con lo que requieran.
Adelante, por favor.
Y por lo que se refiere al apoyo del
personal militar que está andando en
Pozar Rica, Veracruz. Estos son los
resultados acumulados del 9 al 14 de
octubre.
Eh, despensas distribuidas vía terrestre
y aérea, 19,100 L de aguas repartidos,
400 casas desasolvadas, 270 vehículos
retirados,
175
viajes con camiones de basura y 11700
11750 m cbicos
retirados de lodo y escombro.
por favor.
Y esta, estos son los resultados en
Álamo Veracruz del mismo periodo.
8000 despensas distribuidas, 14000 L de
agua repartida, 11 450 raciones
calientes, 360 viviendas desasolvadas,
115 árboles retirados, 43 vehículos
retirados, 222 viajes con camiones de
basura, 14,600
m³ retirados de lodo y escombro
y 14,320
27 m lineal. de limpieza de calles y
avenidas.
Todo, señora presidente.
[Aplausos]
Muy buenos días.
Da la siguiente, por favor.
Voy a informar la las acciones de la
Secretaría de Marina en el en el estado
de Veracruz, Hidalgo, Puebla y San Luis
Potosí. Tenemos ahorita en este momento
4300 elementos desplegados, 1000 más que
lo que habamos reportado anteriormente,
de los cuales vamos a estamos
desplegando 1000 elementos en el IGO,
que es otra comunidad que que está eh
bastante afectada. En Pozaar Rica
tenemos 1161, en Álamo 450, en Puebla
700, en Hidalgo 700 y San Luis Potosí
289.
Estamos operando con 102 vehículos, ocho
aviones de dos de transporte y 16 de
reconocimiento, nueve helicópteros,
eh cinco buques, 19 embarcaciones, 10
drones, tres plantas potabilizadoras,
seis cocinas móviles y 32 equipos de
maquinaria pesada. La siguiente, por
favor. En cuanto a Pozar Rica, eh
estamos haciendo hemos apoyado a 3701
personas con 299 atenciones médicas, 725
personas trasladadas a albergues, 88
vías despejadas,
9 toneladas de basura retiradas y 12,000
L de agua eh distribuidos. Operamos con
1161 personas, 33 vehículos, dos
embarcaciones, dos cocinas móviles, una
planta potabilizadora. seis
helicópteros, cinco aviones, tres
drones, cuatro volteos y diferentes
equipos adicionales. Hemos distribuido
1500 despensas y 9 toneladas de sardina.
La siguiente, por favor. En Pozar Rica
se nos asignó el sector dos, donde se,
de acuerdo con las evaluaciones son seis
colonias las que fueron afectadas en
este sector, 66 calles. Se estima un
total de 5745
viviendas. Estamos efectuando limpieza
de calles y y dando apoyos a la
población con un avance aproximado desde
32% hasta este momento. La siguiente,
por favor.
En cuanto al áo, tenemos que hemos
apoyado a 4445 personas, 439 atenciones
médicas, 1137 personas trasladadas a
albergues, 101 vías despejadas, 9
toneladas de basura y 12,000 L de agua
entregadas con 14 vehículos, dos
embarcaciones, dos cocinas móviles,
plantas potabilizadores, eh
helicópteros, drones y equipo pesado.
100 despensa y 600 raciones. La
siguiente, por favor. Aquí también
tenemos asignado el sector dos, donde
son seis colonias afectadas con 57
calles. Se estima un total de 1875
viviendas afectadas y llevamos ahorita
un avance del 40% en la limpieza y el
apoyo de la población. También ya la
siguiente, por favor. También en el IGO
tenemos 1000 personas con tres
vehículos, 25 equipos de zapa y dos
embarcaciones. Ahí estamos
principalmente operando con
embarcaciones porque todavía eh hay
muchas áreas inundadas.
Estamos en eh iniciando las y entr a
entrar a las poblaciones. La siguiente,
por favor.
En el caso de las de las eh
poblaciones que se encuentran
incomunicadas son 46.
En el municipio de Ligua hay 18. En el
Islamlán,
sonteconatlán,
Texcatepec, Zacualpan, hay 22 y en
Higuaslán de Madero hay seis. ¿Cómo lo
hicimos? Dividimos el área en tres
sectores, el sector alfa al norte, el
Bravo y el Charlie. Para eso contamos
con 12 helicópteros, siete de la
Secretaría de Marina, dos del Gobierno
del Estado de Veracruz, uno del gobierno
de Tamaulipas y dos de la Secretaría de
la Defensa Nacional. La siguiente, por
favor,
para atender las poblaciones. Para el
caso de la del municipio del Igo,
movimos la base de operaciones a al
puerto de Tampico, porque nos queda más
cerca de Tampico a Ligo que desde desde
Pozar Rica. Ahí vamos a desplegar dos eh
tres helicópteros de Marina y uno del
Gobierno de Tamaulipas para visitar
todas las comunidades. Eh, el día el día
de hoy, la mayoría eh depende de las
condiciones meteorológicas, pero la
intención es diario hacer una visita a
cada una de las comunidades. La
siguiente, por favor. En el caso del
sector Bravo, ahí hay cuatro municipios.
Vamos a operar desde Poza Rica con un
helicóptero de Marina, dos helicópteros
del gobierno de Veracruz y los dos de
defensa. Con de esa manera vamos a
también a a llevar los los apoyos a las
diferentes poblaciones.
Independientemente de eso, en cada una
de las poblaciones y en cada uno de los
municipios tenemos designado personal
responsable de coordinar las acciones
tanto de apoyo a la población como de
la las operaciones aéreas. En el sector
C que corresponde al municipio de
Isuatlán de Madero, tenemos seis
comunidades que están aisladas ahí.
Vamos a operar desde Poza Rica también
con dos helicópteros M7 y un Blackhaw de
Marina. Y de la misma manera tenemos
personal desplegado en cada una de las
comunidades.
La siguiente, por favor. También para
para Puebla continuamos operando con 700
elementos, 14 vehículos, tres
embarcaciones, una planta
potabilizadora, helicópteros, un
helicóptero y drones. Hemos apoyado a
568 personas, 88 atenciones médicas, 756
personas que se han trasladado albergues
y otros apoyos como son despensas eh
agua, agua y y otras despensas que nos
han proporcionado dependencias del
gobierno. La siguiente, por favor.
En Hidalgo tenemos 700 elementos con
brigadas de respuesta inmediata para
acudir a las poblaciones
con un helicóptero, 19 vehículos, cuatro
embarcaciones. Hemos apoyado a 99
personas evacuadas, siete atenciones
médicas, 16 traslados albergues, siete
vías despejadas, 13 toneladas de de
entre árboles y espectroculares
removidos y 8,100 L de agua. Hemos
distribuido más de 1000 despensas entre
entre otros apoyos. La siguiente, por
favor.
En el caso de San Luis Potosí tenemos
289 elementos con 19 vehículos, seis
embarcaciones, una cocina móvil y tres
drones. Ahí estamos. Hemos apoyado a 376
personas, 57 atenciones médicas, 13
traslados albergues, seis vías
despejadas, 10 eh espectaculares y
árboles removidos y 5 toneladas de
basura. Hemos ahí estamos dando comida
caliente, digamos, un promedio de 390
raciones diarias. Sería cuánto, señora
presilia
Ariana se pudo conectar o no.
Adelante, Emilio.
Buenos días a todas y a todos. Con su
permiso, señora presidenta,
voy a informar sobre las labores de
restablecimiento del suministro
eléctrico por fuertes lluvias en la
región oriente del país en los avances
al día de hoy.
Si me pueden poner la presentación, por
favor. Eh, al momento llevamos el 92% de
avance.
Cabe señalar que en estos momentos los
avances se verán un poco menos eh
ágiles, derivado ya de las condiciones y
del aislamiento de las comunidades que
aún nos queda por restablecer.
Mantenemos actividades restablecimiento
día y noche y a través del Sistema
Nacional de Protección Civil avanzamos
coordinados con la Secretaria de la
Defensa Nacional, la Secretaría de
Marina, la CONAGA, la Secretaria de
Salud y los gobiernos estatales y
municipales, donde tenemos presencia
continua. Como bien lo explicó el
general eh Trevilla, eh nos están
apoyando para poder también hacer el
traslado de plantas móviles para poder
eh recuperar el suministro
independientemente de nuestra labor de
rehabilitación. de las líneas de
transmisión y distribución y las
subestaciones que estuvieron afectadas.
Adelante, por favor.
Iniciamos con el estado de Hidalgo,
donde tuvimos una afectación de 834
usuarios. Aquí las principales
problemáticas que hemos tenido son
deslaves y las condiciones
meteorológicas que nos retrasan un poco
para los avances. Estamos trasladando
más personal y materiales, pero con
helicópteros, siempre y cuando las
condiciones climatológicas permiten los
vuelos.
y intensificaremos las labores de
restablecimiento aprovechando eh la
mejora en las posiciones climáticas.
Igualmente, eh principalmente las
afectaciones que tenemos en este estado
se deben a postes derribados por los
terrenos resblandecidos derivado de las
intensas lluvias. Los recursos que en
este estado tenemos desplegados son 54
trabajadores, 74 grúas, 60 vehículos
picops, un helicóptero para poder
también hacer el traslado, así como
iniciar las maniobras para levantar
postes y restablecer las líneas y tres
drones donde por avanzada hacemos un
diagnóstico del terreno y nos preparamos
para poder tener el suministro de todos
los materiales y así el equipo humano
que va a estar trabajando, los daños que
tuvimos En este estado fue una
subestación 189 postes, 10
transformadores y 86 tramos de de cable
conductor. Adelante, por favor.
En lo que respecta al estado de
Veracruz, tenemos afectados 10,471
usuarios, donde la principal
problemática son estructuras y postes
colapsados en líneas de alta tensión por
igual reblandecimiento de terreno y tres
subestaciones con daños eh considerables
que ya están siidasada
de las inundaciones.
Cabe mencionar que el acceso del
personal fue un des importante debido al
derrumbe de puentes por la creciente del
río. Cursos que tenemos destinados aquí
a Veracruz, 116 trabajadoras y
trabajadores electricistas,
21 grúas, 18 vehículos pickups,
helicóptero y dos drones. daños que
tuvimos eh reportar son dos líneas de
transmisión, tres subestaciones, 99
postes, 3 transformadores y tramos de
conductor.
Adelante, por favor.
En Puebla, 2,942 usuarios afectados,
donde también tuvimos dificultades para
el acceso por los puentes colapsados y
postes derribados por el terreno
resblandecido, los recursos destinados
por CFE para seguir las instrucciones de
la presidenta, 66 trabajadores y
trabajadoresistas,
12 GRU y 16 vehículos pickups. Los daños
que tuvimos aquí en este estado son 46
postes, cuatro transformadores y 40
tramos de cable conductor.
Adelante, por favor.
En el estado de Querétaro tenemos 157
afectados pendientes de restablecer y en
coordinación con los pobladores y los
gobiernos municipales hemos recogido a
través de caminos al yamos eh también
apoyando que muchos caminos que todavía
están inaccesibles eh utilizera
convencional el acceso
pobladores. Los recursos que hemos
desplegado aquí son 15 trabajadores y
trabajadores electricistas. dos gruas
articuladas y seis vehículos pickups.
Poder atender el dato en 22 postes, un
transformador y 37 tramos de cable
conductor.
Adelante, por favor.
Para los puntos de difícil acceso hemos
dispuesto dos helicópteros, los que nos
utilizamos de materiales yar las
maniobras para el hincado de los postes
y poder levantar las líneas que están
dañadas. Hemos trasladado 389 toneladas
de materiales a todas las regiones que
están siendo afectadas por para poder
continuar con las de
adelante, por favor. Estos son algunas
fotografías de las actividades y videos
que estamos llevando a cabo con el
equipo de los compañeros electricistas
para poder restablecer en el menor
posible servicios. Tenemos pendel,
por favor.
Igual estas son fotografías de la
supervisión técnica que se realizó el
día de ayer por parte de el equipo
directivo de aquí de la CFE, donde
estuvimos en las eh los compañeros
Palma en Poza Rica para el
restablecimiento el día de hoy de esa
subestación que ya está siendo
rehabilitada.
Adelante.
En conclusión, mantendremos las labores
de manera interrumpida hasta que
alcancemos el 100% de usuarios
afectados. Hemos incrementado los
recursos y identificado las labores
establecimiento conforme hemos ehado
las dificultades que hemos encontrado en
los terrenos y en el acceso a las
comunidades. Y es importante señalar en
CFM estricta
con C con agua, protección civil,
gobiernos estatales y municipales para
el control de computas y despogue de las
empresas.
Todo esto cuidando siempre eh las
acciones que pudieran tener las personas
que viven en orillas de las adelante,
por favor.
Y eh en resumen, llevamos un 22 92% de
restable ya eh en estados que están
ahorita en tenensión con 741
trabajadores y trabajadoras
electricistas, 109 gruas articuladas,
100 vehículos pickups, cinco drones y
dos helicópteros
con un restablecimiento ya en Hidalgo
del 85%,
la Cruz del 92, Puebla del 89, Querétaro
el 97%.
Anoado a esto, continuamos con la
entrega de los 13,000 sin costo en los
centros de atención a clientes para eh
poder tengan acceso al servicio de
telefonía celular y que incluye 2 GB
navegación, 250 minutos para llamadas
nacionales Estados Unidos y 250
SMS. Todo esto con la transformación
digital. ¿Está señora presidenta?
Muchas gracias, Emilia.
Está Ariadna. Ariadna,
buenos días.
No está conectada.
A ver, si quieres pon la presentación.
Los compañeros, tanto Emilia como las
compañeras Emilia como Ariatna están en
campo, por eso no pudieron estar hoy de
manera presencial. Pero este es el
avance de los censos de vivienda
afectadas.
Hasta ahora se han censado 13,377
viviendas por parte de nuestros
compañeros servidores y servidoras de la
nación. Adelante.
Aquí está el avance. En Hidalgo 880,
Querétaro 456,
Puebla 3383,
San Luis Potosí 1000 y Veracruz 7658.
Adelante.
Y aquí están las colonias en particular
y las localidades.
Adelante,
adelante.
A estos son los campamentos, porque los
compañeros pues son 6,000, tienen que
llegar a lugar, hacen campamentos y de
ahí se trasladan a cada una de las
localidades para iniciar los censos.
Bueno, muchas gracias. Pues esta es la
información.
Eh, quiero destacar varios temas. Lo
primero es que trabajamos de manera
coordinada entre las instituciones del
gobierno de México, los gobiernos de los
estados y los gobiernos municipales.
Segundo, hay un sistema ya de
información que tiene tanto defensa,
Marina, Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes, Bienestar,
Comisión Federal de Electricidad, donde
sabemos ya qué puntos de cada uno de los
caminos está obstruido, cuántas máquinas
se requieren, cuál es el esquema para
poder ir abriendo cada uno de los
caminos. Eso lo coordina el secretario
de infraestructura, comunicaciones y
transportes. Formalmente al gobierno
federal le toca solo los caminos
federales, pero estamos eh con todo
apoyando para la apertura de los caminos
estatales y municipales.
Ahora es prioridad abrir los caminos y
después ya vendrá pues la etapa de
reconstrucción formal. Segundo, las
localidades aisladas
están principalmente, todavía hay
algunas en Puebla, pero están
principalmente en Hidalgo y en Veracruz.
En el caso del estado de Hidalgo está la
Secretaría de la Defensa Nacional.
Personalmente, el secretario estuvo
ayer, incluso en algunas localidades
aisladas, se trasladó por helicóptero y
está toda la logística para estar
llevando alimentación y se está haciendo
un censo para ver qué requiere cada
comunidad para poder llevarlo en estos
días. Algunas requieren agua, otras no
porque tienen un manantial o un río
cercano. Entonces, de acuerdo a las
necesidades de cada comunidad se está
llevando el apoyo. Incluso se están
trasladando por helicóptero eh plantas
de suministro de electricidad emergente
en lo que Comisión Federal de
Electricidad puede restablecer todo el
servicio eléctrico. En el caso de
Veracruz está la Secretaría de Marina
haciendo estos puentes aéreos que se
llama para poder llevar las necesidades
a cada una de las localidades aisladas.
CFE trabajando con todos sus eh
trabajadores y trabajadoras eh que
llegan a pie y en distintos lugares,
restableciendo torres, caídas,
subestaciones que no están funcionando
para poder tener el 100% de servicio
eléctrico y al mismo tiempo los
servidores y servidoras de la nación que
ya están llegando a las localidades,
incluso cuando no pueden trasladarse
con vehículos están trasladando a pie
para poder iniciar los censos en cada
uno de los lugares. Además, tenemos
responsables por cada zona. Eh, en el
caso de Veracruz, eh, nombré
responsables para apoyar a al estado de
Veracruz y a los municipios. La
gobernadora ha estado trabajando desde
el primer momento, pero requieren mucho
apoyo federal por la magnitud eh de las
afectaciones.
Está el director de la CONAGA
directamente en Poza Rica ayudando a la
coordinación. En el caso de Álamo está
la responsable de alimentación para el
bienestar, María Luisa Alborez. En el
caso del Igo, que es una comunidad que
todavía tiene eh un nivel muy importante
de agua, está Sebastián Ramírez, el
director de eh de Sectur, perdón, de
Fonatur.
Eh, y en el caso de otra comunidad en
Veracruz está el subsecretario de
Seguridad Pública, José Luis Rodríguez,
eh coordinando y apoyando al gobierno
del estado en todos los trabajos. En el
caso de Hidalgo está todo el equipo de
la Secretaría de Gobernación apoyando al
gobernador y obviamente a la Secretaría
de Bienestar. En el caso de Puebla, con
un equipo importante está Leticia
Ramírez, eh, apoyando y levantando todas
las necesidades. En el caso de
Querétaros, ahí están los servidores de
la nación apoyando. Ahí no tuvo tantas
afectaciones, sí, en caminos, pero no en
viviendas. Y en el caso de San Luis
Potosí, el día de hoy me traslado a
Tamazunchale terminando la conferencia
para poder eh revisar con el gobernador
qué otras necesidades tiene. Hay eh como
no hubo tantas afectaciones, han
avanzado ya mucho y el día de hoy inicia
ya incluso la fomigación para evitar el
dengue. Entonces, como ven, hay mucha
coordinación, mucho trabajo y sobre
todo, pues agradecerle a todo el equipo
del gobierno de México, los gobernadores
y gobernadora de los estados y
presidentes y presidentas municipales
que han estado trabajando pues
prácticamente
eh 247, como se dice. Bueno, esta es la
información del día de hoy. Vamos a las
preguntas.
E
a ver, e vamos aquí, Carlos, y luego acá
atrás.
Buenos días a todas y todos. Carlos
Navarro Heraldo, Media Group.
Presidenta, preguntarle si hay
actualización en las cifras. Ayer nos
comentaba que no había actualización en
cuanto a personas fallecidas y
desaparecidas. Se mantienen 64 y 65. Sí,
hay una persona más eh fallecida en el
estado de Hidalgo. E estamos haciendo un
micrositio, esto es importante, de
información pública para que todo esto
se pueda conocer. Yo creo que el día de
hoy en la tarde ya se tiene la
información. Eh, otro dato importante es
que se han localizado 103 personas a
partir del 079
que eh se habían reportado también como
no localizadas y a través de la
comunicación con los estados fueron
localizadas.
E y e más tarde podemos dar eh la cifra
de personas que lamentablemente
fallecieron y las que aún no han sido
localizadas.
Gracias. eh preguntarle cómo se define
un municipio prioritario. Hablaban de
69, ¿cuáles son las características para
ponerlo en esta categoría?
Es el número uno es el porcentaje de
viviendas afectadas en el municipio y en
la localidad. E
hay localidades donde hay 5000 viviendas
y solo hay 10 viviendas afectadas. se
atiende de todas maneras, pero eh
prioritarios eh se define a partir del
porcentaje de viviendas afectadas, que
es alrededor del 30% 20% de las
viviendas afectadas. Se atienden todos,
pero se le da pues mayor peso a más
servidores de la nación ahí en donde se
consideran prioritarios. Eh, también hay
prioridad en términos de atención por
los servicios. Eh, a lo mejor hay
comunidades que no ha llegado el
servicio de energía eléctrica, aunque
las viviendas no fueron dañados en un
lugar alejado. Se considera prioritario
hasta que no se restablece el servicio
de energía eléctrica. Se hace el censo,
pero eh ya eh digamos va modificándose a
partir de la llegada de las personas y
del levantamiento de los censos. Esa es
la característica de las que son
prioritarias. Eh, mencionaban que hay
191 eh comunidades proritarias. Hay
casos por ejemplo de Exguatlán de Madero
en Veracruz donde comentan que incluso
pues no ya está escaseando la comida, es
complicado porque se cayó un puente ahí.
Eh, ¿cómo atender en estas en estas
situaciones si es muy difícil llegar y
empieza a escasear la
con los puentes aéreos? Ese es el la
importancia del trabajo que están
haciendo hoy las fuerzas armadas en
coordinación con los gobiernos de los
estados. Se hace un Ayer ya se determinó
perfectamente, se tenía conocimiento y
ya había puentes aéreos, pero ayer
sabemos cuántas localidades están
aisladas, se están haciendo los censos
de qué necesita cada localidad aislada y
desde el principio se están llevando
despensas, agua potable e incluso
trasladando personas de los eh de las
localidades aisladas que requieren una
atención médica para poder ser atendidos
ya en las ciudades más cercanas. ¿En
cuánto tiempo aproximadamente podemos
saber la dimensión de los daños de esta
emergencia, presidenta?
Eh, probablemente vamos a estar
informando diario. Eh, probablemente el
lunes de la próxima semana podamos tener
eh mayor información de cuántas
viviendas fueron afectadas.
Eh, pero lo importante hoy es que todas
las localidades y de una manera muy
sistemática, con mucho método y mucha
cercanía con la gente, e, pues está
atendiendo a todos.
Eh, hoy comenta que hoy va a
Tamasunchale, va a continuar en estos
días, sugiera de fin de semana va a ser
dedicada.
Hoy hoy el día de hoy a Tamazunchale y
ya viernes, sábado y domingo estamos
determinando a qué lugares vamos a ir.
Eh, aunque no vaya personalmente, como
le siempre comento, en las comunidades
se está atendiendo eh las comunidades
más afectadas o las localidades más
afectadas
e en términos de número de población y
afectación porque tuvieron mayor
inundación.
Eh, como ustedes saben, son en el estado
de Veracruz, Pozar Rica, Álo, Eligo, eh,
y algunas otras localidades que está
llegando maquinaria. Agradecemos mucho a
todos los gobiernos de los estados
porque todos están enviando maquinaria,
particularmente ayer en la noche llegó
la maquinaria del gobierno de la ciudad,
del estado de Veracruz. Se fue
personalmente la secretaria de
Protección Civil a apoyar. Eh, Miriam
Mursúa está ya apoyando, están llegando
más maquinaria de Conagua y de los
municipios, perdón, y de los estados que
también están enviando apoyo. Quiero
agradecer también, por cierto, a la
iniciativa privada eh coordinada por el
Consejo Coordinador Empresarial, que e
está haciendo un esfuerzo muy importante
para enviar agua, enviar despensas. ya
está coordinado a través de la
Secretaría de Gobernación con la
Secretaría de la Defensa Nacional para
saber a dónde tienen que llevar las
despensas, qué tienen que qué deben
llevar estas despensas dependiendo del
lugar y cómo están llegando a cada uno
de los sitios.
Presidenta, eh cuál es la diferencia en
la manera que atiende una emergencia la
cuarta transformación y la manera en que
lo atendían los gobiernos neoliberales?
Bueno, fíjense, por ejemplo, el Otis,
eh, el Otis prácticamente se dañaron
todas las viviendas de Acapulco y Coyuca
de Benítez. Prácticamente todas las
viviendas se dañaron.
Eh,
hay un protocolo en donde participa
prácticamente todo el gobierno e
inician, evidentemente, las fuerzas
armadas con sus planes de N3C y Marina.
E pero hay un protocolo de atención a
las emergencias
e
coordinado en su momento pues por el
presidente López Obrador y en este caso
por su servidora.
Eh, se atiende la emergencia con todas
las necesidades y después viene el censo
casa por casa por los servidores y
servidoras de la nación de cuáles son
las necesidades.
Y ahí hay un primer apoyo para limpieza,
un segundo y tercer apoyo e incluso en
el caso de Acapulco y Coyuca se dieron
eneres a todas las viviendas.
Todas, todas recibieron un refrigerador,
colchones, estufas. Eh, incluso se hizo
un acuerdo, un convenio especial con
China para que se pudieran traer todos
los eneres a precios especiales para
poder entregarlos a cada localidad, a
cada persona, a cada vivienda.
A nosotros nos tocó atender el huracán
Yon.
El huracán John fue más extenso,
prácticamente
eh fue casi todo el estado de Guerrero.
Entonces, en el caso del estado de
Guerrero, atendimos de la misma manera,
primero la emergencia y después ahí se
dieron apoyos económicos a cada vivienda
una vez que se realizó el censo. Además
viene todos los servicios
eh públicos y los caminos.
Por ejemplo, en el caso del huracán JN,
como lo he dicho en todavía estamos
atendiendo puentes
que eh fueron eh derribados con el
huracán. ¿Por qué todavía lo estamos
haciendo? Pues porque fueron puentes muy
grandes que requerían eh el proyecto
ejecutivo de un nuevo puente porque no
se podían construir nuevamente de la
misma manera. No es una reconstrucción
menor, sino una reconstrucción mayor.
Eh, en el caso al presidente López
Obrador le tocó el huracán Agatha. El
Agatha fue,
no, no sé si fue la gata, el que cayó en
Oaxaca principalmente.
A ver si ahorita me dan el nombre, a lo
mejor estoy equivocada con el nombre del
huracán. Eh, y también se atendió de la
misma manera ahí en coordinación también
con los presidentes municipales.
En este caso, eh, el nivel de atención
es muy extenso. Estamos hablando de
cinco estados de la República y eh
muchísimos caminos dañados,
muchísimos.
Eh, ayer eh que el general secretario
fue de manera personal a las
localidades, me decía que le preguntó a
la gente si esto lo habían vivido antes.
Dijeron, "Nunca nos había pasado tanto
tiempo de aislamiento. De ese nivel de
intensidad llegaron las lluvias."
Entonces, aquí es eh la emergencia es
digamos distinta su atención en el
sentido de que se requieren muchísimos
puentes aéreos.
Caso de Acapulco con el lotis era un
puente aéreo solo Acapulco. Eran aviones
una vez que se restableció el aeropuerto
de Acapulco, que llevaban despensas,
alimentación en lo que se abría la
carretera. Aquí, a ver, pon el e el
cuadrito de Jesús,
el que presentó el primero. ¿Fueron
federales? ¿Cuántos caminos? 132.2.
132 interrupciones en caminos federales,
de las cuales solo quedan dos y es
porque tuvieron daños mayores. Ahora,
miren la cantidad de caminos
eh o de incidencias en caminos
estatales, municipales
y alimentadores.
376 incidencias.
Y hay incidencias como la que, a ver si
tienes la foto de ayer,
que mostró cómo se viene completamente
el cerro por encima del camino, eh, pues
que requieren mucho tiempo y muchas
maquinarias de atención, pero son 376
incidencias de las cuales se han
atendido 161, hay 118 en atención.
Ayer se atendieron 25, es decir, ya
puede haber paso terrestre y las que
están por atender. Y ahí pásame el
sistema de información que tiene Jesús.
Fíjense, por cada uno de los de las
localidades, por cada uno de los
municipios, tenemos ya una ficha
técnica.
En la ficha técnica viene, ¿ya se
restableció el servicio eléctrico, no se
ha restablecido? ¿Cuáles son las
necesidades del municipio? ¿Cuántas
personas hay ahí? ¿Quién es el contacto
en el municipio? ¿Quién es el presidente
municipal? ¿Cómo se contacta? En el caso
de las localidades incomunicadas, hoy ya
tenemos mapeadas en dónde están todas
las localidades incomunicadas, cuándo,
cuáles ya tienen restablecida el
servicio eléctrico a pesar de que no
haya acceso terrestre.
Eh, y hay eh un sistema de información
geográfica, si me lo pasas
ahí, el sistema estratégico de control y
seguimiento de incidencias. Esto es para
los caminos. Se tiene mapeado y una
fotografía por cada punto,
porque si no se pudo accesar, se volaron
drones o en el vuelo en helicóptero se
toma una fotografía de cuál es el tipo
de afectación y ya se tiene un sistema
de control de cuántos eh máquinas se van
a requerir una vez que se abra el camino
principal para los caminos
alimentadores.
Entonces, si ustedes se fijan, a 5 días
de las lluvias, casi 6 hoy en la tarde
se cumpliría, e, pues tenemos ya una
información muy detallada, pero además
pues un avance muy importante. Eh, el
día que estuvimos en Hidalgo, pues la
mayor preocupación evidentemente son las
comunidades aisladas, que no falte
alimentación, que no falte agua y
afortunadamente pues ya se tienen todos
los eh puentes aéreos. En algunos
lugares donde no puede bajar el
helicóptero, las propias comunidades
están haciendo eh una apertura para que
pueda bajar el helicóptero, haciendo una
h para que pueda bajar. E y si no se
puede bajar por las condiciones
meteorológicas, llega personal de
Defensa o de Marina y caminan para poder
llegar a los lugares, para poder tener
la información y dar pues todo el
servicio que se requiere. Entonces es
una magnitud eh mayor la que vivimos con
estas lluvias, pero eh pues lo
importante es que estamos atendiendo.
Presidenta, si algo le caracteriza a los
mexicanos en estas emergencias es la
solidaridad, además de de las despensas
y más, ¿cómo va el tema del apoyo en
maquinaria para para tener esta
situación? Si me equivoco, usted me
corrige, el ingeniero Slim le ofreció
apoyo para esta situación. preguntarle
cómo van en este caso.
Sí, el ingeniero Slim, pero muchísimos
empresarios de la construcción. No sé si
quieres platicar, Jesús.
Allí se veía la imagen de una de las
afectaciones.
Ayer les mencionaba
eh los volúmenes que hay que mover y les
recordaba que es similar a
a los volúmenes que movimos en aquella
afectación de la carretera México
Puebla, donde
bueno, de Puebla hacia hacia Veracruz,
el de Ciudad Mendoza, Catzingo, más o
menos es el volumen que se tiene que
mover. Sin embargo, vamos a dar un
camino provisional. Calculamos la
próxima semana, ayer les mencionaba, van
avanzando bien y y ya vamos a tener un
paso. Eh, esto es para llegar acomatlán,
que es de ahí es donde se deriva hacia
los puentes que están afectados para
llegar a Icuatlán y a y Lamatlán.
Eh, ah, les menciono el número de
máquinas que tenemos en total, junto con
las de la Defensa Marina y también
gobiernos estatales, estamos sumando 681
máquinas en total trabajando y privada
y de la iniciativa privada más o menos
debemos de traer del orden de cerca de
300 máquinas de iniciativa privada que
está apoyando. Movimos, movilizamos
todos los equipos que traíamos en
conservación, pero adicionalmente se
desplazaron equipos de toda la
República, de diferentes empresas. Ayer
la Cámara Mexicana de la Industria de la
Construcción tuvo su reunión nacional,
ya se les había pedido el apoyo, se les
volvió a manifestar y siguen siguen
llegando máquinas. Ahorita en especial
van para El Igo, para Áo. En el momento
que baje el agua ya tenemos equipos
listos para acceder y Poar Rica.
Gracias. Y por último, presidente,
¿cómo era antes? Para que para todos los
que siguen añorando el fondén, ¿por qué
no pones la nota de eh
cuando
ayer buscando
me enseñaron los compañeros?
Así se recibió el Fondén por el
presidente López Obrador
para todos aquellos que dicen, primero
que la población sepa, la gente sepa que
hay recursos suficientes para apoyar
tanto en la emergencia y además el apoyo
que está brindando
muchísimas personas de manera generosa,
pero hay suficiente entes recursos para
atender la emergencia, para atender la
reconstrucción y para el apoyo a cada
hogar
que haya eh
perdido su vivienda o que haya tenido
afectación en su vivienda. Y también
estamos en contacto con las familias que
perdieron un ser querido para poder
apoyarles de manera integral, además del
apoyo que están brindando los estados.
Entonces, pero miren, Fondén,
este, ¿qué fecha es este?
20
2110 del 2020
20
2110 del 2020
y el entonces secretario de Hacienda,
este Arturo Herrera,
dice, "Llegamos".
Y lo único que tenía el FONDEN por el
sismo del 17 era puras deudas, o sea, no
tenía dinero el Fondén.
Entonces, para todos aquellos que dicen
que porque el fideicomiso aquel bastante
corrupto desapareció, pues no hay
recursos suficientes.
Siempre hay una partida para
emergencias. este año tiene 19,000
millones de pesos y eh el Fondén, pues
además de un esquema muy burocrático que
tardaba mucho en bajar la ayuda, mucha
corrupción y lo que le dejó al gobierno
de López Obrador pues fue pura deuda.
Entonces, no más para documentar.
Por último, preguntarle, presidenta, la
semana pasada estuvieron aquí miembros
del Foro Económico Mundial, preguntarle
si le hicieron la invitación para el
foro de dos en enero próximo,
presidenta.
Sí, sí me invitaron, pero eh
por lo pronto no tengo considerado
asistir.
Gracias. Buen día a todas y todos.
Vamos. ¿Qué dijimos? A ver, la
compañera.
Gracias. Buenos días, presidenta.
Primero, eh para precisar eh con lo que
comunicaba ahorita de una persona que
falleció, ¿serían 66 o 67?
Si me das el Si,
con Pepe Merino, él tiene toda la por
favor.
Sí, gracias. Y ahora particularizando y
claro sin minimizar la emergencia que
viven los otros estados, eh si nos
pudieran precisar o abundar qué detalles
porque por Pepe Meridón porque la mañana
no nos dieron el dato esta mañana, eh,
pero se está actualizando todo el
tiempo. Ahora que nos den el dato,
documentanos y también las personas no
localizadas, por favor.
Sí, porque son
Okay. Eh, sí, como le comentaba, si nos
pueden abundar más en los detalles sobre
la situación que está enfrentando
Hidalgo, vemos que es el estado con más
localidades incomunicadas y ya comentaba
ahorita el general que incluso es al
personal que viaje en los helicópteros,
al que se le está encomendando pues
recolectar la información. Entonces,
¿está enfrentando ahorita una situación
más grave? ¿Están identificando o algún
eh pues algo que haga más eh grave la
situación? es el estado que más
localidades incomunicadas tiene, donde
más eh
caminos afectados hay e con distinta
afectación.
Entonces, e
el general, no sé si quiere comentarlo,
ayer estuvo él personalmente y lo que
dijo, es mejor saber qué necesita cada
comunidad para llevarle eh pues las
necesidades a cada uno. No sé si quiera
comentarlo.
En cada uno de esos vuelos que se van a
realizar el día de hoy
va un jefe y un oficial.
lleva la misión de recabar información
por parte de los delegados y de toda la
población que se encuentra en esas
comunidades, en cada una de las
comunidades,
preguntarle sus necesidades en materia
de de alimentación. Por ejemplo, el día
de ayer
eh en una comunidad les faltaba
alimentación y agua y ahí me dijo el
delegado, dice, "Mire, agua está como a
800 m de aquí pasa un arroyo. Si nos
traen manguera de una pulgada, 10 rollos
de manguera de una pulgada, con eso
podemos nosotros trasladar el agua."
Entonces se toma nota y sabemos que en
esa comunidad del día de hoy tienen que
llevarle la manguera.
En otras comunidades
eh
me decían que había gente que tenía
problemas de que les faltaba la insulina
y con gente de de enfermeros de
bienestar, ellos me decían, "Mire, esto
es lo que necesitamos aquí."
Bueno, es algo similar se va a hacer con
ese personal que vamos a desplegar. Esos
jefes y oficiales llevan esa misión,
recabar ese tipo de necesidades. Eso se
va a hacer el día de hoy. Ya después,
cuando esté nuestro personal del
servicio de transmisiones, cuando
tengamos ese directorio
con el nombre de los delegados, con sus
eh teléfonos, sus números telefónicos,
se va. Nosotros tenemos un procedimiento
en en el ejército que todos los días se
recaban los partes de novedades de todas
las instalaciones. En el caso de una
zona, pues de todos los batallones,
regimientos que hay. En el caso de ahí
se va toda esa información a las
regiones de las regiones militares, se
va al estado mayor conjunto de la
defensa nacional y de ahí se hace un
consolidado y me llegan a mí la
información ya seleccionada y en su
momento en las reuniones diarias que
tenemos con la señora presidenta, pues
yo también las novedades más relevantes.
Algo similar vamos a hacer en esta
ocasión con las comunidades, es decir,
todos los días a partir de las 18 horas
debe llegar un informe muy detallado
para saber qué es lo que se va a
necesitar trasladar al día siguiente. Si
es algún médico, si se requiere algún
médico. Ayer trasladamos de vacío, llev
nos llevamos a un joven que padece
leucemia y en fin, esa es la forma en
que podemos establecer ese enlace
inmediato
y creemos que es la mejor. Bueno, al
menos así funcionan las fuerzas armadas.
Comentaba ahorita que persisten
condiciones climatológicas adversas. Se
han registrado más de slave su
obstrucción de caminos en estos días
después de
Se qué, perdón.
Se han registrado más de slave su
obstrucción de caminos en estos días.
Ayer, ayer, eh, antier este estuvo
despejado,
pero son muy inciertas, es montaña,
entonces las nubes cambia la temperatura
y bajan las nubes. Los helicópteros
pueden volar a determinada altura, pero
no alcanzan a a ver o no pueden
aterrizar en muchas de ellas. Pero
también se estableció un procedimiento
con el personal de la Fuerza Aérea que
eh qué era lo que hacíamos. Le damos una
misión a esta tripulación, vas a tal
comunidad y dejas despensa.
Pero eh con los bancos de nubes tan
bajas no se podía hacer. Entonces, lo
que hacemos es bueno, con el sistema
meteorológico militar determinen en qué
áreas hay
espacios abiertos para que se trasladen
helicópteros ahí y distribuyan lo que
puedan. O sea, lo ideal es decirles, vas
a tal punto y dejas las despensas, pero
si no, de todos modos, vamos por eh en
donde se encuentre la oportunidad de
hacerlo. Ahora estamos estableciendo un
programa, un seguimiento. Las despensas
contienen alimentación básica, no son
las despensas muy elaboradas que tal vez
se entregarían o se entregaron en el
caso de Acapulco con el huracán Otis.
Estas son de emergencia, mucha.
Eh, es lo básico, agua, por supuesto, en
donde lleguen a necesitar y y de esa
manera este
buscamos
llevar despensas para cuando menos 5
días en en cada para una familia de
cuatro o cinco personas. De esa manera
vamos a llevar el registro de cuándo se
le se le entregó a cada una de las
comunidades y así hacemos un programito,
le llamamos rol al interior de de las
fuerzas armadas. Es es la la forma en
que podemos establecer cierto control.
Ahora tenemos la gran oportunidad de que
Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes está
haciendo muy buen trabajo y están
avanzando. Si se fijaron ustedes de las
tres áreas, la número uno, ya están muy
cerca, ya están avanzando demasiado. Eso
nos va a permitir después enfocar
nuestros esfuerzos con los helicópteros
que tengamos en esa área, los vamos a
dirigir a otra y así es como estamos
trabajando.
Gracias, general.
Gracias.
Eh, disculpe presidenta, no me presenté.
Yulia Bonilla del periódico La razón.
Son, perdón, son 66 personas que
lamentablemente fallecieron
e y todavía no hay localizadas 75
personas que se está en contacto con los
familiares, sabiendo en qué lugar
estaban ubicados y hablando con personas
cercanas, ya con las personas que están
en el lugar para poder tener mayor
información. Okay. Eran entonces 178
reportes y 103 ya se localizaron y 75.
Okay, gracias, presidenta. En
de reportes que fueron llegando al 079,
eh, primero dimos eh los datos que se
tenían por parte de los gobiernos de los
estados, pusimos el número 079,
ahí se reporta y a través de llamadas
telefónicas con personas conocidas o ya
directamente en el punto, se busca la
persona y 103 ya fueron localizadas.
Okay. Eh, ¿qué reporte tienes sobre este
tema de que se reportaba de 192
estudiantes de la Universidad de
Veracruzana? Comentaba que había
establecido contacto con el rector. ¿Le
ha brindado alguna actualización sobre
el censo que se le encomendó hacer?
Sí, hasta ahora solamente hay dos
estudiantes, lamentablemente fallecidos,
y no hay ninguna otra información.
Bueno, no hay ningún otro dato de
acuerdo a la información recabada por la
propia universidad. Okay, gracias
presidenta.
De algún estudiante no localizado y
repetimos para todos aquellos familiares
que por razones de la contingencia
atmosférica de las lluvias intensas no
encuentran un familiar, por favor que
llamen al 079. Okay. Pasando a otro
tema, en la madrugada la Cámara de
Diputados ya aprobó la reforma a, bueno,
la ley de amparo y eh se mantiene, según
lo que queda esta aplicación como
especie retroactiva a los procesos que
siguen en curso, no a los que ya
concluyeron, sino los que siguen en
curso. Eh, de cierta manera sería como
una aplicación retroactiva, según
señalan algunos en este sobre el tema.
preguntarle en primero su opinión sobre
cómo está quedando esta modificación y
si era así la propuesta que usted hizo
llegar a la cámara la semana pasada.
Sí, es la prácticamente es la misma
propuesta que presentó aquí el ministro
Saldíar.
Eh,
voy a repetir lo que él dijo, el
ministro eh dado su conocimiento
jurídico. E la Corte,
la antigua Corte eh tiene jurisprudencia
en qué temas de procedimientos
e se aplican nuevas leyes y en qué temas
no. Y eso es lo que quedó en el
transitorio basado en la jurisprudencia
de la Corte. ¿A qué casos se aplicarán
los nuevos procedimientos?
Eh, aún cuando hayan sido casos que ya
eh se levantaron hace tiempo. Repito,
basado en la jurisprudencia de la Corte
y qué casos se aplica la ley anterior.
Eh, ustedes, bueno, ahora que pasa otra
vez al Senado para la rectificación,
ratificación de lo que modificó la
Cámara, esperaría que ya no se le haga
algún cambio en la cámara alta.
Sí, todavía ayer el la Cámara de
Diputados también hizo algunas
observaciones, cambiaron algunos puntos
que los diputados consideraron que era
necesario modificar. Tenía que ver con
la la suspensión en permisos y
concesiones.
Fue modificado para que se quedara como
está actualmente, es decir, que si puede
haber suspensión
provisional.
e hicieron esa modificación y estuvieron
en contacto con eh la consejería
jurídica, por lo que me informaron hoy,
y eh digamos garantiza
el derecho de amparo en estos casos, que
creo que es importante. Y eh pues ya
pasaría a la Cámara de Senadores para,
entiendo su aprobación, ya veremos pues
la discusión con los senadores. Este
cambio que propone no significaría de
todas maneras una retroactividad pues
parcial a los procesos.
No,
repito, eh en el transitorio
queda redactado lo que es la
jurisprudencia
de la Suprema Corte de Justicia de la
Nación.
Okay. Bueno, eh en otro punto,
presidenta, el Departamento de Seguridad
Nacional de Estados Unidos eh dio a
conocer ayer que existe una presunta red
criminal que vincula cárteles mexicanos
que ofrecen supuestamente recompensas
por información para atentar contra la
vida incluso de agentes del o de bueno
de la oficina de adonas y protección
fronteriza. ¿Tiene información usted al
respecto? El día de hoy lo lo pregunté
al secretario de Seguridad y Protección
Ciudadana y no hay información que haya
dado esta institución del gobierno de
Estados Unidos a México.
Ellos se referían en Estados Unidos, eh,
pero no hay una se está solicitando la
información, pero no hay una
información. Lo conocimos igual que
ustedes por la publicación de
del
la por sus siglas en inglés. DHS
y de parte del lado mexicano, ¿no hay
ninguna investigación que pueda dar
indicio sobre alguna red con este tipo
de objetivos?
No.
Okay. Antes de que se me olvide,
regresando un poco al tema de la
situación en la Aguasteca, sobre la los
temas de rapiña, si bien sabemos que en
algunos casos pues es por búsqueda de
alimentos ante la emergencia de parte de
la población, pues terminan por ser eh
situaciones que también perjudican a
comercios que están siendo abiertos. eh
preguntarles si se están montando algún
tipo de operativos, qué medidas están
tomando.
Eh, la cuestión de la rapiña de los
saqueos que se están registrando.
Eh, hubo algo muy poco en Álamo y en
realidad no hubo creo que una
tienda eh en donde ocurrió, pero
realmente no es un fenómeno que esté
ocurriendo.
No se está montando ningún operativo
específico para el la vigilancia de los
negocios,
¿no? Pues la prioridad obviamente es la
tensión, la limpieza y hay muchos
elementos de las fuerzas armadas en
todos los sitios.
Okay. Eh, en otro punto, presidenta, ya
faltan algunas semanas para que se venza
esta prórroga de los 90 días que se
consiguió a la aplicación arancelaria de
Estados Unidos. Eh, ¿cuáles son los
avances que se tienen? ¿Qué expectativas
se tienen? que se ha trabajado eh ya de
cara pues a que vence esta esta
prórroga.
Sí.
Por cierto, el secretario de Relaciones
Exteriores está en Washington en una
reunión que va a tener con el secretario
del Departamento de Estado para los
temas, darle seguimiento a los temas de
seguridad e y al acuerdo al que se llegó
eh digamos para hacer una agenda de
otras reuniones que vienen hacia delante
y el secretario de economía también eh o
va a finales de esta semana están por
ratificar el el día o si no a principios
de la próxima. Si recuerdan, Estados
Unidos había planteado una serie de
[Música]
barreras o de presuntas barreras al
tratado y hay un equipo de trabajo muy
grande de las secretarías trabajando
en México y en Estados Unidos para poder
dar alternativas a lo que ellos
consideran que son estas barreras. y va
muy avanzado. Creo que quedan solamente
siete puntos por eh atender.
¿Y cuáles son las expectativas ya
puntualmente sobre en general esta
acercamiento o revisión de la situación
que va a haber?
Bueno, los criterios ya para la revisión
del tratado eh se definirán en estos
días, pero hasta ahora no hay eh digamos
nada particularmente nuevo, anunció el
presidente de Estados Unidos hace
algunas semanas o una semana que
plantean eh
aranceles a los vehículos pesados,
eh la exportación de vehículos pesados y
eh Para los vehículos ligeros hay una
consideración para México y Canadá que
es que el contenido estadounidense en
los vehículos se ha descontado
y eh hasta donde tenemos entendido eh se
está avanzando en este acuerdo pues para
que sea igual que en el caso de los
vehículos ligeros e ellos pues están por
determinarlo, pero está esta
comunicación.
¿Confía que nuevamente México consiga un
trato preferencial? Sí, más que
evidentemente pues es la relación que
hemos establecido con el gobierno de
Estados Unidos y en particular con el
presidente Trump e pero eh
Estados Unidos sabe pues de la
importancia de México para la fortaleza
económica del
del América del Norte. Entonces
y además el tratado pues es es ley, como
les decía.
Entonces habrá pues en esta revisión
algunos temas nuevos, pero tenemos
confianza en que se va a preservar el
tratado.
Y por último eh también el tema del
Gusano Barrenador. Ayer la Secretaría de
Agricultura ya ratificaba esta reducción
del 28% en el número de casos activos.
También ya reconocía una afectación al
sector ganadero por arriba de los 2,000
millones de pesos. eh preguntarle de
inici
ahí vamos muy bien en el proyecto que
tenemos de con Sonora,
Coahuila y Durango. Recuerden que ahí
planteamos apoyos para los ganaderos.
se ya se está dando el primer apoyo para
e
la adquición de ganado para Engorda y eh
ya se están ya tenemos los tres
proyectos ejecutivos para los centros
integrales de producción de carne en
cada uno de los estados. Eh, se está
trabajando con las asociaciones
ganaderas en espera, evidentemente, que
se abra la frontera.
¿Todavía no hay alguna fecha o
expectativa sobre cuestiones?
Pues ya le pediríamos al secretario de
agricultura que pudiera informarles con
mayor detalle.
Gracias, presidente.
Gracias.
Bueno, a ver, vamos por este lado. A
ver, la compañera aquí, luego vamos de
este lado.
Muchas gracias, presidenta Jimena Mejía
de Grupo Imagen. Consultarle si, perdón,
si le dieron información sobre cómo va
la situación de los trabajadores del SAT
eh en estas negociaciones que nos
comentaba ayer que iban a tener con el
director.
Sí, son eh fueron solamente dos
oficinas. A ver si tienen los datos ahí.
eh ni siquiera se cerraron
completamente, sino hubo e
alguna afectación al servicio. El SAT
tiene alrededor de 25,000 trabajadores y
son 400 trabajadores quienes han eh
manifestado
solicitudes. Estas solicitudes van desde
aumento salarial hasta la recuperación
de los salarios de gastos médicos
mayores. Entonces van a tener un diálogo
con el director del SAT, pero realmente
son muy pocos trabajadores y no se ha
visto interrumpido el servicio y hay
diálogo y está apoyando ahí la
Secretaría del Trabajo.
Presidenta, ¿veidades de este aumento?
Está la nota informativa.
Se suspendió en Chihuahua,
en Celaya, Guanajuato
y en Guadalajara Surapopan en Jalisco y
algo de suspensión porque no se
suspendió completamente en Ciudad de
México, en Oriente y Sur.
e
155 de 162
oficinas. En algunas se suspendió
completamente y en otras parcialmente,
pero son muy pocos trabajadores. Eh, hay
demandas pues que eh son
eh no se les pueden cumplir porque no
hay ningún servidor público que tenga
gastos médicos privados ni la
presidenta.
Eh, y se va a ver si hay alguna
solicitud que pueda ser atendida y están
ahí en diálogo. Eh, hay posibilidades de
este aumento que piden eh en referencia
a que algunos han señalado en estas
protestas, que el trabajo que han
realizado en la recaudación fiscal ha
sido muy importante también para para el
proyecto que tiene el gobierno.
Se va a revisar el en el gobierno hay
tabuladores
de salarios,
entonces no es fácil subir a un
trabajador de un una institución si no
se le sube a todos, ¿verdad? Estamos
viendo la posibilidad de reclasificar o
se está viendo algunas opciones, pero
pues tiene que entrar en diálogo el
director del SAT o su equipo con estos
trabajadores que realmente son muy
pocos.
Por último, presidenta, quisiera
regresar al tema de la ley de amparo.
Eh, ayer la diputada Olga Sánchez
Cordero pues lanzó una advertencia a
esta reforma señalando que podría
afectar a comunidades colectivas, grupos
indígenas, personas de la diversidad
sexual, esto para exigir o demostrar un
daño directo. ¿Usted qué le respondería
a esta voz interna de Morena?
M No sé a qué se refiera la ministra.
Eh, quedan salvaguardadas las demandas
colectivas. Había una duda sobre ello.
Eh, las durante un tiempo solamente se
permitían demandas individuales
y eh tiene ya un un tiempo, no recuerdo
desde qué año, eh se permiten demandas
colectivas y eso queda totalmente
salvaguardado.
Le agradezco.
Bueno, vamos ahora de este lado a ver la
compañera que desde ayer está.
Muchas gracias, presidenta. Celsin
Juárez de noticiasdefrente.com.
Presidenta, ayer el alcalde de Pozar
Rica mencionó que no se terminó de
construir un muro de contención en el
hombro derecho del río Casones, que pudo
haber evitado la inundación que ahora
sufre esta ciudad, asegurando
presuntamente pues que se robaron el
dinero porque sí había presupuesto para
esta obra, una obra de 14 millones de
pesos. Solo hubo un gasto, solo se
ejerció un gasto del 30% alrededor de
5,000ones y hubo un avance del 10%.
presidenta, saber si es cierto esto, si
se va a investigar y si se va a terminar
de construir esta obra.
Lo revisamos. Como les comenté ayer, eh
primero es la atención a la emergencia y
después viene el periodo ya de eh de
apoyo a la ciudadanía. Lo más pronto que
podamos lo vamos a hacer. Conforme se
vayan terminando los censos, van a ir
los apoyos. Y eh después viene la etapa
de reconstrucción.
Como lo comentaba, hay reconstrucciones
que es eh una carretera pues que tuvo
una pequeña grieta o tiene una
afectación en una zona, pues
sencillamente se reconstruye esa
carretera.
Hay otras donde tenemos que hacer una
obra completamente nueva porque
reconstruir lo que ya estaba pues puede
tener eh el riesgo de que vuelva a
ocurrir una situación como esta. Ese es
particularmente el caso de los puentes.
Y en algunos casos donde se requieran
bordos, por ejemplo, pues también se va
a revisar. Así se está haciendo en
Acapulco, se está haciendo en Tabasco,
eh apoyando con desasolves, con bordos
que se requieren en algunos ríos y vamos
a a revisar en particular este caso del
río Cazones.
Gracias, presidenta, porque incluso pues
el alcalde afirmó que pues esto le podía
traer consecuencias eh pero que asume el
riesgo, ¿no? Por de alguna manera
denunciar que que no se había terminado
de esta obra.
Pero, ¿cuál riesgo?
a la cárcel.
¿A quién?
Al alcalde.
O sea, él declaró que él mismo no había
acabado la obra o cómo está.
No,
bueno, primero nadie se le va a meter a
la cárcel porque diga esas cosas.
Vivimos en un país libre y hay libertad
de expresión. y vamos a revisar
exactamente a qué se refiere.
Gracias, presidenta. Eh, bueno, esta
semana también circuló un video en redes
sociales donde se ve a presuntos
miembros de un grupo del crimen
organizado repartiendo despensas en
Tiguatlán, Veracruz. Ayer usted mencionó
que no había certeza si eran lugares
reales y que no estaba bien. Pero bueno,
medios corporativos siguen difundiendo
este video y también es nota en su
primera plana. Llama la atención que
pues no difundan la gran labor que están
haciendo las fuerzas armadas y ahorita
dieron este informe. Eh, hay imágenes
circulando en redes sociales donde se
les vecando adultos mayores, a niños,
entregando despensas, bueno, haciendo
las labores de limpieza. ¿Qué le dice
este actuar de de estos medios
corporativos y también de la oposición
que siguen retomando estas este video,
estas imágenes de del grupo criminal
entregando despensas? presidenta,
ya no voy a entrar a eso.
La verdad
es
hoy estaba viendo también comentócratas,
es el gobierno federal no está
atendiendo porque no hay fondeno.
[Música]
Pon el video del general secretario. No
lo había visto, lo acabo de ver ahorita
ahí ayer
con los ciudadanos ahí.
Y luego pon los videos de
el que subí ayer de los servidores de la
nación,
el de las máquinas que trae Jesús.
Hay unos ahí también que
Bueno, este es miren los servidores de
la nación.
llegando Hidalgo
a una comunidad de Hidalgo.
No hay camino,
son
el corazón de la transformación.
Ahora que presento ahorita el general
secretario que no no me lo había
enseñado. F.
Mir
el general secretario atendiendo la
ciudadanía de manera directa.
Fue al lugar, llegó, atendió a la gente,
¿qué necesidades tiene?
Ahora pone el de las máquinas.
de la maquinaria.
Hay muchísimos de A ver si ahí en el
microcito que abramos
el miembro de la Marina que también
Bueno, están las máquinas,
el
marino que está cargando una persona,
subiéndole un helicóptero. No escenas
como estas hay
muchísimas
y también de la gente solidariamente,
generosamente, siempre ayudando al
pueblo de México. Pon el de Marina
subiendo.
Bueno, ese es defensa, pero hay uno de
Marina que está cargando que ahorita lo
presentó el almirante.
Ahora, ¿cuántas despensas han donado los
que andan ahí en el Twitter todo el día?
Bueno, en el X.
A ver,
¿cuántos han llevado
algo
de los apapachos del pasado?
a un centro de
acopio
para apoyar a la población,
pero eso sí,
los centros de acopio versí los eh hay
muchos que están en municipios, estados,
eh incluso la UNAM puso un centro de
acopio.
Los vamos a poner ahí en el microsito. A
ver si lo más pronto posible podemos
subir para que la gente sepa.
Ya por último, presidenta, el
no pasaste la escena del de Marina. Está
muy muy es muy
mira
marina.
Como estas escenas hay
muchísimas,
una
es de es de mucha convicción y de mucho
eh
mucha convicción en el servicio público,
porque no solo es la misión, como dicen
el general, no solo es la misión que
tienen o el almirante, sino la
convicción de apoyo a la ciudadanía. Eso
tienen las fuerzas armadas y después
servidores de la nación, los propios
secretarios que están de manera
personal. Hay compañeros que llegan en
helicóptero a hacer la evaluación del
puente.
Un compañero que fue, ayer hablé de los
pilares, que fue el que se encargó de
los 300 pilares, Carlos Arceo, que está
revisando puente por puente
técnicamente qué requiere cada puente
desde
antier. se fue
como quiera llega al lugar y hace la
revisión para poder tener proyecto
ejecutivo de rehabilitación del puente
mientras aquellos andan hablando del
fondén.
Hay hay mucha atención y vamos a seguir
e y en muchos lugares, evidentemente la
gente tiene eh pues todavía
desesperación porque hay, por ejemplo,
en el IGO todavía había agua e en una
parte muy importante de la localidad,
pero se está pues trabajando hasta que
no se atienda hasta el último ciudadano.
Gracias, presidenta. Por último, el
Fondo Monetario Internacional revisó al
alza sus pronósticos de crecimiento para
México eh para este año y para el
siguiente. ¿A qué atribuye este
crecimiento? Pese a que pues se decía
que la política comercial de Estados
Unidos pues iba a arrastrar a la
economía mexicana a una recesión.
tenemos confianza en en el plan que
hemos diseñado.
Por supuesto que tiene afectaciones la
incertidumbre que se genera a partir de
los aranceles de Estados Unidos,
pero no es que nosotros nos quedemos
cruzados de brazos a ver qué hace el
mercado como era antes,
sino que se está trabajando con los
polos de bienestar, con eh pues
distintas acciones del plan México que
permitan con inversión pública, fomento
a la inversión privada, eh todas las
obras de infraestructur ura que estamos
que tenemos planeadas eh y los programas
de bienestar, los aumentos salariales,
todo eso va a ayudar mucho. Lo más
importante es el empleo bien remunerado,
eh, y
la disminución de la pobreza y eso con
actividad económica, con un modelo que
es nuestro modelo por el bien de todos,
primero los pobres.
A ver, primero Hidalgo y luego vamos acá
adelante.
Gracias, presidenta. Buenos días a los
secretarios de la Defensa de la Marina y
por supuesto a la gente que nos
sintoniza presenta. Soy Barco Antonio
Olvera del periódico digital Hidalgo
News y del canal de YouTube México News
World. Presidenta, quiero preguntar eh
sobre Hidalgo, está el municipio. Hace
rato el general nos indicaba los eh
municipios que se habían quedado pues
todavía incomunicados. Quisiera saber si
ya llegó eh apoyo al municipio de
Sochicoatlan
y que tiene una capacidad o bueno, viven
ahí cerca de 7,000 personas y también
otro municipio de Veracruz que es
Tlachichilco
eh y obviamente Molango que está
trabajando ya la gente y que va hacia la
ruta de Papazla. Quisiera saber si ya
hay ahí eh atención del gobierno federal
que ha obviamente se atendió desde el
primer momento.
A todas las localidades ya se está
llegando. Eh,
el día de ayer todavía se avanzó mucho
más a las localidades, sobre todo con
los puentes aéreos. Como bien explica el
general y el almirante, si no se puede
llegar directo a la localidad porque no
puede bajar el helicóptero, se baja de
manera cercana y de manera pues a pie,
se camina eh para poder conocer las
necesidades y llevar lo que se requiere.
Fíjense, en algunos lugares donde no hay
electricidad por el servicio de la red
de transmisión y distribución se están
llevando plantas de emergencia.
Presidente, el Fondén, como usted ha
bien ha dicho que bueno, en el 2020 se
había quedado sin recursos, digamos que
estaba en banca rota
desde antes, pues desde que se llegó por
el 17, ¿no? Okay.
Y no le dieron más recursos.
Usted ha dicho que hay recursos para
atender este tipo de emergencias. Eh, es
muy pronto preguntar de cuántos serían
los daños eh que generó esta lluvia
típica que se genera pues cada 80 o 100
años porque no se da cada año, ¿no? Y es
obviamente el cambio climático y algunas
otras factores que influyen con este
tipo de eh lluvias que hemos vivido en
los últimos tiempos.
Hasta que no tengamos la evaluación, no
podemos decir cuál es el monto de las
afectaciones. Eh, no, no quisiera yo dar
una cifra en este momento porque pues
tiene que ver primero con el apoyo a la
gente y segundo ya la la
infraestructura. Hay que recordar que el
gobierno de México tiene seguros para
poder restablecer la infraestructura.
Aquí no lo hemos presentado. Mario
Delgado, por su parte, está haciendo
todo el censo de las escuelas
que fueron afectadas y ahí en todas las
escuelas entra la aseguradora que tiene
el gobierno de México.
y me reuní con el lunes me reuní con el
responsable de la aseguradora para
pedirle que lo más pronto posible puedan
salir los recursos para la recuperación
de todas las escuelas, oficinas,
carreteras. Muchas de las carreteras
también están aseguradas.
Entonces eh de ahí van a venir una parte
de los recursos también.
Eh, Agroemex se llama, ¿no? La
aseguradora del gobierno.
Y ya cambiando
Agroemex,
cambiando un poquito de tema,
presidenta, en la redes sociales se ha
generado pues una controversia como
siempre, eh, que la señora de la Micha,
ex conductora de Televisa, bueno, se
pretende quedar con más de 3000 m² del
bosque de Chapultepec. Está en litigio
ese tema. Eh, obviamente esa canongía o
esa eh invasión que hizo esta
conductora, pues se generó desde la
época de Enrique Peña Nieto, que también
pretendía quedarse con una gran parte
del pulmón de que es el bosque
Chapultepequad
de México, y quisiera saber si su
gobierno
colaborará con el gobierno de Clara
Abrugada, a fin de que pues la señora no
se quede con este espacio que además
pues es de todos los mexicanos.
Sí, pues tendrá que no no tengo
conocimiento en particular de este caso.
Me acordé que creo que ya lo he
platicado aquí, ¿no? cuando era jefe de
gobierno el presidente López Obrador,
su servidora era secretaria de medio
ambiente
y
e
hicimos un programa de rescate
de muchos predios invadidos del bosque
de Chapultepec.
El primero fue Los Pinos.
Eh,
invadía Salinas de Gortari, se apropió
de una parte del bosque Chapultepec,
es el parque de la Hormiga.
Sí.
Entonces, eh
se lo planteé yo entonces a al jefe de
gobierno, López Obrador para decirles
que Los Pinos está invadiendo una parte
del parque.
Entonces, él habló con el entonces
presidente Fox,
el jefe de gobierno, López Obrador,
y nos mandó a Alejandro Encinas, que era
secretario de gobierno,
y a y a mí, que era secretaria de medio
ambiente,
hablar con el secretario particular de
Fox
para explicarle la situación.
Entonces estaba Alfonso Durazo de
particular de Fox los primeros años.
Después se salió de ahí y eh se
incorporó muy pronto al movimiento. E
entonces fuimos a decirle
y eh
entonces me encargó entonces el jefe de
gobierno que hablara.
Pusieron al general Castillo que era del
Estado Mayor Presidencial.
eh a negociar conmigo
para que pudiéramos determinar eh de
acuerdo a la revisión de los planos qué
parte se tenía que recuperar y
recuperamos el parque de la Hormiga de
la invasión que tenía.
Ahora ya recuperamos todos los pinos, ya
es eh Casa del Pueblo desde el
presidente López Obrador. Y de ahí nos
fuimos recuperando varias áreas de la
tercera sección del bosque de
Chapultepec. Había un área que
era de el entonces
de los familiares del entonces
presidente López Portillo, que también
se recuperó una cancha de tenis,
varias. A ver si un día mostramos todo
lo que se recuperó. Entonces, pero pues
sobre todo en la tercera sección hay
casas que amplían sus jardines hacia el
bosque. No sé si sea en particular este
caso, la verdad. el caso de Adela Micha,
que tiene 3000 m² en su poder y
argumentó que se prácticamente se vio
como la madre Teresa de Calcuta diciendo
que cuidaba el bosque, que porque los
hongles obviamente estaban invadiendo,
pero bueno, eso es cuestión de las
autoridades judiciales que obviamente
tendrán que intervenir sobre el tema.
Presidenta. Y por último, eh,
presidenta, eh, yo le he dicho aquí
varias veces y lo vuelvo a ratificar,
que el plan hídrico de su gobierno se
dará un eje transversal y que
definitivamente dejará huella dentro de
su sexenio. En días recientes fue
reconocida usted con el premio a
funcionarios públicos 2025 de la Wer
Environment Federation, WF, una
distinción internacional que honra a los
líderes públicos. cuyo trabajo
transforma la gestión del agua y
fortalece la resiliencia ambiental.
presa, además de recibir el premio, ¿qué
implica para usted eh que hoy el agua
sea pues una seguridad de estado, pero
sobre todo que grandes empresas ya no
hagan de las suyas o particulares con un
líquido que nos pertenece a todos y que
al rato, pues por supuesto cada día más
el agua va a tener un precio más alto.
Bueno, el el la ley de aguas que
enviamos no prohíbe la concesión del
agua. Esa eh es muy importante porque se
tiene, por ejemplo, un pozo que se usa
en una industria pues tiene que
concesionarse, incluso aunque sea una
industria del Estado mexicano, pues
tiene que haber concesión por parte de
CONAGUA. Lo que ya no se permite es que
haya una transferencia de privado a
privado. Tiene que regresarse a Cônua y
CONAGA la vuelve a concesionar eh
nuevamente. Eh, ese es, digamos, las lo
que se está presentando en la ley de
Aguas. Y es muy importante porque
primero eh pues garantiza que en efecto
el agua es un recurso de la nación y por
otro lado eh
eh pues que no haya comercialización sin
conocimiento de la autoridad porque
finalmente bueno, hoy no es un recurso
tan escaso en estos en esta situación,
pero en general en la mitad del país,
del centro al norte, pues es un recurso
escaso que requiere
un una buena administración
y del premio presidenta.
Listo.
Gracias. Buen día.
Yo creo que ya nos quedamos aquí.
[Aplausos]
Hoy ya no. Eh eh es tanto el secretario
Ebrard como le encargué a la secretaria
Raquel Buen Rostro porque estamos viendo
si hacemos una adquisición mayor de
despensas para que pudiera haber un pues
un precio especial para la adquisición
con eh empresarios que se dedican a este
tema eh y además la donación. Entonces
se están encargando. Agradecemos desde
aquí pues el apoyo y eh como voy a San
Luis Potosí ya el día de hoy ya no tengo
ya no lo hacemos. Perdón.
Tren
iba a ser hoy lo del tren México
Querétaro, pero dada yo creo que la
semana que entra ya iniciamos la
información relacionada con otros temas.
Bueno, vamos con el detector de
mentiras.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos.
Ante las lluvias extraordinarias en
Hidalgo, Puebla, Querétaro, San Luis
Potosí y Veracruz, quienes se dedican a
difundir falsedades en lo daron medios
de comunicación y redes sociales con
mentiras sobre la falta de atención a
las y los afectados e incluso sobre las
causas de las inundaciones.
También han reciclado la mentira de que
el gobierno no tiene recursos por la
desaparición del Fondén, a pesar de que
se han demostrado que los recursos
existen y se entregan de manera directa
a los y a los y las damnificadas. Veamos
el video del detector de mentiras de
esta semana.
[Música]
La falsa desatención a la población
afectada por las lluvias, el
resurgimiento de la mentira del
autoritarismo son algunas de las
noticias falsas que el detector de
mentiras localizó esta semana. Uno,
mentira sobre las inundaciones en
Hidalgo, Puebla, San Luis Potosí,
Querétaro y Veracruz. A, la apertura de
las compuertas de la presa Necaxa causó
las inundaciones en Pica, Veracruz.
Mentira. El Ayuntamiento de la localidad
aclaró que la presa Necaxa es de cresta
libre, por lo que no tiene compuertas y
no representa ningún riesgo de
desbordamiento ni afectación para Pu
Rica y municipios aledaños. Agregó que
la presa Necaxa desemboca en el río
Tecolutla y no forma parte de la cuenca
del río San Marcos Casones, causantes de
las inundaciones que afectaron a Posa
Rica. B. El gobierno de México no tiene
mecanismos de prevención eficaces porque
desapareció el Fondén. José Luis Luege.
Para él buena parte de la
responsabilidad de esta tragedia recae
en el gobierno que ya no tiene el Fondo
de Desastres Naturales, el Fondén, y no
tiene mecanismos de prevención eficaces
para reaccionar ante esta situación.
Mentira. En el presupuesto de egresos de
la Federación para el ejercicio 2025 se
incluyó un fondo de desastres naturales
con un presupuesto de 18,914,285,538.
El gobierno de México cuenta con el plan
DN3E. El plan Marina y la Secretaría del
Bienestar levanta un censo en las
comunidades afectadas donde se repartirá
apoyo para la limpieza y reconstrucción.
C. El gobierno de México minimizó las
lluvias que afectaron a cinco estados
del país y cada año vemos a políticos
minimizar la gravedad del asunto. Ay, es
que llovió muchísimo. ¿Quién iba a
pensar?
Mentira. A nivel federal, el gobierno de
México, a través de la Coordinación
Nacional de Protección Civil, la
Comisión Nacional del Agua y el Servicio
Meteorológico Nacional, mantuvo un
monitoreo constante de los fenómenos
meteorológicos. Se emitieron boletines y
avisos especiales alertando sobre el
riesgo de deslaves, incremento en los
niveles de ríos y arroollos, así como
desbordamientos e inundaciones. Además,
el Comité Nacional de Protección Civil
sesionó el viernes 10 y el sábado 11 de
octubre para coordinar la respuesta a la
emergencia. Dos. Los foros de la reforma
electoral son una simulación para crear
un autoritarismo competitivo. Porque lo
que quiere Shambown y su grupo, no
tengan duda, sus foros son una
simulación.
Lo que ellos quieren es que el gobierno
elija al gobierno. Es decir, es un
autoritarismo competitivo. Si hay
competencia, pero ya se sabe quién va a
ganar.
Mentira. El objetivo de los foros de la
reforma electoral en México es recopilar
diversas opiniones y propuestas de la
ciudadanía, expertos, partidos políticos
y otras organizaciones para construir
una iniciativa de reforma electoral
integral que ponga en el centro la
democracia y al pueblo. Tres. El
gobierno de México busca eliminar la
posibilidad de los ciudadanos a
defenderse con la reforma a la ley de
amparo. Pero hay otros riesgos, hay
otros peligros que vulneran a los
ciudadanos, a la a organizaciones de la
sociedad civil ante abusos, ante
atropellos o posibles atropellos, ante
actos de autoridad, porque el amparo es
el último escudo que tenemos para
defendernos. Mentira. La iniciativa de
reforma a la ley de amparo tiene como
objetivo el fortalecimiento del juicio
de amparo a efecto de consolidar la
institución como el recurso por
excelencia de la defensa efectiva de los
derechos humanos y como medio de control
legal y constitucional, estableciendo en
el artículo 129 de esta ley que se
promueve la certeza jurídica al alinear
la suspensión con el cumplimiento de la
función del Estado de garantizar el
orden público y el interés social,
priorizando la seguridad jurídica.
[Música]
Muchas gracias, presidenta.
Buen día.