Vamos a dar seguimiento a la emergencia
por el tema de Pánuco. Se informó a
tiempo a los presidentes municipales a
través del Sistema Nacional de
Protección Civil. El día de hoy enviamos
las leyes contra la extorsión.
[música]
Aquí se está informando en este
microsito. Permanentemente se está
actualizando el tanto de personas
localizadas, personas que
lamentablemente fallecieron, localidades
aisladas, caminos afectados para que
todos puedan tener ahí la información.
Hemos ya iniciado los trabajos en 72
municipios de los cinco estados.
Llevamos hasta el día de ayer 38,872
viviendas visitadas. Se siguen
incorporando brigadas de todo el país de
servidores de la nación para reforzar
especialmente el estado de Hidalgo.
En Concorte a las 6 de la mañana tenemos
ya un 95.4% 4% de restablecimiento. En
las últimas 24 horas restablecimos 7330
usuarios en los estados de Veracruz,
Hidalgo y Querétaro.
Efectaciones en carreteras. Del 14 al 17
de octubre pasaron de 288 localidades
incomunicadas a solo 127, 161
localidades que ya tienen comunicación.
Un total de 8389
efectivos. sobresalen la participación
de 21 helicópteros que son los que están
materializando los puentes aéreos en los
estados de Veracruz, Puebla e Hidalgo.
El
tema de Pánuco, se informó a tiempo a
los presidentes municipales a través del
sistema nacional de protección civil
este incremento en el nivel del río
Pánuco. Se atendió desde el principio,
se avisó con presidente municipal, la
propia gobernadora estuvo atenta y
Secretaría de Marina estuvo desde ayer
en la noche 30 cm y se está
monitoreando. El pasado 9 de octubre se
publicó en el Diario Oficial de la
Federación la reforma al artículo 73 de
la Constitución para dotar de facultades
al Congreso de la Unión y emitir una ley
general para prevenir, investigar y
sancionar el delito de extorsión. Se
eleva a categoría de ley la estrategia
para prevenir y combatir el delito de
extorsión que ya está funcionando, ha
dado ya resultados. Recuerden, es el
número 089. [música] Oh.