267
Les doy muchas gracias a las personas que tra-
bajan con los jóvenes en los Centros Nueva Vida, y 
gracias al Gobierno del Estado de Jalisco y al Presi-
dente Felipe Calderón Hinojosa. 
Gracias.
—Presidente Felipe Calderón Hinojosa: La 
verdad, Marcos, es que tu testimonio es más valio-
so de lo que todos pudiéramos decir. Qué más qui-
siéramos que los casos de Marcos se repitieran en 
todo el país.
Creo que bien vale la pena el que nuestra socie-
dad y los Gobiernos hagamos un esfuerzo y un es-
fuerzo extraordinario, más de lo que hoy hacemos, 
para que cada vida que puede destruirse en las 
adicciones, en esta nueva esclavitud, pueda ser re-
constituida.
Pienso, cuántos jóvenes en México tienen más 
oportunidades que las que Marcos; cuántos jóvenes 
en México no tienen, como él, la soledad de una 
familia que no estuvo ahí presente; tienen su fami-
lia, tienen sus hermanos, tienen su situación eco-
nómica resuelta, buenas escuelas. En cambio, gente 
que carece de todo, como Marcos, hace frente a la 
vida, hace frente a la adversidad y sale adelante. 
Pienso que esas vidas son, ciertamente en térmi-
nos de dignidad humana, iguales a todas las demás, 
pero en términos de valor y de carácter, enfrentar las 
adicciones y superarlas, como lo ha hecho Marcos, 
implica una gran valentía; una gran valentía que te-
nemos que reconocer y que tenemos que apoyar.
Así que muchas felicidades, Marcos, y tu testi-
monio nos sirve para seguir trabajando por los 
Centros Nueva Vida.
Hoy son ya, por ejemplo, 320 Centros Nueva 
Vida en todo el país. El compromiso que habíamos 
celebrado en el Acuerdo por la Seguridad, la Justicia 
y la Legalidad hablaba de poner un poco menos, 
eran un poco más de 200, ya llevamos 320 Centros, 
que están trabajando y que los hemos construido en 
poco más de un año, en año y medio.
Sé que estos Centros Nueva Vida, que quizá son 
apenas algo de lo mucho que se necesita en el país, 
son un buen comienzo para lo que el Gobierno 
debe hacer, aunado a lo mucho que viene haciendo 
la sociedad civil y desde hace tiempo.
En tercer lugar. Amigas y amigos, estamos traba-
jando en Escuela Segura; estamos integrando ele-
mentos, comités, entre papás, padres de familia, 
maestros, que por cierto en muchas escuelas ni si-
quiera se habían constituido en muchos años. Y a 
través de Escuela Segura, de las pláticas que ahí se 
dan, de los comités que ahí se forman, de la revi-
sión que se hace en las escuelas, hoy ya son 15 000 
planteles que están en el Programa Escuela Segura, 
que nos ayuda a alejar drogas, armas y violencia de 
nuestros planteles.
Y cuarto. Estamos rescatando espacios públicos 
que hoy son usados o tomados por la delincuencia. 
Los remozamos, los habilitamos para la práctica 
deportiva o cultural, y los entregamos a la sociedad 
civil, a los ciudadanos organizados de la comu-
nidad.
Hoy a la fecha tenemos rescatados más de tres 
mil espacios públicos en todo el país.
Y, ﬁnalmente, estamos trabajando para hacer de 
México un país cada vez más sano, fomentando la 
práctica masiva del deporte y de la actividad física 
a través del Programa Actívate Vive Mejor.
Amigas y amigos:
Uno de los desafíos contemporáneos de la hu-
manidad lo constituyen, precisamente, las adiccio-
nes; un desafío que viene carcomiendo a nuestra 
juventud, a nuestra sociedad, y con ello el futuro.
En el Gobierno Federal estamos comprometidos 
en la lucha contra ese desafío. Por eso hemos ac-
tuado con determinación contra el tráﬁco de dro-
gas, pero por eso también hemos actuado y tene-
mos que actuar más, precisamente, para prevenir 
su consumo y tratar las adicciones que genere.
En esta lucha debemos estar unidos los mexica-
nos. En esta lucha, sólo una cabal conciencia de su 
importancia puede verdaderamente comprometer, 
al grado que se necesita comprometer a las autori-
dades de todos los niveles.
Hoy nuestro país está ante una encrucijada his-
tórica: dejar las cosas como están, resignarse, pen-
sar que no va a ocurrir nada, voltear la vista y se-
guir con las prácticas de tolerancia ante el delito o 
perseverar en la lucha y el rescate de nuestra socie-
dad a través de la verdadera vigencia del Derecho.
268
Y, al mismo tiempo, actuar y actuar intensa e in-
cansablemente para que hayan más Marcos en 
nuestro país todos los días. Para que nuestros jóve-
nes, que les ha tocado vivir una época en que hay 
cada vez menos razones sólidas de creer; una ju-
ventud que ha sido, además, ha estado en el centro 
de las cuestiones existenciales más complejas.
Una juventud que por sus condiciones sociales, 
familiares, educativas, por falta de oportunidades, 
tienen pocos asideros trascendentes, que tienen 
poco que creer, que no creen en la familia, que no 
tuvieron; que no creen en la economía o en la es-
cuela, que no creen en Dios, porque no lo conocen.
Que no creen en la sociedad, ni quien la repre-
senta. Esta falta de asideros trascendentales hace, 
precisamente, un caldo de cultivo para quienes 
usan y abusan de este vacío espiritual y existencial 
de nuestro tiempo.
Yo creo que este día tan signiﬁcativo debe obli-
garnos a hacer un alto en el camino, que nos com-
prometa a reforzar, a incrementar, a redoblar nues-
tros esfuerzos para, por un lado, combatir el tráﬁco 
ilícito de drogas; pero, por el otro, impulsar vigoro-
samente, sociedad y Gobierno, un esfuerzo renova-
do para prevenir y tratar las adicciones en los jóve-
nes y adolescentes de México, porque ahí está una 
buena parte, una clave del futuro de nuestro país.
Muchas gracias.
• Se puso en marcha la Estrategia “Nueva Vida”, mediante la cual se 
invirtieron más de 5 000 millones de pesos para construir una de las redes 
de prevención, atención y tratamiento de adicciones más grandes de 
América Latina. 
• Esto se complementa con el rescate de 5 000 espacios públicos en todo  
el país, y la incorporación de 47 000 planteles al Programa Escuela Segura, 
que establece cercos de protección en las escuelas para que los niños  
y jóvenes se mantengan alejados de la violencia y las adicciones.
269
Antes que nada, quiero agradecerles a todos us-
tedes el estar hoy aquí, en México. 
Como bien ha dicho la doctora Chan, sé que han 
hecho un largo recorrido desde distintas partes del 
mundo, desde Egipto, desde Suecia, desde Suiza, 
desde China, desde Asia, de Europa; sé que han pa-
sado muchas horas en avión, muchas horas en aero-
puertos; pero sé que lo han hecho no sólo por su 
interés genuino en la salud y en este nuevo virus, 
que requiere del interés y la deliberación mundial, 
sino que es un gesto de amistad y de solidaridad con 
México, que las mexicanas y los mexicanos, nunca 
olvidaremos. Así que bienvenidos, nuevamente.
Segundo. Quiero agradecer al pueblo de Quin-
tana Roo, a los socios de este hotel, a don Pepe 
Chapur, por su generosidad, porque ayudó signiﬁ-
cativamente a organizar este evento, en buena parte 
es un gran patrocinador.
Y especialmente, quiero agradecerles a todos 
ustedes, amigas y amigos, por realizar esta Reunión 
de Alto Nivel de la Organización Mundial de la Sa-
lud, acerca de Lecciones Aprendidas de la Inﬂuen-
za a/h1n1 aquí, en Quintana Roo, una de las zonas 
más afectadas por la inﬂuenza. No tanto por el nú-
mero de casos, realmente fue muy bajo, este estado 
tiene más o menos un millón y medio de habitan-
tes, y tenemos registrados hasta ahora en todo el 
año, 191 casos, ninguna persona muerta, todos los 
casos han sido tratados y sanados, no hay nadie 
hospitalizado.
Entonces, por qué digo que sufrió tanto por 
el a/h1n1.
Porque este bello rincón de México tiene 
65 000 cuartos de hotel, suele recibir por lo menos 
11 millones de turistas al año, y durante varias se-
manas tuvo una ocupación tan sólo del 15% de 
ocupación hotelera. Es decir, una gran afectación 
económica.
De tal manera que, como bien ha dicho la doc-
tora Chan y le agradezco signiﬁcativamente, esta 
reunión es una muestra de conﬁanza en México, 
que México es un lugar sano, es un lugar seguro y 
es un lugar que los recibe a todos  ustedes con los 
brazos abiertos.
Quiero expresar también mi reconocimiento a 
la doctora Chan por su gran liderazgo en la con-
ducción de los esfuerzos internacionales para en-
frentar la inﬂuenza a/h1n1.
Y le aseguro, doctora Chan, que México seguirá 
apoyando y seguirá apoyando con decisión a la Or-
ganización Mundial de la Salud para concretar una 
estrategia integrada multinacional que combata 
con eﬁcacia esta nueva enfermedad que cada día 
contagia a un número mayor de personas en todo 
el mundo.
Creo que algo que conoce bien la Organización 
Mundial de la Salud, las Ministras y los Ministros 
de Salud aquí presentes, es que cualquier Nación 
puede sufrir, y en cualquier momento, un nuevo 
brote de inﬂuenza. Puede surgir el brote de una 
Inauguración de la reunión de alto 
nivel: lecciones aprendidas 
de la inﬂuenza a/h1n1
Benito Juárez, Quintana Roo, jueves, 2 de julio de 2009
270
nueva mutación de este virus, que está, además, en 
la historia de la humanidad.
Y me parece que eso no tiene que ver muchas 
veces ni con la localización geográﬁca, con el tipo 
de población, tampoco tiene que ver a veces, tiene 
que ver en algunas ocasiones con el grado de desa-
rrollo en tanto las medidas precautorias para evi-
tarlo, pero este virus puede surgir en cualquier mo-
mento y en cualquier lugar; y no es una materia ni 
de culpas, y no es una materia ni de irresponsabili-
dades el hecho de que el virus surja.
Lo que sí es una cuestión de responsabilidad es 
cómo se maneja una situación una vez que el virus 
ha aparecido en cualquier punto del país, y en eso 
centramos nuestra actuación los mexicanos.
También espero que esta reunión sirva para re-
cordarnos a todos que desde hace muchos años el 
mundo se venía y se viene preparando para enfren-
tar una pandemia causada por algún virus de este 
tipo, sea la inﬂuenza aviar, el sars, ahora el a/h1n1 
o cualquier otra mutación que verdaderamente 
ponga en peligro la salud de la humanidad.
Afortunadamente, en México nos veníamos pre-
parando también, teníamos un plan de contingen-
cia previamente articulado. Hemos aumentado sig-
niﬁcativamente el presupuesto de salud, casi hemos 
duplicado el presupuesto de salud del país en tan 
sólo dos años en este Gobierno.
Y creo que la disyuntiva que hay que hacer es 
que la humanidad no debe preguntarse si va a tener 
o no este tipo de epidemias. Por supuesto que las va 
a tener, sino que la disyuntiva que debemos plan-
tearnos es si estamos o no estamos suﬁcientemente 
preparados para hacerles frente cuando se presentan.
La lucha contra esta inﬂuenza o cualquier otra 
epidemia es un reto global que requiere una res-
puesta global. Ninguna organización, ninguna so-
ciedad, ningún Gobierno puede ganar solo esta ba-
talla. Se trata de una causa que nos convoca y que 
nos compromete a todos. 
De ahí la importancia de este encuentro y de ahí 
el interés de México de sumar esfuerzos, volunta-
des y recursos con todos los países. 
En México hemos enfrentado el desafío del vi-
rus a/h1n1 con ﬁrmeza y con determinación; bus-
camos en todo momento proteger la salud y la vida 
de los mexicanos; esa fue nuestra prioridad por en-
cima de cualquier consideración económica, política 
o de cualquier otro tipo. Lo primero fue la salud de 
los mexicanos. 
Y con plena tranquilidad de conciencia puedo 
decirles, amigas y amigos, que actuamos con opor-
tunidad, porque desde el momento en que tuvimos 
conocimiento de que estábamos ante un virus nue-
vo y desconocido, alertamos de manera inmediata 
a la comunidad internacional, a través de la Orga-
nización Mundial de la Salud; activamos el Plan 
Nacional de Preparación y Respuesta ante una pan-
demia de inﬂuenza, que estaba previamente prepa-
rado y aprobado en la propia Secretaría.
Yo recuerdo muy bien esa tarde del 23 de abril, 
que recibí una llamada del Secretario Córdova in-
formándome, porque ya estábamos preocupados 
por el seguimiento de casos atípicos de neumonía 
que se habían presentando en el país en los días pre-
vios, algunos de ellos, incluso, que habían derivado 
en la muerte de algunos pacientes, y habíamos en-
viado muestras, tanto al laboratorio de cdc, de Es-
tados Unidos, como al laboratorio de Canadá. 
Me dijo el Secretario muy preocupado: Presi-
dente, tenemos una situación muy delicada, acabo 
de recibir los resultados del laboratorio de Canadá; 
y agradezco a las Secretarias de Salud de ambos 
países, aquí presentes y, desde luego, a la Ministra; 
acabamos de recibir las muestras, los resultados de 
la muestra del laboratorio de Canadá y me urge ha-
blar con usted.
La Secretaría de Salud está a unos minutos de 
mi oﬁcina. Nos reunimos esa misma tarde, eran las 
cinco de la tarde, probablemente, analizamos el pa-
norama. Esa misma tarde, casi por la noche, el Se-
cretario de Salud estaba anunciando, después de 
haber hablado con las autoridades tanto de la Ciu-
dad de México, como del Estado de México, estaba 
anunciando. 
Reuní al Gabinete Presidencial, a todos los Se-
cretarios esa misma tarde, e inmediatamente está-
bamos anunciando las primeras medidas, que era 
la suspensión de clases en toda el área metropolitana 
y todas las recomendaciones de salud que teníamos 
271
que proveerle a los mexicanos: el no saludar de 
beso ni de mano, algo que a los mexicanos nos cues-
ta mucho, porque somos muy afectivos y muy ex-
presivos y muy de contacto.
El aprender a tomar medidas higiénicas ele-
mentales, el cómo estornudar. A mí me criticaban, 
incluso, porque trataba de hacer el estornudo de 
etiqueta, como me enseñó el doctor; y decían: 
cómo el Presidente va a hacer eso. Pues tiene que 
hacerlo.
Creo que además al hacerlo, mis niños, por 
ejemplo, y muchos niños en México, muchas per-
sonas también aprendieron a hacerlo, y creo que 
son cosas que aprendimos todos. Desde ese día 
empezamos a actuar.
Segundo. Actuamos con una visión integral. No 
sólo tomamos las medidas preventivas para reducir 
el contagio, la velocidad del contagio que era lo que 
más nos preocupaba.
Imaginen ustedes una ciudad, como la Ciudad 
de México, probablemente la más grande del mun-
do, 22 millones de habitantes en su zona conurba-
da, que utilizan masivamente el transporte, que tie-
ne, además, un problema, hay que decirlo, de 
contaminación que agrava los riesgos respiratorios 
y que ya había presentado cientos de casos de neu-
monías atípicas. Había que actuar rápido.
Y actuamos de manera integral. Nuestra priori-
dad fue reducir la velocidad del contagio, porque si 
nosotros no reducíamos la velocidad del contagio, 
el sistema sanitario del país iba a ser incapaz de 
atender a todos los pacientes demandando aten-
ción médica.
Nos decía la Organización Panamericana de la 
Salud, y saludo al doctor Philippe, aquí presente, 
que la estimación que tenía la Organización Pana-
mericana de la Salud es que en México de rebasarse 
la capacidad sanitaria como se esperaba, registra-
ríamos en esas primeras semanas más de 9 000 
muertes derivadas del a/h1n1.
Entonces, actuamos rápido, actuamos integral-
mente, reforzamos las medidas de higiene personal, 
iniciamos una campaña muy fuerte para desinfec-
tar todo tipo de objetos de uso común, acciones 
para garantizar la atención médica, acciones para 
colocar la disposición de antivirales en todo el 
país.
Sabíamos que teníamos una cantidad importan-
te de antivirales, un millón de antivirales, pero que 
había que, incluso, hacer su preparación médica. 
Recibimos antivirales del Gobierno de los Estados 
Unidos, lo cual agradecemos. Recibimos ayuda de 
otros países, en equipo médico muy importante; y 
preparamos la logística para atender a toda la gente.
En pocas semanas, es más, en el curso de unos 
cuantos días, hicimos prácticamente, bueno, a los 
dos días emití un decreto, como ya lo mencionó el 
Secretario, un decreto que le daba a la Secretaría de 
Salud todas las facultades legales constitucionales, 
y como diríamos los mexicanos, todas las faculta-
des habidas y por haber, para poder decidir cual-
quier cosa en materia de salud; toda la autoridad al 
Sector Salud.
Y con base a esa autoridad, también, armamos a 
una gran velocidad los laboratorios de detección 
molecular, nuevamente con el apoyo muy valioso 
de laboratoristas y especialistas de Canadá y de Es-
tados Unidos, que estuvieron día y noche hasta que 
empezaron a funcionar, precisamente, los labora-
torios.
Yo recuerdo que las primeras muestras en esta 
crisis, como no teníamos la capacidad de análisis 
molecular, el primer día enviamos las muestras a 
cdc y a Canadá, incluso, en un avión presidencial, 
para revisar los primeros casos.
Y la capacidad de los laboratorios era revisar 
más o menos unas 75 o 100 muestras, máximo, al 
día. Yo recuerdo que a los cuatro días de establecer 
nuestro laboratorio, ya teníamos la capacidad de 
revisar nosotros en México 800 muestras al día, 
con lo cual pudimos detectar todos los casos.
Yo debo decirles, amigas y amigos, que aún hoy 
seguimos monitoreando día con día, caso por caso, 
cualquier síntoma grave de gripa, o más o menos 
serio, es tomada una muestra y es llevada al labora-
torio molecular y por eso tenemos la posibilidad de 
aﬁrmar que hoy tenemos 10 894 casos detectados 
de a/h1n1 en el país; 191 en Quintana Roo, sin 
muertes en Quintana Roo.
Establecimos, además, una estrategia siguiendo 
272
los protocolos de la Organización Mundial de la 
Salud. También quiero decir que no sólo actuamos 
con una visión integral, sino que actuamos todos 
los mexicanos.
Y aquí yo quiero hacer un gran reconocimiento 
a la madurez, a la responsabilidad con la que actua-
ron las mexicanas y los mexicanos en todo el país. 
Una gran responsabilidad, una gran madurez que 
fue la clave para que México pudiera superar la 
gravedad de la contingencia; se mostró un segui-
miento puntual de todas las recomendaciones de la 
Secretaría de Salud.
Había, desde luego, la disponibilidad de la ac-
ción coordinada de todas las autoridades discipli-
narias del país a nivel Federal, estatal, pero no hubo 
necesidad de hacer un solo acto de autoridad para 
controlar la entrada a un evento público o para con-
trolar el orden en algún hospital.
En una ciudad de millones, de 22 millones de 
habitantes, no hubo necesidad de hacer un solo 
acto disciplinario de la autoridad, porque toda la 
gente siguió ejemplarmente las medidas.
Era dramático ver las calles de la Ciudad de 
México solitarias. Era dramático ver la disciplina 
con que todos seguimos las recomendaciones de la 
Organización Mundial de la Salud. 
Y una vez más nos demostró que una de las ma-
yores riquezas y acervos de nuestro querido Méxi-
co está en su gente, y eso es lo más valioso que te-
nemos.
Actuamos también de manera transparente. El 
eje de nuestra actuación había sido, precisamente, 
la plena apertura informativa. Ningún dato se re-
serva, fue la instrucción que le di al Secretario de  
Salud. Incluso, antes de que tuviéramos el análisis 
de muestras que conﬁrmaran o no si se trataba del 
caso de a/h1n1 o no, la información que dimos era 
la que teníamos: tenemos 180 defunciones que no 
sabemos si son derivadas de a/h1n1, pero que son 
de neumonías atípicas, que probablemente sean, 
son casos sospechosos. Y así lo informamos.
Y en la medida en que el laboratorio nos fue 
conﬁrmando o descartando cada caso, así fuimos 
dando día con día la información.
El Secretario de Salud salió a prensa los prime-
ros días, hasta cinco veces por día, a los medios de 
comunicación; posteriormente en la mañana y en 
la noche; y posteriormente, todos los días el Secre-
tario de Salud fue dando información conforme se 
fue recibiendo esa información.
Causó incluso algunas molestias. Había autori-
dades en los estados que, por ejemplo, rechazaban 
que nosotros diéramos información de que había 
casos de inﬂuenza en sus propios estados, porque 
eso podía preocupar a la población.
Nosotros decimos: se da toda la información y 
punto. Y las consideraciones de otro tipo las pue-
den hacer en otra ocasión. Así lo hicimos.
También puedo decirles, amigas y amigos, que 
actuamos con responsabilidad ante el mundo. Des-
de el inicio de la contingencia trabajamos con apego 
al Reglamento Sanitario Internacional.
Sé que México, incluso, pudo tener consecuen-
cias por actuar así; que se generó una idea en oca-
siones, incluso, discriminatoria en contra de Méxi-
co y los mexicanos.
Que para muchos en el mundo, México, precisa-
mente porque estábamos informando con la ver-
dad, fue y se convirtió en un lugar satanizado.
Pero también sé que México, a pesar de los cos-
tos que implicó el informar con transparencia y 
con responsabilidad, también esa información per-
mitió que muchos países pudieran tomar a tiempo 
las medidas preventivas, con la oportunidad que 
nosotros no tuvimos de tomar medidas preventivas.
Que muchos médicos en el mundo vieron con 
otra perspectiva a sus pacientes. Que un paciente 
que hubieran descartado, por ejemplo, de un trata-
miento por tratarse, por pensar que se trataba de 
una gripa común, lo trataron diferente, y se pregun-
taron si podía ser portador del nuevo virus. Y sé 
que eso salvó miles de vidas, sé que eso permitió, 
precisamente, que se tomaran medidas preventivas  
o que se activaran los programas de emergencia en 
otros países.
Estamos conscientes, amigas y amigos, de que 
esta experiencia mexicana puede ser un recurso va-
lioso para aprender, entre todos, como dice este 
foro, las lecciones útiles para el futuro; es un bien 
público, además. Y así como hemos puesto desde el