32
que pudieron haber sido prevenidos o tratados a 
tiempo.
Eso no lo debemos aceptar, no nos debemos re-
signar a que tantos miles de familias sufran una 
tragedia de estas proporciones y a que muchos mi-
llones más tengan el temor de que la enfermedad 
les sorprenda y no tener con qué hacerle frente a 
estas circunstancias.
Yo me pongo en el lugar de una madre, un pa-
dre de familia que ve a su hijo enfermo, que no 
cuenta con los recursos para llevarlo a un médico.
Sé de la angustia de los padres que tienen que 
enfrentar gastos enormes por un accidente o por 
una enfermedad y de perder, no sólo todo lo que 
tienen, sino de endrogarse de por vida, precisa-
mente, para poder atender a su hijo.
Yo por eso me comprometí a proteger a una 
nueva generación de niñas y de niños a través de 
un seguro médico para cuidar su salud.
Y hoy, como Presidente, me satisface decir que 
he venido a Morelos a cumplir mi palabra y que el 
Gobierno de la República asume una responsabili-
dad con los niños de México, con el presente y con 
el futuro de nuevas generaciones.
Por eso hoy entregamos las primeras credencia-
les del Seguro Médico para una Nueva Generación, 
el seguro médico para todos los niños de México.
Ahora ante alguna enfermedad las mamás que 
acaban de recibir su credencial podrán llevar a su 
hijo pequeñito, aquí en brazos, a un hospital como 
éste, a una clínica de salud, a un centro de salud 
que les corresponda sin tener que pagar por la aten-
ción médica, por las medicinas.
Y yo estoy seguro que estos niños y todos los 
mexicanos nuevos, los mexicanos de una nueva ge-
neración que gocen de este seguro durante toda su 
vida, van a tener mejores condiciones de vida dig-
na, van a vivir mejor de lo que han vivido otras ge-
neraciones de mexicanos.
Y no va a importar para este Seguro Médico 
para una Nueva Generación, en cuál sea el pueblo 
donde haya nacido o su comunidad e, incluso, bus-
camos que ni siquiera sea la diferencia que haya o 
no haya hospitales públicos o si cambian de re-
sidencia.
La clave es que si la niña o el niño requieren 
atención médica, tienen alguna emergencia, el se-
guro proporcione atención médica en estos hospi-
tales, y si no lo hay, el seguro médico pague al doc-
tor que en el pueblo o en la comunidad tenga que 
atender a ese niño.
Necesitamos que no importe la condición médi-
ca, la condición económica del papá o la mamá para 
que puedan ser atendidos esos niños, y por eso le he 
pedido al secretario de Salud que se aplique con 
todo su equipo a lograr que podamos reunir todos 
los recursos de la sociedad, del Gobierno y de la so-
ciedad civil para, precisamente, resolver este enor-
me desafío de la salud de los mexicanos.
A partir de ahora a los recién nacidos se les 
practicarán las pruebas necesarias para prevenir 
cualquier padecimiento, se les van a aplicar las va-
cunas y permanentemente deberán recibir cuida-
dos preventivos y de atención médica.
Con ello ponemos los avances de la ciencia y la 
tecnología al servicio de los más necesitados.
El seguro médico, qué busca, esto responde a 
una política de Estado cuyo objetivo es otorgar sa-
lud desde el inicio de la vida y lograr que una nue-
va generación de mexicanos viva mejor.
A qué aspiramos.
Aspiramos, yo estoy seguro que ustedes y yo, 
a  que en el futuro, algún día, todos los mexica-
nos, todas las mexicanas, todos los mexicanos sin 
excepción tengamos acceso a institutos de salud, 
tengamos acceso a médico, a medicinas y a trata-
miento.
Sé que eso va a tomar tiempo, sé que no conta-
mos ahora con los recursos suﬁcientes y que se re-
querirá un enorme esfuerzo de todos para contri-
buir a que eso sea posible en el mañana.
Pero por ahora, mi Gobierno quiere comenzar 
con las nuevas generaciones, con los nuevos mexi-
canos que nacen este año y, de hecho, desde el 1º de 
diciembre pasado, como a los niños que están aquí, 
hasta que algún día, poco a poco, todas las genera-
ciones de mexicanos se incorporen a la cobertura 
médica para todos.
Qué hacemos con ello. Estamos poniendo la 
base para construir una sociedad más justa; una 
33
sociedad con igualdad de oportunidad, y la prime-
ra oportunidad que tenemos que igualar es la opor-
tunidad de vivir con dignidad, la oportunidad de 
tener salud para todos.
Este seguro va a cubrir a las familias, especial-
mente a las familias de niños que no cuentan con 
ningún tipo de seguridad social; quienes no están 
en el Seguro Social, quienes no están en el issste 
o en alguna otra institución.
Y empezamos con cubrir a todos los niños re-
cién nacidos, porque son los más vulnerables en 
cuanto a salud, y porque queremos que empiecen 
su vida con igualdad de oportunidades por lo pron-
to en esta materia.
Hoy decimos como dice la gente: lo primero es 
la salud, y los primeros son los niños.
Por eso este seguro médico atenderá a todos los 
niños de México.
La igualdad entre los mexicanos puede ser posi-
ble si logramos que los niños comiencen con las 
mismas oportunidades al inicio de su vida.
Si los niños de México crecen sanos, fuertes y 
libres; si los niños de México tienen condiciones de 
vida que les permitan ser felices, ser capaces de es-
tudiar, ser capaces de salir adelante, y eso sólo será 
posible si tienen salud en condiciones de igualdad.
La salud es la fuerza vital que impulsa a los paí-
ses, así lo han reconocido los países de las Naciones 
Unidas.
Esta organización ha deﬁnido, por ejemplo, los 
Objetivos de Desarrollo del Milenio. Nosotros esta-
mos comprometidos a cumplir con esos ob jetivos.
La esperanza de vida al nacer es, precisamente, 
uno de los tres indicadores fundamentales del índi-
ce de desarrollo humano de una nación, y quere-
mos que México crezca en su índice de desarrollo 
humano.
El Seguro Médico para una Nueva Generación 
va a contribuir de manera muy efectiva para que 
México cumpla con el compromiso que hizo ante 
las Naciones Unidas a ﬁn de que los niños que 
mueren antes de los cinco años de edad, el número 
de niños que mueren antes de los cinco años de 
edad se reduzca sustancialmente y así con este tipo 
de medidas estoy seguro que podremos reducir la 
mortandad infantil y cumplir la meta del milenio 
que es reducir en dos terceras partes la mortalidad 
de los niños menores de cinco años para el año 
2015.
Tenemos que invertir una gran cantidad de re-
cursos; la puesta en marcha de este seguro es posi-
ble gracias a que contamos hoy con un presupuesto 
que privilegia el gasto social.
Pero tenemos que hacer mucho más esfuerzo. 
Tenemos que asumir los mexicanos el reto de apor-
tar todos para que un día la salud no sea una barre-
ra a la igualdad entre unos mexicanos y otros.
Con este programa podremos, también, atender 
demandas también urgentes del sector salud, mejo-
rar el abasto de medicamentos por ejemplo, am-
pliar la infraestructura hospitalaria como lo hace-
mos al inaugurar este hospital, modernizar el 
equipamiento y, desde luego, elevar la calidad de 
los servicios.
Con el Seguro Médico para una Nueva Genera-
ción estamos ampliando y fortaleciendo el Seguro 
Popular el cual esperamos que este año aﬁlie, por lo 
menos a un millón 700 000 nuevas familias mexi-
canas.
Por ello también el presupuesto que se destinará 
al Seguro Popular va a ser mucho mayor que en los 
años previos, tanto para atender a la nueva pobla-
ción asegurada, como para acelerar el proceso de 
aﬁliación de más familias, mejorar la cobertura y 
los servicios.
Amigas y amigos morelenses:
Las familias mexicanas quieren tener certidum-
bre ante una de sus mayores preocupaciones: que 
sus hijos estén protegidos, que si les ocurre algo en 
materia de salud no los pierdan, que haya donde 
atenderlos y quien los atienda con calidad.
El 1º de diciembre me comprometí a ser un Pre-
sidente sin distingos para todos los mexicanos, un 
Presidente para todos, sin importar preferencia po-
lítica, la religión que se practica, el origen étnico, la 
condición de género, el nivel de ingreso, la posición 
social o el lugar donde se viva.
Con acciones como las que iniciamos el día de 
hoy mi Gobierno cumple con su deber de apoyar a 
quienes más lo necesitan.
34
La puesta en marcha de este seguro debe servir-
nos para abrir una nueva etapa en la historia de la 
salud en México, una etapa en la que nos orientamos 
a que en el futuro alcancemos un seguro universal.
Hoy una nueva generación de mexicanos va a 
contar con un seguro médico desde su nacimiento.
Ante ustedes reitero el compromiso de mi Go-
bierno de dar a nuestros niños, la salud, la educa-
ción y las condiciones de seguridad que merecen, 
porque por las niñas y los niños de México vale la 
pena cualquier esfuerzo.
Este es un paso ﬁrme hacia la justicia y hacia la 
igualdad de oportunidades con los que está com-
prometida esta administración.
Es un paso ﬁrme también, por lo mismo, a con-
solidar nuestra democracia porque hace, precisa-
mente, que las decisiones de los mexicanos tengan 
sentido.
Garantizar el acceso a la salud para toda una ge-
neración es poner los cimientos de un México dis-
tinto y mejor, es poner los cimientos de un México 
ganador.
Muchas felicidades a todos ustedes por este hos-
pital, muchas felicidades a los niños de México por 
este Seguro Médico para una Nueva Generación.
Y para todos ustedes muy Feliz Año 2007, que 
esté lleno de éxitos, de prosperidad y de salud.
Muchas gracias a todos. 
35
La verdad estoy muy contento de venir aquí, a 
esta verdadera ciudad que en tan sólo dos décadas 
se ha levantado con su trabajo, con sus ganas de sa-
lir adelante, con su decisión de conquistar un me-
jor futuro para sus hijos.
Sé que detrás de cada casa que aquí se ha cons-
truido, detrás de cada negocio que se ha abierto, de-
trás de cada calle y de cada parque que hay en toda 
esta región de Chalco, Valle de Chalco, Chimalhua-
cán, está el esfuerzo y la dedicación de la gente.
Detrás de cada logro está el inquebrantable espí-
ritu de superación de todos ustedes y, particular-
mente, de las mujeres.
Chalco es una prueba de que las obras se cons-
truyen con la participación de todos, que los desa-
fíos se superan con la riqueza de nuestros valores y 
con la unidad.
Aquí se expresa la fuerza de la diversidad y la 
pluralidad de nuestro país.
Yo quiero ratiﬁcarles mi compromiso de traba-
jar con ustedes, de ser el Presidente de todos los 
mexicanos sin importar, en lo absoluto, la preferen-
cia política o el par tido del cual haya emanado 
cualquier autoridad; puede ser el presidente muni-
cipal de un partido, el gobernador de otro y el pre-
sidente de otro y tenemos que trabajar juntos.
Estoy aquí para cumplir, además, un compromi-
so que hice con la ciudadanía en la campaña elec-
toral, para cumplir con la palabra que empeñé con 
las mujeres de México.
Hoy como Presidente me da mucho gusto poner 
en marcha aquí, en el Estado de México y en esta 
zona marcada, ciertamente, por la pobreza y la ad-
versidad, el Programa de Estancias Infantiles para 
una nueva generación.
Este programa lo que busca es crear estancias in-
fantiles en todo el país. ¿Por qué? Porque sabemos, 
por las cifras, que ya se han dado aquí, que cada día 
son más y más, no sólo las mujeres que trabajan, 
sino las mujeres que son de adeveras el sustento 
de la casa; no sólo son las que mandan sino las que 
sostienen la casa, las que se encargan de la educa-
ción de los niños, las que trabajan, las que no sólo 
preparan la comida, sino consiguen qué comer.
Esta es la realidad de muchos lugares en Méxi-
co; madres jóvenes, mamás solteras, abuelas que se 
encargan de los niños, mujeres que son la clave de 
un México que está emergiendo.
Y lo que queremos hacer es ayudarles en su tra-
bajo, sabemos lo difícil que es para una mamá que 
está trabajando como secretaria, o como profesio-
nista, o como empleada en alguna casa, en algún 
taller, en algún comercio, que están pensando qué 
están haciendo en ese momento sus niños, si están 
en la calle, si hay alguien vicioso que ande por ahí 
cerca de ellos, si están enfrentando la inseguridad 
que sé que vive en estas colonias.
Quizá esa es la mayor preocupación y que si pu-
dieran las mamás harían un gran esfuerzo por de-
jar a sus niños en manos seguras.
Inicio de los Programas  
de Guarderías y Estancias Infantiles 
en el Estado de México
Chalco, Estado de México, jueves, 11 de enero de 2007