168
éxito en la tarea de frenar la expansión del Virus de 
Inmunodeﬁciencia Humana.
Yo los invito a hacer de esta Conferencia un foro 
de solidaridad, de tolerancia y de cooperación; un 
foro de ideas.
Unámonos para avanzar, unidos enviemos un 
mensaje de esperanza, un mensaje de esperanza a 
quienes viven con vih, un mensaje de esperanza a 
esta humanidad que tanto necesita.
Unidos evitemos que más personas contraigan 
la enfermedad. Unidos cumplamos la promesa de 
un mejor futuro para la humanidad. Unidos derro-
temos al vih, y desde México decimos también: 
Acción Universal ya.
Y ahora, si me lo permiten, les voy a pedir que 
me acompañen de pie para proceder a la declarato-
ria inaugural.
Con la convicción de que las ideas, propuestas y 
conclusiones de este foro ampliarán las perspecti-
vas de la lucha mundial contra el vih-sida, me es 
muy grato declarar hoy, 3 de agosto de 2008, for-
malmente inaugurados los trabajos de la XVII 
Conferencia Internacional sobre sida.
Mucho éxito y enhorabuena para todos.
• Se pusieron en operación 70 Centros Ambulatorios para la Atención  
del vih-sida e Infecciones de Transmisión Sexual, donde operan programas 
de prevención, atención médica integral, promoción social y vigilancia 
epidemiológica del vih-sida e Infecciones de Transmisión Sexual (its). 
• La cobertura de tratamiento antirretroviral creció de 46 000 personas en 
2007 a cerca de 77 000 hacia ﬁnales de 2012. Los tratamientos son 
totalmente gratuitos y se otorgan a todos los enfermos de vih-sida.
169
Bueno, me da mucho gusto estar en Ecatepec, 
nuevamente; ahora sí que por todas las que debía, 
dos veces en esta semana y dos veces para proyec-
tos que son muy importantes para México, pero, 
desde luego, también beneﬁcian a los habitantes de 
Ecatepec.
El lunes pasado estuvimos anunciando la licita-
ción, la construcción del Tren Suburbano núme - 
ro 2, que va a ir precisamente aquí, desde Ecatepec, 
desde Jardines de Morelos hasta el Distrito Federal, 
hasta Martín Carrera, a la estación del Metro, y 
también en ese dos por uno, el evento que tuvimos 
el lunes pasado, aquí en Ecatepec, el anuncio de 
otro Tren Suburbano, la línea 3, que ya no sólo irá 
de Chalco a los Reyes La Paz, sino que va a ir de Los 
Reyes La Paz a Chimalhuacán, Ciudad Jardín, Ciu-
dad Nezahualcóyotl, para conectar toda esta parte 
del Estado de México.
De manera tal que hoy con el Túnel Emisor es-
tamos completando una serie de compromisos que 
sólo han sido posibles, amigas y amigos, en la me-
dida en que hemos sido capaces de ponernos de 
acuerdo.
Y me parece que de eso se trata el arranque de 
obra que tendremos el día de hoy. No sólo se trata 
de un drenaje, un túnel emisor; no sólo es un asun-
to de un sistema hídrico, sino es también la capaci-
dad que tenemos de ponernos de acuerdo, inde-
pendientemente de nuestras diferencias que existen, 
desde luego, que son profundas, pero no pueden ir 
más allá de las necesidades, de los problemas de la 
gente y de la urgente necesidad de ponernos de 
acuerdo para resolverlos. 
Un compromiso irrenunciable del Gobierno 
Federal es garantizar el manejo sustentable del agua 
para las generaciones de hoy y de mañana. 
Y por eso me da mucho gusto que estemos juntos 
en este arranque de obra del Túnel Emisor Oriente, 
un proyecto que surge de la voluntad que tenemos 
para alcanzar una mejor gestión de agua y, sobre 
todo, de un propósito común, el de mejorar el medio 
ambiente para que los habitantes de la Ciudad de 
México y de su enorme Zona Metropolitana, quizá 
la más grande del mundo, puedan vivir mejor.
Hay que decir que el crecimiento desordenado, 
la falta de planeación urbana que durante décadas 
se dio en la Zona Metropolitana, el enorme rezago 
de infraestructura que se fue acumulando por años 
y por décadas también ha acentuado el deterioro 
en la calidad de vida y también ha aumentado el 
riesgo de si no una catástrofe, sí, por lo menos, 
acontecimientos verdaderamente lamentables vin-
culados con la naturaleza, como de hecho han ocu-
rrido cada vez más frecuentemente en muchas par-
tes del país.
La verdad, amigas y amigos, es que con el daño 
que le hemos hecho al medio ambiente, a la natura-
leza; con la alteración que eso ha provocado en el 
clima, hoy están ocurriendo no sólo en México, 
sino en el mundo, alteraciones signiﬁcativas.
Inicio de las obras  
del Túnel Emisor Oriente
Ecatepec de Morelos, Estado de México 
miércoles, 13 de agosto de 2008
170
Hay zonas del mundo donde se han padecido 
sequías de más de 12 años, algunas en nuestro pro-
pio México, por ejemplo, en estados como Chi-
huahua llegó a haber sequías de casi una década. 
Hay otras zonas donde generalmente no llovía y 
hoy padecen inundaciones que nunca habían vivi-
do antes.
La propia Ciudad de México, como vimos en al-
gunas fotografías, ha registrado inundaciones va-
rias veces en su historia, grandes inundaciones.
Si ustedes algún día tienen el tiempo ahí en el 
centro de la Ciudad de México, cerca de Catedral, 
por ejemplo, hay monumentos que señalan el nivel 
de agua, varios metros arriba del suelo, al que llegó 
la inundación, pues de varios años se marca ahí.
Es natural, como también ya se explicó, que este 
lugar donde vivimos era completamente un lago, 
una zona lacustre, y el agua, por supuesto, busca 
siempre su cauce.
Pero ahora que hay una alteración climática, 
ahora también que se ha ampliado la mancha urba-
na, y eso provoca que el agua en lugar de inﬁltrarse 
al subsuelo se quede y corra por la superﬁcie, eso 
provoca también que el concreto que sustituye a la 
tierra, caliente más rápido el agua, la evapore más 
rápido y eso haga que se puedan generar lluvias 
más rápido y de manera más violenta.
Eso genera, por ejemplo, que en la Ciudad de 
México y su Zona Metropolitana cada día vivimos 
con mayor intensidad fenómenos vinculados a llu-
vias torrenciales y eventualmente, también, a inun-
daciones cada vez más frecuentes.
Desde luego que nadie lo quiere, Dios no lo 
quiera, y aquí esperaremos que no sea así, pero se 
trata no sólo de atenernos a la buena voluntad de 
Dios y de la naturaleza, sino de hacer lo que tene-
mos que hacer para evitar que en el caso de presen-
tarse una acumulación superior a las descargas que 
es capaz de resistir el sistema actual, la Ciudad de 
México y su Zona Metropolitana pueda sufrir inun-
daciones catastróﬁcas que afecten a su gente.
Esto puede ocurrir, amigas y amigos, entre otras 
cosas, porque el enorme drenaje, uno de los tubos 
que sacaban el agua de la Ciudad de México, en la 
medida que se va hundiendo la ciudad, pues en lu-
gar de sacar el agua, desde el año 1993 la empezó a 
meter; es decir, al hundirse la ciudad, cambió de 
pendiente el emisor y eso ha provocado que el agua 
en lugar de salir por ahí, regrese; tenemos que es-
tarla bombeando.
Hoy lo que vamos a hacer, a partir de hoy, es un 
gran túnel, el Túnel Emisor Oriente, que nos va a 
ayudar, nos va a arreglar, hay que decirlo, va a arre-
glar de manera clara y contundente ese problema 
de desagüe de las aguas del Valle de México, tanto 
de drenaje como pluviales, para evitar que se pre-
sente el riesgo de una catástrofe.
Es una obra, yo diría, amigas y amigos, política-
mente muy complicada, por varias razones.
Primero. Porque tenemos que entrarle gobier-
nos de distinto signo y de distinto lugar. Hay go-
biernos del prd, del pan, del pri, estatales, Federal, 
municipales, y eso implica un enorme grado de 
complejidad.
Y tiene una complejidad política adicional, yo 
diría en los mitos de la política tradicional. La polí-
tica vieja en México se decía que las obras públicas 
hay que hacer sólo las que se ven y las que la gente 
puede reconocer; pero las que van bajo tierra y las 
que la gente no ve, pues es dinero prácticamente ti-
rado o enterrado, literalmente.
Ese es un viejo mito, falso o cierto, la verdad es 
que el hecho es que obras como ésta no se hicieron 
durante mucho tiempo.
Y efectivamente, amigas y amigos, lo que vamos 
a hacer aquí en el Túnel Emisor es, hagan de cuen-
ta, vamos a hacer una carretera por debajo de la 
tierra, una carretera de más de siete metros de diá-
metro, cubriría más o menos dos carriles, pero 
además reforzada toda por concreto.
Y va a ser una carretera casi tan larga como en-
tre Indios Verdes y Pachuca, una carretera más lar-
ga que entre México y Toluca, y va a ir bajo tierra, 
lo único que vamos a ver son las lumbreras, las bo-
cas de ese túnel. Y va a ser muy cara, más cara de lo 
que puede costar una carretera por la superﬁcie.
Pero la necesitamos y hoy, esta mañana, celebro 
que nos hayamos podido poner de acuerdo para 
hacer esta obra medular para la Ciudad de México 
y su Zona Metropolitana, incluyendo Ecatepec.