Buenos días.
Está
bien. Muy bien.
Pásenle
los invitados.
Bueno, hoy tenemos al
secretario de economía,
Marcelo Ebrard,
que nos va a dar una muy buena noticia.
México rompe récord en inversión
extranjera directa.
No lo voy a platicar.
Eh, y después está con nosotros
la doctora Rosaura Ruiz, que es
secretaria de Ciencia, Humanidades,
Tecnología e Innovación.
Está José Antonio Peña Merino, titular
de la Agencia de Transformación Digital
y Telecomunicaciones.
El Dr. Luis Antonio Salazar, director
general del Instituto Potosino de
Investigación Científica y Tecnológica,
el licenciado Jorge Luis Pérez
Hernández, coordinador nacional de
infraestructura digital de la Agencia de
Transformación.
Y tenemos el agrado de tener aquí, nos
da muchísimo gusto, al doctor Mateo
Valero Cortés, que es director del
Barcelona, bueno, lo voy a decir en
español,
eh director del Centro de Supercómputo
de Barcelona
e
que vamos a firmar un convenio con
ellos.
Y también está Raúl Soto, director
ejecutivo de Infotec y Ulises Cortés,
director de área de investigación en
inteligencia artificial.
Bueno, entonces la primera parte es
Secretaría de Economía y como parte del
plan México, por eso es algo que está
hemos venido trabajando juntos, es esta
red de supercómputo
que se va a desarrollar en nuestro país
con una supercomputadora, la más grande
de América Latina en México.
Y vamos a iniciar. aunque ya hemos
trabajado con ellos, con un convenio muy
importante con el Centro de
Supercommputo de Barcelona en España.
Bueno, entonces primero va Marcelo,
luego va eh Jorge
y luego va Rosaura y luego le pedimos al
doctor Mateo Valero que nos dé sus
impresiones y después firmamos el
convenio. Adelante, Marcelo.
Permiso.
Con su permiso, presidenta.
Muy bienvenido, Mateo
Aura. Saludo a todos los invitados. Muy
buenos días. Bueno, cuatro buenas
noticias. La que sigue, por favor.
Eh, antes de entrar a las cifras, cuatro
buenas noticias. La primera, aumento de
la inversión extranjera directa en
México.
Vamos a alcanzar récord histórico este
último trimestre de acuerdo Registro
Nacional de Inversión extranjera. Vamos
a llegar casi a 41,000 millones de
dólares. Si comparamos 41,000 millones
de dólares es lo que llevamos este
último trimestre. Si lo comparamos con
2024 creció 15%.
todas las expectativas es que no
tuviéramos un crecimiento de ese tamaño.
Quisiera yo detenerme un poco en esa
primera noticia que es muy buena para
explicarles por qué es tan importante.
Porque significa
ese ritmo de inversión extranjera
directa significa que los inversionistas
de todo el mundo están decidiendo
invertir por México en mayor proporción
a la que habíamos incluso esperado. Por
eso es muy muy buena noticia de lo que
más crece en esta cifra,
casi 41000 millones de dólares comparado
con el año anterior.
¿Qué es lo que más crece? Nuevas
inversiones pasan de 2000 millones a
6,500 millones dó nuevas inversiones en
el país. O sea, que no son
reinversiones, sino inversiones nuevas.
Esa es la segunda muy buena noticia. Y
bueno, pues si lo comparamos, aquí les
puse desde el 2018 a 2025,
la inversión extranjera directa en
México ha crecido casi 70%.
69% para ser muy exactos. Es un
crecimiento constante, pero se está
acelerando.
Eso significa confianza en el gobierno
de la presidenta Shemb. Eso significa
expectativa positiva en favor de México.
De otra manera sería impensable tener
esos números y eso consolida una
tendencia porque ustedes recordarán que
el trimestre anterior también tuvimos
muy buenos números. Bueno, pues vuelve a
crecer. Entonces, creo que es muy buena
noticia para nuestro país y y
felicidades, presidenta. Bueno, la
siguiente buena noticia que me pidió la
presidenta que les comparta, siguen
creciendo nuestras exportaciones. Muchos
pensaban que por la nueva circunstancia,
porque tenemos pues hay nuevos
aranceles, etcétera, tendríamos
dificultades en nuestras exportaciones.
Siguen creciendo, México sigue creciendo
en su ritmo de exportación exterior,
evidentemente. Entonces, aquí les puse
nada más la cifra de dónde eh cómo cómo
ha ido creciendo, cuál es la tasa anual
de crecimiento y cómo han pasado las
exportaciones cada año hacia arriba,
hacia arriba, hacia arriba. Ahí tiene ya
un desglose. La que sigue, por favor.
Bueno, y finalmente la otra buena
noticia que me pidió la presidenta que
les diera es, ya se comentó que vamos a
tener, vamos a hacer la sede de Apec.
¿Qué es Apec? Es una organización de
todos estos países. Les puse las
banderitas. En resumen, pues está China,
está Estados Unidos, está Canadá, está
Corea del Sur, está Japón, está
Australia, está México, está Perú. En
fin, la cuenca del Pacífico
significa
el 61% del producto interno bruto de
todo el mundo. Esa es la esfera
económica más relevante del mundo. Y eh
la sede va a ser aquí en 2028. Se aprobó
por unanimidad, si no no podría ser la
sede. Y me parece que también es muy
buena noticia por el rol que México está
jugando respecto a todos esos países,
porque significa diversificación,
significa estar presentes entre las
Américas y Asia y significa también una
muestra de confianza, de respeto,
reconocimiento a lo que México está
haciendo y a cómo está conduciendo
nuestra presidenta los destinos del
país. Pues esas son las buenas noticias.
Gracias. Gracias, presidente.
¿Quién sigue? ¿Pe o Luis?
Jorge.
Con su permiso. Presidente.
Hola, buenos días. Estamos aquí para
presentar, si si me permiten la PPT,
para presentar el Centro Mexicano de
Supercómputo. Hoy vamos a mostrar o
presentar tres puntos importantes de
este siguiente, por favor.
el clúster nacional de supercómputo
dentro de la CCTI, que es algo que
estamos trabajando con con el equipo de
la secretaria Rosaura, el Centro
mexicano de de supercómputo, que
iniciará operaciones en Barcelona y que
próximamente, es decir, la siguiente
semana, estaremos anunciando la
atracción de la supercomputadora más
grande de América Latina aquí en nuestro
país. será 100% mexicana y tendrá una
diferencia brutal con la con la más
grande actual que está que está en el
sur del continente y que no es de un
gobierno, es de una empresa privada.
Siguiente, por favor.
¿Por qué con Barcelona? Barcelona es uno
de los centros de supercómputo, no
solamente más avanzados de España o de
Europa, sino a nivel mundial. Justamente
la semana pasada cumplieron 20 años de
existencia. es la quinta
supercomputadora que ellos van
actualizando desde estos 20 años que han
iniciado con el con el Dr. Mateo Valero,
que hoy nos acompaña y ha apoyado en
varios proyectos a nuestro país.
Simplemente el año pasado tuvo una
aportación de 440 proyectos en esta
supercomputadora desde cuestiones como
chips, desarrollo de gemelos digitales,
planetas, cuerpos humanos, investigación
en clima, que es algo que estaremos
desarrollando también aquí en nuestro
país y que en unos minutos seguramente
el doctor Mateo podrá explicar de mejor
manera. Siguiente, por favor.
¿Por qué no explicas qué es el supercul?
Okay. Eh, en una computadora normal como
la que tenemos en casa, no es posible
procesar la cantidad de datos que hoy en
día se generan. Eh, simplemente, incluso
nosotros eh, juntando toda la capacidad
de cómputo que tenemos, hay operaciones
que nos toman hasta 30 días resolver,
juntar información, por ejemplo, del
SAT, eh procesarla es bastante
complicado en el cómputo normal que
tenemos o en las computadoras que que
todos conocemos. Una supercomputadora
como la que tienen en Barcelona permite
hacer 314 billones de operaciones por
segundo como máximo en capacidad
teórica, si no me equivoco, ¿no? Eh, una
computadora normal no le tomaría eso
bastantes años lograrlo, lograrlo
resolver. Problemas que aquí se pueden
resolver en horas o días en una
computadora normal nos tomarían un par
de años si es que fuera posible. Digamos
que el orden es un 1 y 9, es lo máximo
que se puede en el cómputo normal. una
supercomputadora con estas es un 1 y 15,
¿no? Para tener una aproximación de la
cantidad de operaciones. Eh, este
acuerdo que hoy vamos que vamos a firmar
o que van a firmar el Centro de
Investigación Potosino y Infotec y
obviamente el Centro de Supercómputo en
Barcelona, lo que pretende es arrancar
ya porque si nos construir una
computadora de este tamaño toma de 24 36
meses. Si hacemos eso, tardaríamos,
estaríamos hasta el 202 resolviendo
problemas que ya tenemos el día de hoy.
Para mitigar esto, hemos hemos hablado
con el Centro de Supercomputo de
Barcelona y vamos a iniciar esta
colaboración para empezar a resolver
estos problemas ya, es decir, a partir
del siguiente año ya podríamos estar
trabajando en conjunto. Los datos
estarían a resguardo del gobierno
mexicano, de los investigadores. Los
datos no estarían en control de nadie
más y estarían participando
investigadores sobre todo de CEC City,
del Instituto Politécnico Nacional,
obviamente de la Agencia de
Transformación Digital de Infotec y del
Instituto Potosino. Siguiente, por
favor.
Eh, siguiente, por favor. Esto es
justamente lo que explicaba.
¿Qué proyectos queremos resolver? Ya, el
primero que nos interesa y que nos han
encargado es el modelo del clima en
México. Eh, como saben, hemos tenido
algunos eh
casos eh importantes con el clima en
nuestro país, algunos cambios y tenemos
que mejorar estos pronósticos. Para
mejorarlo se necesita supercómputo.
Precisamente si bien hay varios
investigadores eh tanto en la CCIT, en
la agencia, en el sistema nacional
meteorológico, en la UNAM, lo que les
falta es capacidad de cómputo para
mejorar estos modelos. Las manos, la
capacidad técnica la tenemos en nuestro
país, nos falta esta parte y Barcelona,
desde luego, nos ha brindado la mano
para apoyarnos en esta parte de
capacidades técnicas de infraestructura,
pero no nos vamos a quedar ahí. También
tenemos eh varios proyectos para
procesar información del SAT, de las
aduanas, para mejorar el semáforo
aduanero, eh para el procesamiento de
imágenes. Por ejemplo, ya estamos
trabajando con la Secretaría de
Agricultura, imágenes satelitales, en
donde podemos ver eh qué tipo de
sembradillo le falta, agua, le sobra,
dónde están sembrando, dónde no. Esto
nos está tomando bastante tiempo porque
lo estamos haciendo con el cómputo
normal. Eh, son más o menos 2,000ones de
imágenes las que tenemos que analizar.
Llevamos un 10% en este tiempo. Con eso
queremos alimentar un modelo de
inteligencia artificial que nos ayude a
procesar el 100% de las imágenes. Y no
nos vamos a quedar ahí. También hay
modelos de lenguaje masivo para
asistencia virtual que están trabajando
sobre todo en la Secretaría de Ciencia y
Tecnología. Son proyectos ya avanzados,
pero que les falta capacidad de cómputo
para poderlos ejecutar al 100%.
Muchas gracias. Sería todo
de mi parte.
La red
de supercomput
hecho con los
algo. Buenos días todos y todas. Con su
permiso, presidenta. Pues es una gran
noticia, evidentemente, para la ciencia
mexicana este gran avance que está
presentando la nuestra presidenta. Y
para iniciar todo este proceso estamos
trabajando con todas las universidades
mexicanas que tienen eh no entre todas
podríamos decir algún pequeño supercput,
estamos trabajando en ello. Pero vamos a
firmar un convenio con este con este
Barcelona Computing Center, que es la la
computadora más importante de España. Y
el el convenio eh lo vamos a firmar
entre la CECTI, también la representada
por el IPISCIT, por el centro de de
nosotros en en lais Potosí. Eh, va a
estar la agencia digital y eh va vamos a
a empezar todo un proceso para
fortalecer esta área en México y eh
indudablemente aprovechar las buenas
prácticas para el desarrollo de las
capacidades institucionales. Por
ejemplo, este convenio tiene que ver con
la investigación científica y
tecnológica en general, con la formación
de recursos humanos especializados en
estos temas, la transferencia
tecnológica y la innovación, el
desarrollo de capacidades en
investigación en cómputo alto de alto
rendimiento e inteligencia artificial.
Algunas áreas de cooperación son el
intercambio de conocimientos y buenas
prácticas de gestión, operación y
sostenibilidad de infraestructura de
cómputo de alto rendimiento
especializadas e inteligencia
artificial, el acceso compartido e
infraestructura de cómputo de argo
rendimiento en ambas partes.
Evidentemente en este momento pues ellos
tienen la computadora que es la número
nueve, ya lo explicará Mateo, de Europa
y la 19 del mundo, ¿no? explicarán o es
una computadora muy poderosa y el
acuerdo que estamos firmando es tener un
grupo de investigadores, investigadoras
en estas en este campo del supercómputo
y la inteligencia artificial en
Barcelona, que es la el sitio donde está
la la esta computadora española.
Entonces, el convenio tiene que ver con
intercambio, con proyectos conjuntos que
vayamos a elaborar. Particularmente se
mencionaba este tema que le ha
preocupado mucho a la presidenta, la
prevención de los posibles desastres que
pueden desarrollarse por fenómenos
naturales, si no estamos preparados para
ellos y tenemos que tener cada vez mejor
formas de predicción. Es entre muchos en
salud, en educación, en prácticamente
todas las áreas. por supuesto el trabajo
con las empresas también, pero en este
momento lo que vamos a firmar es ese
convenio con este centro eh para que
todas las instituciones de México que
estamos representadas en CESIT y en la
Agencia Digital colaboren con eh
formemos más gente, necesitamos formar
mucha más gente, mandar allá pues
doctorantes, doctorantes, etcétera. Y en
este momento podemos firmar el convenio,
pero que venga
o primero hablaría Mateo. Primero
hablaría Mateo. Mateo, por favor.
Él es el director del Centro de
Barcelona, la computadora española.
¿Y
qué qué voy a hacer? ¿Presar mi
presentación o qué?
Sí, adelante.
Ah, ahora, ahora, ahora. Es que la veo
ahí, la veo allí ahora. tiene micrófono.
Señora presidenta, eh, queridas Rosaura,
Marcelo, Juan Luis, eh, los que me
conocéis sabéis que es un honor para mí
venir a mi querido México. Es el viaje
110 y llevo con mucho cariño el Águila
Azteca. La llevo por todos los sitios
que voy, ¿no?
Eh, y he venido muchas veces a trabajar.
Entonces ahí es el una capilla donde
hemos tenido los supercomputadores que
hemos denominado Marinostrun.
Marinostrun es el Mediterráneo, ¿no? Yo
lo que tengo que decirles es que no sé
si por la ubicación donde está que es
una capilla, no ha fallado ni el
hardware ni el software, pero bueno. La
siguiente, por favor.
Anda, esta no es la presentación,
no es otra presentación. Bueno, da
igual, eh, no es la presentación, pero e
quiero decirles que un un centro de
supercomputación es un centro donde se
hace ciencia utilizando
supercomputadores
y ya se ha dicho que es un
supercomputador. Son las máquinas más
rápidas del mundo haciendo ciencia
porque las más rápidas están en los data
center,
¿de acuerdo? Pero las más rápidas
haciendo ciencia, ah, este, sí, están en
los centros hipercomputativos.
Le pongo a la, vuelvo aquí, le pongo a
mis charlas un título aquí porque yo
creo que el objetivo de la ciencia es
hacer un mundo mejor. Eh eh trabajamos
mucha gente intentando resolver
problemas de la sociedad
y eso nos anima realmente a seguir
trabajando.
La siguiente, por favor.
Aquí lo que intento explicar es de que
cómo se hace ciencia de muchas formas,
pero en los centros de supercomputación
tenemos computadores muy rápidos,
tenemos ahora la ayuda de la
inteligencia artificial, tenemos
programas y tenemos personas. Y con esos
ingredientes, yo digo que se pueden
hacer muy buenas para ellas. Ahora las
jóvenes y los jóvenes no tienen excusas
para no soñar, para no intentar resolver
problemas que hace unos años era
impensable. La siguiente, por favor.
Este es el Barcelona Supercompeting
Center. Es el centro español ubicado en
Barcelona. Es un producto, yo siempre
digo, de la colaboración entre
instituciones. Es muy importante que las
instituciones colaboren entre el
Gobierno de España, el Gobierno de
Cataluña y mi universidad, la
Universidad Politécnica de Cataluña,
pero también es un punto de encuentro
entre la ciencia y la sociedad, como
decía. Y ahí estamos, llevamos 20 años.
teníamos otros 20 años de otro centro y
estamos muy ánimos. La siguiente, por
favor, iré rapidito.
La siguiente.
Este es el Marostrum 5. Hemos tenido
cinco supercomputadores.
El Marenostrum 5 son cuatro computadores
a su vez. Eh, la segunda línea fue el
número ocho hace 2 años, ahora es el 14.
Los clasificaron ayer en San Luis de los
gringos. Eh, y la primera pues fue el
número 19. Eh, para ver cómo va la
tecnología. El del Madre nuestro 5 al un
es 10,000 veces más rápido. 10,000 veces
más rápido. Eh, desde el año 2004 hasta
2024. Y la otra cosa es que cada chip de
los que hay aquí es tres veces más
rápido que todo el madre nuestro, un que
estaba en la capilla. La tecnología ha
evolucionado a una velocidad tremenda.
La siguiente, por favor.
¿Qué hacemos? Pues hacemos
gemelos digitales. Y los gemelos
digitales son muchos tipos de gemelos
digitales. Son representaciones
virtuales de de aquello que queremos ver
por primera vez o que queremos ver mejor
y mejor.
Por primera vez les diré que estamos
haciendo el gemelo digital del centro de
fusión el porque nadie sabe cómo el
plasma se va a comportar. irá a 15
millones de grados. Tremendo. Pero el
gemelo digital más importante que
estamos trabajando en muchos centros de
investigación es un gemelo digital del
cuerpo humano. Tenemos ya la parte del
gemelo digital, por ejemplo, del aparato
circulatorio personalizado. Tenemos
muchas partes. Gemelo digital,
importante, se hablaba antes, del cambio
climático. Para estudiar el cambio
climático, el único instrumento que hay
es un supercputador.
Tenemos gemelos digitales de las
ciudades. Se ha hablado de la calidad
del aire en las ciudades. Las smart
cities no son más que calidad del aire,
movilidad. Y son dos conceptos que están
muy relacionados. Siguiente, por favor.
Iré rapidito. Se ha hablado del lenguaje
natural. Es nuestra obligación proteger
nuestros idiomas. Todos que ustedes han
tenido en México, todos los que tenemos
en España tenemos cuatro. Porque no
podemos dejar esto en manos de Amazon o
Google, porque van a decirnos cómo se
van a construir las frases en el futuro
y eso lo tienen que que decidir nuestros
académicos.
Este es un proyecto, eh, presidenta, que
va a ir a la a la
a la cumbre y querríamos que nos
ayudarais
para hacerlo con México, Brasil y
Portugal. Eh, Rosaura está detrás de
ello, está muy animada. Siguiente, por
favor.
Hay una cosa que cuando uno mira los
supercomputadores,
todo el hardware es de los de los de los
de los americanos. Esto no puede ser.
Dependemos totalmente de ellos.
Entonces, en el Barcelona Supercomputing
Center tenemos un grupo muy grande
diseñando chips con la idea de que los
siguientes Marenostrunel 6 dentro de 4
años tenga chips europeos. Aquí tienen
ustedes algunos y lo que tengo que
decirles es que, ¿dónde empezó la
historia? Pues empezó aquí en el
Politécnico en el CIC, con dos de mis
doctorandos que están allá
brillantísimos, Luis Alfonso Villa y
Marco Antonio Ramírez, ¿no? Y estamos
haciendo ahora chips con Intel de 3
nanómetros.
que es muchísimo. Adelante.
Aquí están ellos guapos. Adelante.
Bueno, estaré acabando ya. Eh,
presidenta, nosotros somos un centro de
investigación.
No debemos olvidar la investigación.
Y usted sabe que, como decía Mandela, a
mí me gusta mucho decirlo, la educación
es lo más importante porque nos alinea a
todos independientemente
de nuestro origen, pero la investigación
es el mecanismo que tenemos los países
pobres como España para intentar hacer
algo. Nosotros somos fundamentalmente un
centro de investigación que publicamos
en las mejores revistas y congresos.
Somos 100 personas, 100 investigadores,
pero también tenemos que producir
puestos de trabajo en en en nuestros
países. Somos un centro que trabaja con
las empresas, que les ayuda y que además
creamos empresas espin y esto lo hacemos
bastante bien. En estos 20 años hemos
traído 600 millones de euros de empresas
competitivas y cuando vienen es porque
lo que hacemos les hace ganar mucho más
dinero. El ejemplo más claro fue para
Repsol para decirles dónde pinchar en
ambientes difíciles de obtener petróleo
como es el Golfo de México. Ganaron
centenares de millones de euros.
Tenemos las las
spinof y luego pasamos la siguiente.
Estas son las spin pasamos.
Bueno, empezaría aquí. Había otra slide
de que en Europa es tan importante la
inteligencia artificial. Yo digo que
tenemos un centro de inteligencia
artificial. Barcelona Supercuting Center
es un centro de inteligencia artificial
que tenemos la suerte de tener máquinas
muy poderosas.
Por lo tanto, podemos hacer
investigaciones,
desarrollos tecnológicos que en otros
sitios no los pueden hacer. Y
Europa se ha dado cuenta también de eso
y además de los centros de
supercomputación ha establecido una
política de tener EA
factorías de inteligencia artificial y
gigafactorías. El BSC también tendrá una
EI Factory y estamos luchando por la GIA
Factory, que son máquinas más potentes
que las que tenemos con México. Que les
voy a decir, yo yo vine a mi querido
México en el 95 colaborando en proyectos
europeos con el CIC. De hecho, pues
junto con el profesor Ulises Cortés,
pues ayudamos a a definir el SIC en el
Politécnico, ¿no? Y no hemos parado de
venir. Y
aquí ya se han nombrado, hay cuatro
proyectos grandes en los que hemos
colaborado.
No, el anterior.
Hemos tenido becas por doctorades del
CONACIT,
hemos formado a gente que luego han
venido por aquí bastantes de ellos. Y en
cuanto a aplicaciones a gemelos
digitales, hemos tenido proyectos como
el Enersico que ahorró mucha plata a
Pemex, explotando un pozo de petróleo,
el Caliope, que es la calidad del aire.
Y el otro día, eh, presidenta,
seguramente usted supo que hacíamos la
simulación de eh el urgent computing.
Simulamos con el computador un posible
terremoto en México y que y qué
consecuencias podía tener. Son máquinas
prodigiosas y resulta que nos han dado
el premio en el en el congreso de
supercomputación que hay ahora en San
Luis. nos han dado el premio a la
colaboración entre México y el BSC. La
siguiente,
este es Ciudad de México, el Caliope,
estoy acabando ya. Esto es la calidad
del aire, ya hemos hablado. La
siguiente,
este es el simulacro y esto lo que he
dicho aquí abajo, que hemos obtenido un
premio mundial eh de los resultados que
obtuvieron y ese software ha sido
realizado por gente de México utilizando
el el Marenostrum. Las posibilidades de
utilizar estos supercomputadores con la
inteligencia artificial son enormes para
un país.
La siguiente ya
el Enersico, un proyecto de energía
fueron y y esta es la última. Perdón si
me he extendido, pero me gustaría haber
estado dos horas explicando realmente
más cosas. Decirles que hay un tema muy
importante. Eh, hace unos años se decía
que el país que no computa no compite,
¿no? Eso más o menos era verdad. Ahora
hay una cosa mucho más fuerte.
El país que tenga el cálculo,
computadores y datos propios podrá hacer
cosas que de otra manera se las harán y
no será soberano. Y por eso es muy
importante tener estas máquinas, tener
estas máquinas que se dedican a la
inteligencia artificial,
supercomputación, tener gente preparada
y resolver problemas para la sociedad.
¿Para qué? Para hacer un mundo mejor,
como he dicho, que es el objetivo para
mí de la investigación. Muchas gracias.
Gracias, María.
¿Quieres comentar del
Muchas gracias? Si regresamos a la
primera slide de la presentación previa,
solo para recapitular,
eh como parte del Plan México, eh es un
programa de supercómputo mexicano que,
como explicaba Jorge, nos permite
resolver problemas públicos, también
privados, eh que requieren una capacidad
eh de computación pues muy elevada y que
nos permita además hacerlo en un tiempo
bastante reducido. La semana siguiente
anunciaremos la creación de la
supercomputadora más grande de América
Latina, que será una supercomputadora
mexicana. Ya tendremos oportunidad de
regresar a este espacio, presidenta.
Gracias. para anunciarlo, que la verdad
es un proyecto que desde la Agencia de
Transformación Digital y en
colaboración, por supuesto, con la
secretaría a cargo de de la doctora
Rosara Ris nos entusiasma muchísimo y
hoy lo que estamos anunciando es la
firma de un convenio con el Centro de
Supercómputo de Barcelona que crea
dentro de las instalaciones de este
centro de supercómputo el centro
mexicano de supercómputo.
Es decir, en paralelo en lo que vamos a
crear esta supercomputadora que
anunciaremos, ya vamos a poder empezar
desde enero a poder utilizar capacidad
de cómputo y estamos de verdad muy
agradecidos para poder ir resolviendo
algunos temas que eh por instrucción de
la presidenta Claudia Shanban pues
resultan apremiantes, como es el tema
por supuesto de predicción
meteorológica. Entonces, el convenio que
hoy se firma es justamente para crear en
Barcelona el Centro Mexicano de
Supercómputo. Es, la verdad, un esquema
de colaboración único, intensivo que
incluirá, por supuesto, eh a cargo de la
Secretaría de Ciencia, Humanidades,
Tecnología e Innovación y de la Agencia
de Transformación Vía Infotec. Eh, el
que especialistas mexicanos,
investigadores mexicanos vayan a
Barcelona con total soberanía en
términos del manejo de los datos y
puedan ir utilizando la capacidad para
ir resolviendo problemas eh reitero, eh
públicos y apremiantes. La verdad es un
es un momento es un paso histórico en
términos de la capacidad de cómputo y
supercómputo en México. Estemos muy
agradecidos y ya les daremos el detalle
de la computadora, supercutadora
mexicana la semana que entre. Sería eso,
presidenta. Muchas gracias.
Adelante. Vamos a firmar el comelo.
Todos
los invitamos a todos.
[aplausos]
Bueno, pues estas son las buenas
noticias de hoy. Rompimos récord en
inversión extranjera directa y
si recuerdan en los 100 puntos que
presentamos en el Zócalo cuando llegamos
al gobierno,
hay un punto que dice hacer de México
una potencia científica.
Hoy por hoy no podríamos
eh además obviamente de los grandes
investigadores,
investigadoras, científicos, científicas
que hay en México, para poder dar un
siguiente paso, pues necesitamos
capacidad de cómputo,
que se puedan procesar los datos mucho
más rápido.
En eso hay supercomputadoras en México,
en la UNAM, en el CISE, en Enenada y en
muchas otras universidades.
Todas esas supercomputadoras que son
pequeñas comparado con lo que tiene
Barcelona o con lo que queremos
construir, también las vamos a conectar.
Mientras tanto, esta firma es
importantísima.
Fíjense, para poder analizar los datos
de clima, para hacer predicciones
meteorológicas,
si tuviéramos una red de supercómputo,
podríamos analizar los datos mucho mejor
y poder predecir mejor, entre otras
muchas cosas. En lo que se construye la
supercomputadora en nuestro país, que va
a dar un impulso enorme al desarrollo de
México y a la capacidad científica y
tecnológica de nuestro país, nos abren
la puerta en la supercomputadora de
Barcelona. Ya habíamos tenido con ellos
muchos convenios,
pero ahora nos abren la puerta para que
investigadores, investigadoras mexicanas
se vayan allá un tiempo. que por cierto
han formado, han pasado muchos mexicanos
por la supercomputadora
de Barcelona, pero nos abren la puerta
para tener ahí un espacio
del Centro Mexicano de Supercomputou
allá en lo que lo construimos aquí y
podemos comenzar a procesar un montón de
información que, como bien dijo Jorge o
Pepe, nos lleva meses,
meses y meses poder tener información
relacionada con muchos temas en nuestro
país.
Entonces, mientras tanto, estamos allá.
Uno de los grandes temas es clima,
meteorología
y otros temas que vamos a desarrollar
con ellos y ya la próxima semana les
vamos a presentar lo que es la
supercomputadora mexicana que vamos a
iniciar su construcción el próximo año.
Bueno, pues estas son las buenas
noticias del día de hoy. Vamos del tema.
A ver, del tema. Adelante.
Sí, tú. Ajá.
Yo
sí.
Muy buenos días. Eh, Bertalicia Galindo,
alcanzando el conocimiento y el regreso
de Donald Trump. Eh, pues, presidenta,
la felicito porque, bueno, pues esto ya
es una pues un paso muy importante en la
política científica. Eh, pero bueno,
también eh quisiera preguntarle pues
como eh eh han mencionado también a la
iniciativa privada eh cómo la van a
tomar en cuenta. La semana pasada la
secretaria Rosaura Ruiz en el evento de
inteligencia artificial en Santa Fe, eh
pues le hiciste un llamado a todos los
empresarios para justamente que se sumen
a todas estas iniciativas y cómo cómo
piensa sumarlos, porque bueno, pues
también se necesita de la iniciativa
privada. Por otra parte, también le
quisiera preguntar al secretario Marcelo
Obr, bueno, pues de su eh visita en la
APEC, eh pues es un logro que también la
APEC se celebre aquí en México y bueno,
pues también hay desafíos para el TEMEC.
En una reunión en donde estuvieron
ellos, en el TEMEC también los
empresarios decían, "Bueno, hay asuntos
con las universidades, eh asuntos
burocráticos que no podemos trabajar con
ellos. ¿Cómo van a resolver estas eh
pues estas burocracias que los centros
de investigación y las universidades por
muchos años han tenido para trabajar
como parte de la innovación, como hacer
las cosas más rápidas, eh más eh como se
necesitan para un desarrollo más rápido
y eh bueno, también la caída de la eh
pues de la de la industria manufacturera
y ayer el secretario de economía decía
que bueno, México necesita una política
política industrial muy fuerte. Bueno,
¿cómo son? ¿Cuáles son los pasos? Bueno,
estas en mis temas.
Sí. Bueno, la primera pregunta, este es
un centro público
y es muy importante. Eh, las empresas
privadas, hay grandes empresas
telefónicas, por ejemplo, que tienen sus
propias eh computadoras, sus centros de
datos,
pero es muy importante que México tenga
un centro público, una supercomputadora
pública que puede estar que está al
servicio de la gente, del desarrollo del
país, de la investigación científica.
del propio gobierno, de gobiernos
estatales y también de la iniciativa
privada, que si quiere desarrollar algo,
pues pudiera llegar a contratar al
centro de supercómputo que tendríamos
más adelante. Eso por un lado, pero es
importante que haya un centro público,
que el Estado mexicano más allá del
gobierno
y las comunidad, la comunidad
científica, pues tenga acceso a una
computadora que permita el desarrollo de
nuestro país. Ahora, hay mucha relación
con la iniciativa privada en muchos
temas. Por ejemplo, también en la
construcción de centros de datos en
México. Recientemente estuvo aquí
también el secretario de economía y una
empresa que está instalando un centro de
datos en Querétaro y hay muchas
solicitudes para instalar centros de
datos. Centros de datos también es para
el almacenamiento de la información que
se requiere ahora con la inteligencia
artificial. Entonces, hay mucha
relación, pero en particular la
supercomputadora es muy importante que
sea pública.
Gracias.
Bueno, y Marcelo para
Sí, Con permiso, presidenta. Bueno,
brevemente diría, pues está en curso,
está el plan México lo que establece es
vincular ¿qué cosa? innovación,
financiamiento,
eh empresas del sector público y
empresas del sector privado para que esa
eh capacidad que tenemos en nuestro país
tenga cada vez mayor posibilidad de
generar riqueza. Todo eso está en curso.
Para eso son los aranceles. Es un
instrumento. Otro instrumento es lo que
ayer anunciamos que es un convenio con
la banca comercial para que los el
acceso a financiamiento llegue a 50,000
empresas pequeñas que hoy no tienen esa
posibilidad. Eso fue lo que firmamos
ayer. Eh, aumentar la capacidad de
oferta
de nuestra industria, en este caso, ayer
fue textil y calzado, pero va a ser en
muchas otros en muchos otros sectores.
Entonces, todos esos instrumentos tienen
un solo objetivo, se llama política
industrial, que es desarrollar más
rápido nuestras capacidades
tanto en los sectores que ya conocemos
como nuevos sectores, por ejemplo,
semiconductores, por ejemplo, lo que hoy
estamos viendo que nos abre la puerta
para muchísimas cosas en en la economía,
toda tu planeación de energía,
investigación, muchas nuevas iniciativas
que vamos a tomar. Entonces todos los
instrumentos para generar empleo y
riqueza con eso es la política
industrial es lo que estamos tratando de
hacer.
Gracias.
Gracias.
Adelante.
A ver.
Muchas gracias. Muchas gracias,
presidenta. José Manuel Fuentes de
Capital 21. Eh, preguntarle en primer
lugar eh cómo se va a aprovechar el plan
México ahora con la cumbre que estuvo el
secretario eh de economía, Marcelo Brad,
con la PEC. Y además quedó pendiente
también que nos dijeran la importancia
de que México pues va a ser sede en 2028
de la PEC, que es una cumbre muy
importante en materia geoeconómica y
geopolítica.
Bueno, estimamos que eh los países
representados en la APEC para los
próximos 30 años tendrán la más alta
tasa de crecimiento económico.
México tiene Estados Unidos, Canadá,
pero también está China, como ya
mencioné, Japón, Corea del Sur,
Indonesia,
eh Tailandia,
también estuvo invitado Malasia, hizo
uso de la palabra, o sea, son economías
que están creciendo muy rápido. México
tiene con Vietnam, México tiene tratados
comerciales con algunos de ellos de
manera y con otros no, pero somos como
un puente entre somos el principal socio
de Norteamérica
y somos uno de los principales socios
también de varios de esos países, por
ejemplo, de Japón, de Corea del Sur, de
China, en fin, de varios países.
Entonces, vamos a ser como un puente es
la presencia de México en el ecosistema
de económico que va a crecer más en los
próximos años. Por eso es muy importante
que la sede sea aquí.
Nosotros vamos a proponer, la presidenta
de México va a proponer cuáles van a ser
los temas que se van a tocar. Eh, vamos
a tener tres reuniones previas
ministeriales con el sector privado
también eh con las Bueno, también está
están las iniciativas de inteligencia
artificial. Se acaba México acaba de
presentar su propuesta. Me preguntaron
ayer sobre eso, sobre el laboratorio
nacional que presentó nuestra
presidenta. Estamos en los temas, es
ponernos a la vanguardia, ser activos,
decir, "Vénganse para acá, vamos a vamos
a dialogar, vamos a crecer juntos."
Eso es lo que nos instuyó la presidenta,
es la actitud de México.
Secretario, y aprovechando que está eh
con la palabra, preguntarle si los
países como Corea del Sur y China no se
acercaron a hablar con usted sobre el
tema de los aranceles. Incluso vimos que
se tomó una foto con el presidente
Shigin Pink.
No, no me hizo mención a eso. Fue fue
más bien mandó un muy cálido mensaje a
la presidenta Shambam. Le dio mucho
gusto que México estuviera presente y
más que nada la conversación fue sobre
la invitación a participar en la sede
que ellos van a tener de Apec
año eh año siguiente Vietnam, ¿no? En
China y luego sigue Vietnam. Entonces,
el año entrante será en China, ellos son
la sede de Apec y pues nos hizo la
invitación de que los acompañáramos.
Eh, esa fue la conversión, pero sí fue
muy amable y muy cálido con Corea
también muy amables y desde luego que
siempre hay temas de diferente
naturaleza, pero no fue un tema central
o importante en esas conversaciones el
asunto este de los aranceles que pues
México está presentando en su Congreso,
está en discusión. Más bien lo que les
interesó mucho es que México sea la
sede, que tenga interés de ser la sede y
los mensajes a la presidenta de México
que yo vi muy positivos de todos los
países, eh, porque también hablé con
Indonesia, Malasia, Corea, por supuesto,
pues era el anfitrión, los Estados
Unidos, Canadá, el primer ministro, en
fin, eh Shjin Pin, toda la comunidad
internacional tiene un gran
reconocimiento por nuestra presidenta y
lo que está haciendo México. Ahí lo pude
yo constatar.
Muchas gracias. Gracias.
Eh, en otro tema, presidenta, eh
preguntarle su opinión sobre esta
publicación que hizo la presidenta de
Morena, Luisa María alcalde, en donde
mostró pues unos contratos a un joven
que se califica como apartista, Edson
Andrade, que es uno de los principales
impulsores de la marcha de la generación
Z y fue por fue contratado por Acción
Nacional. el PAN en febrero de 2025 por
2,106,810
dividido en 12 pagos. Eh, y la
presidenta de Morena dice que qué
coincidencia esto después de que el
propio presidente del PAN, Jorge Romero,
pues señaló que a la oposición pues
solamente le faltaba pues la violencia.
Pues muy interesante, ¿no?
Muy interesante la publicación de ayer
de
Luisa María
porque
mucha información para que
para que se analice por todas y por
todos,
porque también se hizo público,
presidenta, que uno de los presuntos
agresores, Alberto González Mancilla,
pues que es uno de los detenidos por
esta generación de violencia, pues
también fue identificado como delegado
regional del Consejo Nacional. Nacional
del PAN en la Coutemoc.
Muy interesante
para que todas y todos lo analicen
para documentar.
Eh, por último, presidenta, también
preguntarle, yo sé que ayer fue el tema,
pero el tema del mundial eh quedó,
bueno, me quedó la duda de cómo
participará la Secretaría de las Mujeres
en el Mundial, si tendrá una
participación.
Sí, está hay varios torneos para
femeniles
de todas las edades. Está el torneo de
salón que presentó Zoe, están los
torneos en las escuelas. Entonces, la
lista incorporada en todos los las
actividades que se presentaron ayer,
principalmente en las copas y
mundialitos.
Muchas gracias, presidente.
Bueno, a ver, ¿quién más? A ver, aquí.
Muchas gracias, Arturo Pavecto
Colateral. Eh, presidenta, eh, habló el
director de de la supercomputadora en
Barcelona acerca de de independizarse de
lo que es todo el sistema eh digamos
estadounidense en cuanto a los
procesadores, a los chips. Y eh esto
podría marcar una gran diferencia en la
forma que se maneja la información a
nivel mundial. México está dando este
primer paso para una independencia, una
eh vaya, sí, una independencia digital
como usted lo ha planteado desde desde
su campaña.
Es construcción de soberanía en todos
sentidos.
Nosotros, obviamente, México es un país
integrado al mundo entero y eso eh
digamos ya no tiene vuelta atrás.
Nosotros somos el país con más tratados
comerciales o de los países con más
tratados comerciales del mundo. La
integración económica que hay con
Estados Unidos es muy grande y va a
continuar. Es natural por los tratados
comerciales que tenemos, porque estamos
cerca, porque estando los tres países
juntos, pues fortalecemos nuestras
economías, pero nosotros planteamos un
plan para México, el plan México. Y el
plan México tiene que ver con garantizar
mayor autosuficiencia alimentaria,
lo cual crea soberanía alimentaria,
también fortaleciendo nuestro maíz, el
maíz nativo,
el fortalecimiento de la producción de
frijol, de los principales granos eh de
carne y de otras productos principales
para la alimentación. Eso quiere decir
que nos cerramos a la importación, no
quiere decir que fortalecemos nuestras
capacidades y generamos las condiciones
para que nuestro pueblo viva mejor,
porque finalmente nuestro objetivo es el
bienestar de las y de los mexicanos, de
todas y de todos, y fortalecer la
economía de México con mayor soberanía.
Entonces, es soberanía alimentaria.
Estamos hablando también de soberanía
energética, es decir, que produzcamos
más la energía que consumimos en nuestro
país. Hoy producimos mucho más gasolina
y diésel de la que se producía antes
gracias a la refinería Olmeca. Estamos
promoviendo la transición energética
para que haya mayor producción de
energía solar, energía eólica, que nos
permita que con nuestros propios
recursos fortalezcamos
el crecimiento de México. También
importamos mucho gas. Vamos a seguir
importando, pero queremos que se
produzca más gas en México para
fortalecer nuestra soberanía energética
y así en distintos temas. Uno de ellos
también es el desarrollo tecnológico y
la soberanía científica. Por supuesto
que la ciencia no la puede cerrar. Si
hay un campo de eh que tiene que ver con
el mundo entero, pues es la ciencia.
La colaboración con científicos de todo
el mundo es indispensable, pero lo que
queremos es mayor desarrollo científico
y tecnológico del país. Y hoy con la
inteligencia artificial y con el
desarrollo de los datos vinculado con la
ciencia, con la tecnología, no podríamos
pensar en mayor soberanía si no tenemos
una supercomputadora o no tenemos mayor
almacenamiento de datos.
depender de los demás para que nos den
la información para el desarrollo de
México. Vamos a seguir con mucha
colaboración, pero queremos fortalecer a
México. Por eso se llama Plan México,
porque es el fortalecimiento en
distintas áreas. es solo del Estado,
¿no? La iniciativa privada, el sector
social es importantísimo.
Es decir, hay necesidad de inversión
privada, de que también eh las
cooperativas, los ejidos, las
comunidades también tengan su
participación,
pero el Estado tiene un papel muy
importante y en particular en que no
dependamos de otros
para el desarrollo de las capacidades
mexicanas, sino que podamos tener un
centro público de supercómputo vinculado
con las universidades, evidentemente.
Eso va a colocar a México en otra
posición. Entonces, estamos muy
entusiasmados con este proyecto. Eh,
Pepe Merino estuvo con su equipo en
Barcelona, recientemente estuvieron en
la India, eh, que ha desarrollado
muchísimo sus capacidades de servicios
en ingeniería, de cómputo, de
supercómputo, de producción eh nacional,
estado en otras en otros países.
y tenemos colaboración de muchas
naciones también, pero
nosotros queremos que en México se
desarrollen estas capacidades. Entonces,
eso es el plan México.
Gracias. Eh, Mateo Valero mencionó que
se mantiene una gran vigilancia en la
protección de todos los datos que se van
a manejar. Eso refiere una gran
responsabilidad de su gobierno, pero
sobre todo de su gobierno en la
transición que va a venir para el 2030.
No cualquiera puede llegar a la
presidencia en el 2030 teniendo toda esa
cantidad de datos a su disposición.
Tenemos que blindarlo. ¿Qué opina usted?
Sí, los datos personales le pertenecen a
la persona. La persona decide si da esos
datos para algún tema. Ahora, por
supuesto, si quieres perte si sacas tu
RFC, tu pues tienes que dar esos datos
para que se puedan compartir, pero es
muy importante que los datos se
resguarden y como aquí el experto es
Pepe, pues mejor le doy la palabra,
sobre todo la información nacional.
Aquí digamos son, yo diría tres temas,
presidenta, muy rápido. Lo primero que
es lo más importante, es lo que la
presidenta ya señaló. Los dueños de los
datos personales son las personas y son
quienes deciden eh solicitar que estos
datos se compartan. Si por ejemplo están
haciendo un trámite o están tramitando
un crédito, en fin, el lo que sea con
públicos o privados, pues que tengan la
capacidad de poder decidir sobre quién
ve qué información eh para acceder a qué
servicio o qué trámite. Lo segundo, por
parte de de lo público del gobierno,
pues hay un compromiso importante del
resguardo y disponibilidad de esa
información. Es decir, que cuando tú
quieres hacer un trámite, por ejemplo,
de manera digital, pues si lo puedas
realizar, pero que tu información esté
resguardada de manera segura. Y eh esa
es una política eh de ciberseguridad,
¿no? Es decir, que no estén que no tenga
vulnerabilidad la información, pero al
mismo tiempo pues que esté disponible
para que cualquier ciudadano pueda hacer
el trámite eh que requiera. Y lo tercero
es que este modelo en donde los dueños
de la información son las personas, pues
tiene que estar eh
metido en el diseño y la construcción de
todas las soluciones digitales.
Nosotros, por ejemplo, eh creamos ya BMX
que al día de hoy tiene 19 millones de
cuentas activas a solicitud, por
ejemplo, de las personas que quieren
realizar algún trámite, etcétera. Y ahí,
por supuesto, es las personas quienes
solicitan y las personas quienes de
manera voluntaria comparten información
para poder realizar estos acceder a
estos servicios digitales. Y en eso
México eh pues se acompaña de las
mejores prácticas en el mundo para
garantizar, por supuesto, la privacidad
de las personas y al mismo tiempo
facilitarles la vida, que es lo que
venimos nosotros a hacer, ¿no?
facilitar la vida sin poner en riesgos y
vulnerar, por supuesto, su privacidad y
que siempre son los dueños de su propia
información.
Sería eso, presidente.
Gracias. Y por último, ya hablando de
información confidencial del gobierno,
pues recordemos que cuando se fueron a
trabajar Calderón y Cedillo a empresas a
las que haban habían beneficiado en en
diferentes momentos, ellos se fueron con
información muy muy importante sobre la
vida pública de México y de la
administración pública de México.
Se llevaron esa información, no sabemos
cómo la manejaron. Por eso yo
preguntaba, la transición tendrá que ser
muy importante para resguardar los datos
de todo el país, no nada más personales.
Por eso ahora no se permite que un
servidor público que salga y que tiene
que ver con un tema, se vaya a trabajar
una empresa vinculada con ese tema. Eso
ya está en la ley desde el presidente
López Obrador porque sí, Calderón se fue
a trabajar Iberdrola en su momento fue
secretario de energía y luego presidente
y Cedillo se fue a trabajar a la empresa
de ferrocarriles, a la cual le privatizó
los ferrocarriles en México. Pues es un
conflicto de interés evidente. Ahora ya
por ley no se puede. ya no puedes ser
secretario de energía y salir a una
empresa de energía porque evidentemente
pues tienes información privilegiada.
Ahora, en lo que tiene que ver con el
resguardo de la información estratégica
para el país y el resguardo de la
información eh personal que utiliza el
gobierno para los trámites de los
ciudadanos y de las ciudadanas, ahí
tiene que haber por ley los criterios
claros de qué se comparte y qué no. En
el caso de la información personal, no
se puede compartir nada que no tenga que
ver con los propios trámites que realiza
la persona. Eh, cuando sacamos una
credencial del INE, que ya no es el
gobierno, sino es una institución
autónoma,
eh pues le estamos dando datos
personales, incluso nuestra fotografía,
nuestra huella digital. El INE tiene la
responsabilidad de resguardar esos datos
por ley.
la información estratégica que lleva al
Centro Nacional de Inteligencia, por
ejemplo. Y ahora el nuevo Sistema
Nacional de Inteligencia y investigación
en la propia ley establece claramente el
resguardo de esa información,
porque alguna es información estratégica
de la nación y la otra pues son
informaciones
individuales de las personas que no
pueden compartirse. En eso la ley de
datos personales es muy importante en
nuestro país.
Muchas gracias.
Bueno, vamos a ver sobre el tema, sobre
el tema, sobre el tema. A ver, aquí la
compañera.
Buenos días, presidenta Mara Rivera de
Enfoque. Eh, yo quisiera preguntarle si
ya le informaron el secretario de
Economía de estos 6000 millones de
dólares de inversiones nuevas, ¿qué
sectores son los que se van a ver
beneficiados y también si son forman
parte de la estrategia del new shoring?
Bueno, tengo tengo algunas limitaciones
legales de de las No te puedo dar los
nombres de las compañías, pero sí te
puedo dar los sectores principales.
Tengo en primer lugar energía,
en segundo lugar son inversiones
vinculadas a centros de datos. Primero,
energía, centros de datos. Tres,
obras de infraestructura.
y cuatro sector financiero. Son las que
tengo registradas en este periodo del
que estamos informando.
Eh, tienen que ver con la expansión, la
llegada a México o primeros arribos de
lo que podríamos llamar una nueva
economía que está centrada en datos,
inteligencia artificial y energía porque
está muy vinculado uno de con el otro.
empieza a ser un dato relevante ya
conforme pasen los meses. Ahora, las
próximas semanas podremos tener más
detalles para poderlos a conocer, pero
esencialmente están vinculados con esas
actividades. En cuanto al origen, primer
lugar es Estados Unidos, poquito más del
30%.
Luego sigue España,
Países Bajos y Japón y Canadá. Ese es el
el origen.
Gracias. ¿Alguna opinión que pudiera
compartirnos respecto al último estudio
de los análisis del BBVA respecto a la
situación económica en donde señala que
la inversión prácticamente está detenida
y que incluso la desconfianza
empresarial pues ha detenido también la
creación de empleos formales?
Pues mira, yo creo que tenemos como dos
velocidades de inversión,
una
muy importante
tendencia de la inversión extranjera
directa y de la llegada a nuestro país,
de lo que te acabo de referir, en donde
yo diría en la esfera internacional me
queda muy claro que la percepción
traducida en inversiones
es muy positiva sobre lo que vamos a
lograr pues con los Estados Unidos. el
principal origen de la inversión en
Estados Unidos y con otras países del
mundo, pero principalmente por la
revisión del Tratado Libre Comercio,
porque si no no tendrías ese ritmo de
inversión y entonces quiere decir que
están apostando, invirtiendo,
eh asumiendo que nuestro país va a tener
un crecimiento económico relevante, si
no no harían esas inversiones. Entonces
eso lo ves muy claro en la esfera
internacional, las inversiones
extranjeras directas, en también está el
flujo de las exportaciones. Por cierto,
hoy Estados Unidos ya publicó sus cifras
que estábamos esperando.
Entonces, ¿qué te dicen sus cifras de su
comercio exterior?
Te dicen que México es el principal
socio de Estados Unidos. Número uno,
eh, en exportaciones de Estados Unidos
somos el país que más le compra del
mundo. Número uno. Esto lo publicaron
hoy hace un ratito.
En importaciones de Estados Unidos
también somos el número uno, somos el
cliente número uno y como acabo de
decir, en cuanto inversión extranjera,
el origen número uno también es Estados
Unidos. Entonces, ¿qué te dice que estos
son las cifras oficiales de Estados
Unidos? Entonces, yo veo que la apuesta
de la comunidad internacional o del
mercado
es muy en favor de nuestro país y esa
tendencia se va a consolidar. Ahora, el
reto es que nuestra inversión nacional
la pongamos en el mismo track. Por eso
hicimos ayer eh comentaba la compañera
que hicimos ayer respecto a la industria
de textiles y de calzado. Pues reunimos
a los compradores, reunimos a las
empresas,
eh les estamos facilitando el acceso
financiamiento y esto va a provocar,
¿qué cosa? ¿Qué es lo que tiene que
provocar? Tiene que provocar un
crecimiento de nuestra industria en 2026
y como es ese sector, son otros
sectores. Lo vas a empezar a ver.
construcción
y otras actividades manufactureras,
porque también México está exportando
más de otras manufacturas, no las que
necesariamente estábamos exportando eh
tradicionalmente. Entonces, soy
optimista de que habrá una convergencia
entre la industria, entre la inversión
nacional con la tendencia muy positiva
que se observa en la inversion
extranjeria.
Gracias, secretaria. Presidenta. Eh,
bueno,
hay una así como comentas la nota esta
de
del B,
hay una nota de Banamex. Ayer salió, me
acordé.
También hay, no solo salió Banamec,
salieron otros bancos con una
expectativa muy favorable para México.
Ahora que lo comenta presidenta, también
ellos adelantan que podría autorizarse
este incremento a los mínimos del 11%.
Hay también organismos. Eh, bueno,
primero preguntarle si si usted diría
por ese porcentaje, porque el está se
está en mesa de trabajo con las
empresas, con la representación
de los trabajadores.
Yo me comprometí a que en campaña a que
el salario mínimo tenía que llegar a 2.5
canastas básicas,
porque eso garantiza
eh disminución de la pobreza.
Entonces, eh pues tiene que ir en ese en
ese marco y de manera muy responsable.
Siempre se habla con Hacienda, Hacienda
habla con Banjico para que se hagan las
expectativas si hay expectativa de
inflación o no con el aumento a salario
mínimo. E se ve el impacto que puede
tener en las empresas.
se hace todos los análisis, no es así a
dedo de qué se me ocurre ahora, sino en
un trabajo muy técnico y pensando
siempre en las y los trabajadores
mexicanos. Por supuesto, también le
quería yo comentar respecto a esto que
organismos como el IMEF ayer
precisamente señalaban que
hay un riesgo latente que si llegara a
darse un aumento a los mínimos por
arriba de la inflación esperada, esto
provocaría eh pues eh prácticamente
efectos inflacionarios de los que no se
quieren. habría dinero para adquirir
este productos, habría dinero por parte
de la clase trabajadora, pero en donde
ellos ven un riesgo es en la
productividad, que no eh no habría pues
eh productividad deseada para alcanzar
para alcanzar las expectativas de ese
dinero que estaría fluyendo. Entonces
se ha demostrado que si aumenta el
salario aumenta la productividad. Eso es
número uno. Número dos, en la
Constitución ya está establecido que el
aumento al salario mínimo tiene que ser
mayor que la inflación.
Pues eso ya no está a discusión. Y
número tres, hay mesas de trabajo, no se
decide unilateralmente. Se trabaja con
el Consejo Coordinador Empresarial y eh
con los sindicatos para poder establecer
un aumento que garantice mejor calidad
de vida para las y los mexicanos y que
no genere problemas en la economía.
esta este señalamiento de que no habría
bienes producidos. Entonces, digamos que
es pues no sé si alarmista o no tan
certero que pudiera poner en riesgo pues
lo que se ha alcanzado respecto al
cierre de la brecha.
Bueno, pues no sé bajo qué elementos
hayan planteado esta declaración. Lo
cierto es que se hace por consenso.
Todos los aumentos al salario mínimo han
sido por consenso y eh pues nosotros
siempre buscamos que sea el mayor
posible porque eh le ha ido muy bien a
México con el aumento al salario mínimo.
Muy bien,
porque las expectativas son 396 de la
expectativa de inflación. Entonces,
podríamos esperar que los mínimos estén
todavía por arriba, quizás no el 11,
pero sí arriba del 396.
Sí, bastante más. Eso es lo que nosotros
esperamos
sacar de la de la mesa porque todavía
hay espacio.
Okay, presidenta. Pues también eh hubo
un
el salario mínimo hoy al mes en la
frontera es mayor. Ahí sí hay que
revisar para que no eh pierda
competitividad también la frontera
norte.
Eh, ahí sí, eh, porque haya aumentado
casi tres veces el salario, pero el
salario mínimo está en 8400
y pico, casi 8,500 pesos al mes.
O sea, no estamos hablando, claro,
estaba en 3,000 en el 2018,
pero estamos hablando de 8,500 pesos al
mes, o sea, estamos hablando de
eh
$450
mensuales.
Ayer el
acuerdo del PASIC, que tiene una canasta
básica distinta,
se mantuvo con los empresarios, los
comercializadores, que además les
agradecemos mucho, se mantuvo en 910
pesos, esa es la canasta semanal.
Entonces, si lo multiplicas por cuatro
son 3,200. Quiere decir que de un
salario mínimo,
si solo trabajara una persona en el
hogar, pues prácticamente la mitad se va
solo para alimentación.
Entonces, por eso es importante ver
pensar en las familias mexicanas, en
aquellas que ganan un salario mínimo.
Ahora, recuerden, por ejemplo, que
nuestro programa de vivienda es
justamente para los que ganan uno y dos
salarios mínimos para poder dar acceso a
la vivienda a los que más lo necesitan.
Pero así esta idea de que el salario
mínimo está altísimo, pues
sí, su proyección es de que aumentaría
300 puedes adquirir con un salario
mínimo, pues siempre hay que pensar en
las familias
más necesitadas de nuestro país y el
esfuerzo de los empresarios sin generar
un problema en la economía mexicana
de manera responsable.
Sí, presidenta, en otros temas, pues sí
se reconoce, evidentemente el esfuerzo
que ha tenido el gobierno junto con
petróleos mexicanos para tomar medidas
en contra de lo que ha sido el huachicol
fiscal, incluso también eh pues todos
estos temas que han involucrado en la
productividad de la empresa. Sin
embargo, ayer que Pemex reportaba a la
SEC de los Estados Unidos, a la Comisión
de Valores y Bolsa de Estados Unidos,
que en donde admite que pues
prácticamente medidas de seguridad para
reducir el robo de combustible y el
huachicol fiscal, pues son uno de los
mayores riesgos para su operación. está
enterada de este reporte, ¿qué piensa,
porque evidentemente el admitir que pues
en cierta forma ha fracasado hasta el
momento y está en riesgo la operatividad
de la empresa,
no ha fracasado.
Eh, primero eh
el huachicol de picar los ductos ese ha
disminuido muchísimo, todavía se llega a
presentar, pero ha disminuido mucho. y
la importación ilegal de combustible o
la importación sin pagar impuestos,
porque es ese es el tema, se importa sin
que se reporte que es combustible, sino
reportando otro producto, también ha
disminuido. ¿En qué se puede observar?
En el incremento de las ventas de Pemex
y de los privados.
Recuerden que en México, a partir de la
reforma del 13 de Peña, los privados
pueden importar gasolina si tienen un
permiso de importación de Secretaría de
Energía. Ahora ya hay menos permisos que
los que se dieron en su momento, pero
ellos, los que importan gasolina, nos
han reportado mayores ventas en las
gasolineras y Pemex ha incrementado sus
ventas. Entonces, si ha incrementado la
venta legal de combustible y las
ganancias de Pemex y de los privados.
pues quiere decir que disminuye eh la
recarga ilegal en las gasolineras de
combustible. La mejor señal todavía
ocurre, si todavía en una proporción
bastante menor y tenemos que combatirlo
hasta que no haya absolutamente nada.
Quizás a lo mejor el director de Pemex
podría explicarnos por qué este
señalamiento, por qué se advierte pues a
a los
que ver la redacción de cómo lo
incorporaron, pues si es un riesgo, pues
sí, sí es un riesgo, ¿verdad? Para para
las ventas de Pemex, pero lo cierto es,
yo me reúno todas las semanas con con
energía, también con Economía, con
Hacienda.
Ayer nos reunimos con Pemex y justamente
me mostraron cómo se han ido
incrementando
eh la venta de gasolina y de diésel. Las
operaciones de la empresa entonces no
están en riesgo,
¿no? Y además se ha hecho un trabajo
este año muy importante y además muy
reconocible de eh Secretaría de Energía,
Pemex, y también particularmente la
Secretaría de Hacienda, eh del
secretario, de la subsecretaria
principalmente
eh del ramo, que lograron disminuir la
deuda de Pemex en un esquema de apoyo
del gobierno federal a Pemex, muy
creativo.
y que aplaudieron todos,
incluso las calificadoras calificaron de
mejor manera Pemex. Entonces, va bien
Pemex,
va bien, vamos bien.
Muy bien. Ya. Dos cosas, presidenta. ¿A
quién le toca informar? ¿Al gobierno
federal o al gobierno de la ciudad sobre
quiénes integran este llamado bloque
negro? desde su gobierno incluso han
estado operando porque bueno, pues sí se
ha estado comentando, se escucha pues
que
en este movimiento prácticamente desde
que empezó a verse en los movimientos de
mujeres estudiantes, se ve en el pasado
sábado pues que está este grupo de
de choque, bueno, no de este grupo
violento, ¿no? Pero, ¿quién los los
integran? O sea, se habla de nueve
detenidos. Ninguno, ninguno forma parte
así identificado como este bloque negro.
Entonces, ¿a quién le toca informar?
¿Quiénes son estos? Y y bueno, ¿y quién
los está financiando? Además,
fue una de las preguntas que hice
justamente en la mañanera.
Eh,
hay
ya tiene un tiempo desde que fui jefa de
gobierno,
que hay grupos que se cubren la cara, se
ponen de negro y eh generan actos
violentos.
Eh, algunos
utilizando artefactos pues muy
peligrosos.
e
y ahí eh pues se hicieron en su momento
las investigaciones,
se llamó a declarar porque pues todo
tiene que ser en el marco de la ley.
Yo creo que lo que vimos el sábado y por
eso hice el llamado a la Fiscalía de la
Ciudad de México y al propio gabinete de
seguridad, que es importante que se
investigue
quiénes y cómo generaron estos actos de
violencia, porque además estas eh golpes
que hicieron a la policía de la Ciudad
de México eh en algunos casos fueron de
gravedad.
Entonces, eh tiene que investigarse
porque finalmente es un delito eh más
allá de una protesta social.
Entonces tiene que investigarse y tiene
quién tiene en este caso que llevar el
proceso de investigación, la Fiscalía de
la Ciudad de México. Y si solicita
ayuda, pues obviamente se le apoya con
el gabinete de seguridad. Sí, porque
cuando se ven dan terror, pero nadie
sabe quiénes son. O sea, los detenidos
no son del famoso bloque negro.
Entonces,
bueno, eso es lo que tiene que informar
la fiscalía de la ciudad.
De la ciudad.
Ayer también lo comenté, si los
detenidos pues tiene que cada vez si hay
un detenido, pues tiene que haber
pruebas,
evidentemente.
Y el delito, pues tiene que corresponder
a las pruebas que se tienen, ¿verdad? si
eh requiere prisión preventiva oficiosa
o no de acuerdo con el tipo de delito. Y
eso lo tiene que determinar la Fiscalía
de la Ciudad de México. E no hay, eso sí
se puede decir claramente, no hay ni
persecución política ni represión. Si
hubo una mala actuación de policías,
pues tiene que ser sancionada, pero no
es un asunto ni de represión ni de
persecución política, porque no estamos
de acuerdo con eso. Lo que sí hubo fue
un grupo muy violento y que tiene que
investigarse.
Ya por último, presidenta, ¿qué opinión
tiene de que
y bueno, los de siempre que ya sabemos?
Claro, se está haciendo una convocatoria
en las redes sociales para que el 6 de
diciembre se efectúe una marcha, pero
ahora apoyándola a usted. O sea, eh,
¿qué opinión tiene respecto a a ser
conveniente o no? ¿Es importante o no?
Porque por parte de los convocantes,
pues consideran que debe también quedar
clara la manifestación a su favor y que
haya aceptación. ¿Qué piensa usted?
Estábamos nosotros pensando desde hace
tiempo,
eh, se cumplen 7 años de transformación
al cierre de este año,
porque
eh recuerden que el presidente López
Obrador entró el primero de diciembre de
2018.
Entonces, habíamos pensado nosotros,
todavía estamos en en eso, e
convocar a una celebración
de 7 años de transformación en el país.
Hay mucho apoyo popular al movimiento de
transformación.
La mayoría está con el movimiento de
transformación.
La oposición realmente cada vez
eh pues tiene menos presencia porque no
tiene nada que ofrecer.
Lo he dicho.
Qué bueno que haya oposición. Nadie
quiere pensamiento único en México.
Nadie. Si queremos que haya debate, que
haya pluralidad,
no queremos pensamiento único. La
democracia es eso, que se oigan todas
las voces. Claro, el pueblo elige cuando
hay elecciones y el pueblo apoya o no a
sus gobernantes.
Entonces, lo que le ha pasado a la
oposición en México es que ya es contra
todo y a favor de nada y además con
mucha mentira.
Con mucha mentira, mucha hipocresía.
Entonces, ¿qué proponen?
Entonces, como no hay propuesta,
porque no hay propuesta, ahora la
propuesta es la ultraderecha, imagínense
en México,
como no hay propuesta,
pues la gente tampoco lo sigue. Y luego
cuando ven actos violentos, pues menos.
Yo ayer decía, nosotros siempre nos
movilizamos pacíficamente y siempre
vamos a llamar, aquí hay libertad de
expresión, libertad de reunión, libertad
de manifestación. Bueno, la libertad de
prensa nadie puede cuestionarla,
la verdad, toda la
este una televisora hablando todo el día
contra nosotros. Si eso no fuera
libertad de expresión, pues imagínense.
Entonces, aquí hay libertad de
expresión, libertad de reunión, libertad
de manifestación,
todas las libertades. Claro, la libertad
también conlleva en el ciudadano una
responsabilidad.
La libertad no es libertinaje,
la libertad representa una
responsabilidad al ciudadano. ¿Cuál es
la responsabilidad del ciudadano? pues
cumplir con un marco legal que tiene
nuestro país.
Claro, si hubiera represión, si hubiera
pensamiento único, si no se permitieran
las manifestaciones, si bueno, pues eh
incluso surgen otros otras formas de
lucha,
pero aquí en México hay libertad de
todo,
de todo.
absolutamente absoluta libertad
de todo.
Pues vamos a ver, ya estamos estamos
platicando ahí con eh compañeros,
compañeras, a ver si hacemos esta
celebración que yo creo que estaría
bien, la verdad, porque hay mucho que
que celebrar.
Fíjense, récord en inversión extranjera
directa, celebración,
supercomputadora más grande en América
Latina, celebración.
Todos los adultos mayores tienen pensión
universal, celebración.
Todos los jóvenes ahora de secundaria
tienen beca, celebración.
Todos los de preparatoria.
tienen beca, celebración,
todo el aumento salarial de 125%
del salario mínimo es algo que celebrar.
E,
¿qué más?
sembrando vida, jóvenes construyendo el
futuro, más preparatorias cerca de la
casa, más universidades,
las mujeres, tiempo de mujeres,
13.5
millones menos de pobres en el país,
menor desigualdad,
el peso.
Ayer estaba leyendo, me lo mandó un una
persona que se dedica a los temas
financieros, que ayer que México es la
moneda que mejor se comporta
en América Latina. Impresionante.
No hay inflación,
colaboración con el sector privado en la
firma de que no aumente la canasta
básica, celebración,
libertad, democracia, una corte que
es la corte de todas y de todos.
Pues, ¿cómo no?
Entonces sí, un México distinto, sí es
un México distinto.
Sí. Y hay problemas también. Claro que
hay problemas en México, pero para eso
estamos, para trabajar todos los días,
para el bienestar de la gente y la paz y
la tranquilidad.
A ver,
vamos para acá.
Sí. Muy buenos días, presidenta Ramón
Flores del Sentinel Informa y
funcionarios, funcionarias que la
acompañan. Presidenta, ¿cuál es su
opinión respecto a lo que declaró ayer
la gobernadora de Veracruz, Rocío Nale,
donde informó que Veracruz logró reducir
en un 42% la deuda total del Estado
durante el primer año de su
administración al pasar de 119,000
millones a 62,000 millones de pesos?
Todo ello sin detener la inversión en
obra pública, seguridad, salud ni
programas sociales. La reducción se
alcanzó gracias a una estrategia
financiera que permitió liquidar al 100%
el adeudo histórico con la autoridad
fiscal al cubrir totalmente los 30,000
millones de pesos acumulados desde el
2009. Eh, presidenta, el programa eh
federal que usted implementó de deudor
cumplido, ¿lo aprovechó este gobierno de
Veracruz local o estatal? ¿Por qué si un
gobierno aprovecha a pagar su deuda
histórica, ¿por qué hay un empresario
que se atreve a decirles gobiernícolas y
no paga lo que debe, presidente.
Bueno, pues eso tiene que contestarlo
él, ¿no? No, no me corresponde, pero sí
quiero decir, ayer eh ha hecho buen
trabajo, Rocío,
e en particular este tema e los
municipios, los estados tienen un
esquema para poder pagar su deuda con el
SAT. Se hace un también los empresarios,
eh, por cierto, eh, todos está marcado
dónde? En el código fiscal. No hay nada
eh, ¿cómo se dice? E no hay
especulación, no hay
eh algo particular de un funcionario del
SAT. Todo, todo es el que el código
fiscal. El código fiscal es la ley que
establece cómo eh se realizan
auditorías, cómo se debe pagar,
etcétera, y facilidades para pago.
Entonces, para municipios y estados hay
una facilidad donde si se paga se le
regresa un porcentaje muy alto.
Entonces, eh Veracruz entró a este
esquema y eh cumplió con sus
obligaciones. También con el ISE, me
informó Martí ayer que
también tenía Veracruz una deuda muy
grande con el ISE y también pagó y se
hace beneficiario de un eh de este apoyo
financiero. Entonces, qué bueno, la
verdad. Felicidades a Veracruz.
¿Va a seguir apoyando los a los
veracruzanos con las obras y lo que está
pasando?
Sí, ahí se está haciendo un puente en el
puerto de Veracruz.
Eh,
se está hay una inversión mixta para
allí en Poza Rica, el la planta de
fertilizantes de de Escolín.
Se está trabajando para toda el echar a
andar todas las plantas de petroquímica
de Pemex. E
se va a hacer una obra, obras
carreteras, está el puente de
Cuatzacualcos, obviamente lo que se está
haciendo en los puertos. Sí. Y la
repavimentación y ahora pues recibió un
apoyo muy importante las familias
veracruzanas después de las lluvias en
el norte de Veracruz y viene toda la
etapa de reconstrucción. Por cierto, ya
tiene fecha para la segunda etapa de
donde les van a entregar el el segundo
apoyo que había mencionado su gobierno.
Ya, ya está, ya se entregó.
Ah, ya se entregó.
Ya se entregaron todos los apoyos.
Fueron, fíjense, decían que no llovió,
que dónde está el fondén, que
porque eso fue la porque luego levantan
además un
una tendencia, ¿no? Un en las redes
sociales como si fuera la realidad. No,
pues es virtual, ¿no? La mayoría porque
hay mucho bot, mucho robot, en fin. Pero
eh ya lo anunciamos, estuvieron aquí a
distancia los cinco gobernadores y ya se
entregaron todos los segundos apoyos.
Fue una inversión
de 7000
600 más o menos, si más no me acuerdo,
eh, millones de pesos, 7,000.
que se entregaron a un mes de las
lluvias.
Queda nada más unos cuantos caminos que
se siguen limpiando,
pero prácticamente en un mes, Pozar
Rica, Álamo eh El Igo en Veracruz e y
toda la sierra e fue atendida. Todavía
falta la reubicación de familias que
están eh a un lado de los ríos, que es
necesario reubicarlas.
Eh, y también inversión para agua
potable, desasolve de los ríos, diques
de contención en los tres estados
principales donde hubo daños o en los
cuatro en porque Querétaro hubo, pero no
tanto. En Veracruz, en Puebla, en
Hidalgo y en San Luis Potosí.
Presidenta, en un segundo tema,
7426
millones de pesos. Hay otra de ahí donde
viene por estado.
Ahí está. Veracruz, las familias
veracruzanas
en un mes,
o sea, los primeros
ni 15 días pasaron y ya tenían su primer
apoyo de 20,000 pesos y al mes
recibieron su segundo apoyo dependiendo
del daño en la vivienda. de 25,000 pes,
20,000 directos más 5,000 deneres, hasta
70,000 pesos
de apoyo si el daño fue mayor y todavía
a las familias que perdieron todo de
daño mayor todavía se les van a entregar
en seres. Estamos esperando pues que la
vivienda esté bien.
Okay. Muchas gracias presidenta por su
por su respuesta. Perdón, presidenta, en
un segundo tema, ahora que se está
hablando mucho de los casinos, ha
trascendido que Codere, la empresa
española de casinos, una de las más
grandes en México después de Caliente o
de Grupo Caliente, ha estado vendiendo
sus casas de juego. Se sabe que ya ha
rematado al menos 60 de ellos en una
operación superior a los a los 800
millones de pesos, perdón. Esto no
tendría nada de sorprendente si no es
porque se dice que los compradores son
inversionistas de Tamaulipas. quien
autorizó entonces la compraaventa fue
quien estaba en la Dirección General de
Juegos y Sorteos de la Secretaría de
Gobernación, Leonardo Figueroa, en la
pasada administración. Ha trascendido
que es gente que estaría ligada al
huachicol fiscal y al tráfico de
migrantes en la frontera Tamaulipecas.
Mi pregunta es, presidenta, ahora que el
secretario Omar García Jarfuch está
investigando, ¿podría ahondar en este
tema? Y en este mismo tema, con 78 años
sin cambio alguno en la ley de juegos y
sorteos ante los avances tecnológicos se
requiere de una reforma para evitar el
lavado de dinero y una mayor recaudación
de impuestos. Presidente,
bueno, no tengo yo la información que tú
tienes en la nota que das, que se
investigue por gobernación, que es quien
de da los permisos y si hay algún
delito, pues que sea el gabinete de
seguridad o la propia fiscalía.
e
sí se va a cambiar la ley, lo hemos
platicado aquí y la idea es que también
se participen porque hay muchas empresas
de juegos y sorteos que cumplen con la
ley.
Entonces, la idea es que se actualice
más que grandes es la actualización.
Hoy hay mucho juego por internet
cuando se hizo la ley en internet había.
Entonces, ahora que hay tanta plataforma
eh de pues de apuestas, pues es
importante que se regule todo eso.
Entonces, eh Rosa Isela, la secretaria
de Gobernación, está trabajando en ella.
Muchas gracias por su respuesta,
presidente.
Sí. Bueno, ya vámonos.
9:15.
A ver, la compañera nada más y ya
cerramos
mañana. Todavía quieren que haya
conferencia mañana, ¿no?
A ver, vamos a ponerlo a votación.
Porque de todas maneras vamos a dar el
discurso del 20 de noviembre. A ver,
levante la mano. ¿Quién quiere que haya
conferencia mañana?
Bájenla
para que vean que somos democráticos
aquí.
Mañana en la tarde vienen diputados y
senadores. Eh, les quiero agradecer por
la aprobación del paquete económico.
Eh,
hoy vienen eh
gobernadores porque estamos con el IMS
Bienestar, entonces vienen a una reunión
del IMS Bienestar. Bueno, a ver, ¿quién
dice que mañana no haya conferencia?
Que no haya.
Bueno, lo voy a pensar. Ah,
adelante. [risas]
Gracias, presidenta. Buenos días, Shila
Rosagel, corresponsal de Grupo Hili, el
Imparcial de Sonora la Crónica de
Mexicali y Frontera de Tijuana.
Presidenta, preguntarle si tiene
información sobre la presa Puerta del
Sol, si quedaron etiquetados recursos
para ejercerse en 2026. Eh, no sé si
tenga conocimiento de cuánto quedó
etiquetado en el en el presupuesto. Eh,
yo había revisado y y por parte de
SEMARNAT había una partida de eh eh 100
eh millones para ejecutarse en 2026,
pero no sé cómo quedaría ya al final con
en la cámara. No sé si tenga eh
conocimiento si quedó etiquetado este
recurso. Y eh además de la consulta,
¿para qué para qué empresa dice? para la
la presa Puerta del Sol, que forma parte
de la del sistema de presas
de de Sonora.
Ajá. De Sonora.
Es justo lo que hemos platicado aquí, o
sea, se tiene que hacer primero una
consulta ciudadana. Eh, están los
recursos, pero tiene que haber una
consulta ciudadana para eh pues
garantizar que todo el mundo está de
acuerdo y ahí previo a ello pues tiene
que explicarse los probos y los contras.
Pero sí quedaron entonces etiquetados
recursos.
Sí. Si la gente decide que se haga la
presa, están los recursos para
iniciarlo.
Okay. ¿Y hay hay algún avance en el
proyecto ejecutivo, presidenta?
Sí, si hay avances. Si hay avances. Por
eso eh ya a la hora de que haya la
consulta, pues se explicaría, ¿no? En
qué consistiría.
Okay, presidenta. Muchas gracias.
También había informado que en este mes
tenía previsto visitar los pueblos del
río Sonora. Eh, no sé si se mantenga
esta visita que realizaría.
No sé si nos va a dar tiempo para para
noviembre.
Eh, este fin de semana voy a ah vamos a
inaugurar una parte del interoceánico
eh
de a ver si me recuerdan. Bueno, el
bueno, dependiendo si mañana hay
conferencia, si no el viernes les doy
toda la información. Inauguramos una
parte del interoceánico.
Vamos a ir probablemente a la misteca
oaxaqueña porque ahí, como ha venido
presentando Jesús Esteba, hicimos
muchísimas obras de mejoramiento de
caminos, muchísimas y de plantas de
tratamiento.
Y después vamos a ver a Cruz porque el
23 es el día de la independencia en la
mar, 200 años.
Entonces, esta visita quizás no estaría
en noviembre, sería en diciembre o ya
sería hasta el otro año.
Todavía no tenemos planeado el último
fin de semana. Había quedado de ir a
Coahuila con las familias de pasta de
Conchos en noviembre. Entonces,
probablemente vayamos a Coahuila y ya
pues todavía no definimos a qué otros
estados. Gracias, presidenta. También
preguntarle, ¿se va a cumplir un año de
la aparición aquí en México de la plaga
del gusano barrenador? Ahora creo que es
el 25 o 24 de noviembre. Eh, preguntarle
eh bueno y también del primer cierre de
la frontera porque se ha estado abriendo
y y cerrando eh a la importación de
ganado, preguntarle cuál es el balance
de las afectaciones que ha habido por
estos cierres y de la situación a este
primer año.
Podemos pedirle a Julio Verdegué que
venga a platicarlo. Eh, ha habido
afectación en México, aunque ahora
recuerden que estamos apoyando
particularmente a los ganaderos de la
frontera.
Durango, no expresamente la frontera,
pero Durango, Coahuila y Sonora. Eh,
ahora también estuvimos en Campeche, hay
apoyo en el sur, en Tabasco. Javier May
tiene apoyo a los ganaderos, pero
también ha habido mucho impacto en
Estados Unidos.
El incremento del precio de la carne ha
sido importante justo por el cierre de
la frontera. Entonces, por eso eh pues
esperamos que ya pronto se abra y además
pues hay control de la plaga. Entonces,
eso fue lo que vino a ver, entre otras
cosas la secretaria de Agricultura de
Estados Unidos. Eh eh ya para finalizar
eh comentaba usted que esta planta de
mosca estéril eh va a estar la que se
está construyendo en México va a estar
lista a mediados del próximo año, eh que
es una planta que los expertos pues
dicen que es muy necesaria para eh poder
controlar el el la plaga del gusano.
preguntarles en esta reunión que tuvo
con Rollin si si platicaron de alguna
forma si se puede reabrir la frontera
antes de que se concluya esta planta y
más o menos qué mes sería, si ya sería
para el año próximo.
Ese es el objetivo. Ahora, ¿qué qué va
de por medio? Indicadores técnicos para
que no sea subjetivo de que se encontró
un
eh la plaga en algún lugar, sino
indicadores técnicos.
que es en lo que han venido trabajando
ya desde hace rato y ya prácticamente
hay un acuerdo para que se pueda decir,
a ver, si este indicador sobrepasa, pues
entonces para evitar que cruce la plaga,
pues entonces Estados Unidos podría
tomar esa determinación. Lo que nosotros
decimos es que no sea ni subjetivo y
menos político, que sea una decisión
técnica. Entonces, de aquí a junio que
va a estar la planta, eh lo que queremos
que se abra antes con base en un
análisis técnico.
Pero ya sería el próximo año esta
apertura, presidenta.
Pues hay que preguntarle al secretario
de agricultura que
Gracias, presidenta. Nada más finalmente
eh preguntarle sobre cuándo se va a
concluir eh sobre Baja California la
carretera a Playas de Tijuana, cuál es
el el estatus de la obra, el porcentaje
de la construcción y cuándo estaría
funcionando. Ajá. Segundo piso.
Sí.
El segundo piso, el objetivo es que se
abra en diciembre. El todavía no nos
hace un cambio el eh quien está a cargo
de los ingenieros militares. Todavía no
hay un cambio, está prácticamente
terminado y esperemos ya en diciembre
estar inaugurándolo.
Muchas gracias, presidenta.
Ya cerramos con eso. Yo creo que
cerramos ya el detector de mentiras lo
vamos para mañana o para el viernes.
Gracias. Buen día.
Les aviso al ratito,
dependiendo de la información al ratito
que se vaya dando. Gracias a todos.