Mientras uno esté cerca de la gente, la
gente nos va a apoyar. Siguen las
inversiones en México, sigue la
confianza. Nunca hemos llamado a una
movilización violenta, jamás en toda
nuestra vida.
Vamos a presentar inversiones muy
importantes. No es por nada, pero hoy el
peso está abajo de 19. 18.98.
Es un honor estar acá representando hoy
a los más de 18,000 colaboradores que
formamos parte de Heinek en México. Con
mucho orgullo compartimos que nuestra
intención de invertir 2750
millones de dólares en el país desde
ahora hasta el final de 2028 contempla
una nueva planta cervecera que sería
nuestra octava ubicada en el municipio
de Canasín en Yucatán que va a generar
más de 3000 empleos entre directos e
indirectos. Vengo representando a la
Asociación Mecana de Parques
Industriales de octubre a la fecha
nosotros hemos lanzado ya 13 de este
programa de 100 parques industriales que
realmente van a acabar siendo 116. El
moto de los parques que se están
anunciando, que ya están entrando en
operación es de 626 millones dó. En
particular en nuestra relación con
Estados Unidos, siempre hay que tener la
cabeza fría. Desde el primer momento
nosotros dijimos, "No estamos de acuerdo
con las redadas como forma de atender a
los migrantes en Estados Unidos y tienen
todo el apoyo de los consulados. Nunca
hemos llamado a una movilización
violenta, jamás." Y en ese momento, ese
mismo domingo, personajes de la política
mexicana suben a sus redes sociales que
esas movilizaciones son incitadas por la
presidenta, suben esta información que
es completamente falsa, sacada de
contexto y de ahí se retoma por algunas
otras personas en los Estados Unidos. El
día de ayer, cuando la secretaria de
Seguridad Interior hace esta
declaración, pues de inmediato dijimos,
"Es absolutamente falso. Siempre
defendemos a los mexicanos allá, es
nuestra labor. Entonces, ¿qué le
corresponde a todos los mexicanos?
Defender a nuestros compatriotas. Los
mexicanos allá son personas honestas,
trabajadoras y que requieren pues un
reconocimiento, porque además Estados
Unidos los necesita.