Una breve información de la situación en
Estado de México por las lluvias que
cayeron de sábado a domingo.
En el mes de octubre vamos a iniciar la
entrega de las tarjetas de Pensión
Mujeres Bienestar,
programa Jóvenes Construyendo el futuro
que atiende a jóvenes entre 18 y 29
años.
Pero para todos los que nos escuchan en
el Zagualcoyo, Estado de México, que
puedan tener la información que está
trabajando con agua, vamos a entrar con
apoyo de bienestar para todas las
familias que en este momento todavía
tienen muchos problemas de anegación de
agua. Estamos hablando de las lluvias
más fuertes ocurridas en las últimas
décadas que se tuvo este año en la zona
metropolitana del Valle de México. Desde
el primer momento, los equipos de
emergencia de la Ciudad de México y del
Estado de México y también de la CONAGA
acudieron de inmediato a la atención de
emergencia con equipo y personal
especializado. Se han logrado abatir los
niveles prácticamente en su totalidad en
la ciudad. En el caso del Estado de
México y de La Paz, también se
encuentran ya prácticamente algunos
encharcamientos, pero se ha logrado
resolver la emergencia. Bienestar va a
estar en las colonias en donde ya se
puede entrar. Ya está a partir del día
de hoy levantando censo y vamos a apoyar
a todas las familias. Entre el 7 de
octubre y el 7 de noviembre entregaremos
casi 2,000ones de tarjetas que son las
mujeres que se registraron a esta
pensión en el mes eh agosto. Vamos a
publicar esta semana la página de la
Secretaria de Bienestar, El Buscador con
CUR para que sepan día, hora y lugar. Si
no puede asistir por un tema de salud,
vamos a su casa a hacer la entrega. Pero
como es la entrega por primera vez del
plástico, no podemos entregarlo a otra
persona, tiene que ser a la mujer que se
ha registrado. Programa Jóvenes
Construyendo el futuro, que atiende a
jóvenes entre 18 y 29 años. El gobierno
de México les otorga de manera directa y
sin intermediarios una tarjeta del Banco
del Bienestar en donde van a recibir el
apoyo económico equivalente al salario
mínimo que en el año 2025 es de 8,480es.
La próxima fecha de apertura para nuevas
vinculaciones y última de este año será
el primero de octubre en el cual se
abrirán 65,000 espacios para que las y
los jóvenes puedan capacitarse. Y
recordar además que el día de ayer,
domingo 28 de septiembre, fue el día de
pago de los jóvenes.
[Música]