280
librar al mundo de la destrucción de la capa de 
ozono.
Hoy con don Mario estamos trabajando para 
que el Fondo Verde sea un instrumento al servicio 
de la humanidad, que provea incentivos para la mi-
tigación global de emisiones de efecto invernadero 
y permita la convergencia de esfuerzos de países 
desarrollados y en desarrollo.
Honorables integrantes de la Asamblea General 
del Uruguay.
Señoras y señores:
Hace 81 años, Alfonso Reyes aﬁrmó aquí en 
Mon tevideo, que nuestras Repúblicas están cobran-
do sentido de responsabilidad conjunta y se en-
caminan hacia los imperativos de una esperanza 
común.
Y expresó su conﬁanza en el quehacer de la polí-
tica, que es toda acción lanzada a construir, a ediﬁ-
car, a componer el cuadro armonioso en que todas 
las armonías individuales jueguen libremente y se 
sumen, sin restar unas a otras.
Alfonso Reyes tuvo la fortuna, como aquí el ci-
tado Amado Nervo, de ver hacia el ﬁnal de su vida 
el horizonte portentoso que se contempla desde 
esta Ciudad de Montevideo.
Quizá Amado Nervo al escribir su célebre poe-
ma En Paz, y al hablar de la cercanía de su ocaso, 
pudo bendecir la vida al pisar estas tierras.
Porque desde México nos llena de orgullo, y de 
pasión, y de afecto el estar en el Uruguay. Hoy com-
parto el privilegio de aquellos embajadores.
Y entiendo, señoras y señores, que a pesar de es-
tar en los extremos de América Latina, ustedes acá 
en el Cono Sur, defendiendo su identidad y hacien-
do expresión de identidad latinoamericana profun-
da; desde allá de México vemos a Uruguay como 
un pueblo serio, un pueblo comprometido, un pue-
blo que tiene aferrada la misma lucha por la identi-
dad propia, independientemente del punto geográ-
ﬁco donde se encuentre.
Nosotros también hemos defendido nuestra iden-
tidad, nuestra cultura, nos hemos aferrado a ella, y 
con ella hemos sabido ser la frontera de América 
Latina frente a nuestros vecinos.
Hemos sabido ser la raya, hemos sabido ser di-
ferencia y hemos defendido lo que tanto nos une a 
pueblos latinoamericanos.
Hoy, a pesar de los extremos, insisto, de Améri-
ca Latina en los que estamos, Uruguay y México 
hemos hecho realidad un augurio de responsabili-
dad conjunta y de esperanza común.
La alianza que construimos es una fuerza viva 
que imprime un renovado impulso a nuestras rela-
ciones y que alumbra con luz de esperanza a Amé-
rica Latina y el Caribe.
Hoy me permito convocar a esta Honorable 
Asamblea General a que sigamos estrechando los 
vínculos entre nuestras naciones, que aproveche-
mos el extraordinario potencial y que nos identiﬁ-
quemos, el Uruguay y México, como lo que somos, 
amigos ante todo y hermanos en nuestra iden-
tidad.
Agradezco la amable invitación de los legislado-
res uruguayos para hablar en esta tribuna. Sé que 
ambos pueblos, gobiernos y congresos se nos pre-
senta ahora una coyuntura de desafíos y de retos.
Qué nos deparará el destino.
Yo pienso, amigas y amigos, que nos depara un 
futuro mejor, porque sé que podremos ver más allá 
del horizonte, que sé que atrás de la tormenta ven-
drán mejores días y en ello me quedo, precisamen-
te, con algún verso de Zitarrosa: 
En elegía de mi país: Mi país qué tristeza, la po-
breza y el rencor. Dice mi padre que ya llegará des-
de el fondo del tiempo otro tiempo, y me dice que 
el sol brillará sobre un pueblo que él sueña labran-
do su verde solar.
Estoy seguro de que nuestros pueblos tienen 
frente a sí, sabemos descubrirlo y si sabemos culti-
varlo, si sabemos nutrirlo de esperanza, un futuro 
luminoso y promisorio, un futuro a la altura de 
nuestros anhelos y de nuestra dignidad.
Que viva el Uruguay y que viva México.
Muchas gracias.
281
El día de ayer, en cumplimiento a lo dispuesto 
por el Artículo 69 de la Constitución Política de los 
Estados Unidos Mexicanos, presenté al Honorable 
Congreso de la Unión un Informe escrito sobre 
el estado general que guarda la administración 
pública.
El año transcurrido ha sido un año diferente, 
por diversas condiciones que impactaron severa-
mente la vida de nuestra Nación, y pusieron a prue-
ba la fortaleza de las instituciones y de nuestra so-
ciedad.
Primero. Vivimos la crisis económica mundial 
más grave desde 1929. La economía mexicana fue 
una de las principales afectadas por nuestra vincu-
lación a la economía de Estados Unidos, epicentro 
de la crisis.
Segundo. La aparición en el mundo de un nuevo 
virus de inﬂuenza humana, a/h1n1, dado a conocer 
de manera responsable por México, que desaﬁó la 
capacidad del Sistema Nacional de Salud.
Por la actuación oportuna de las autoridades y 
la responsabilidad y madurez de los mexicanos, lo-
gramos contener la velocidad de propagación del 
virus y disminuir su letalidad, lo cual fue motivo de 
un amplio reconocimiento internacional.
Sin embargo, hay que reconocer que enfrentar 
la pandemia tuvo un impacto adicional en nuestra 
economía.
Tercero. La mayor virulencia registrada de los 
grupos del crimen organizado, particularmente de-
rivada de su disputa por el control de mercados, 
rutas y territorios en el país.
Cuarto. La caída más severa en la producción de 
petróleo, que de 2008 a 2009 cayó en más de 215 000 
barriles diarios. Esto signiﬁca una reducción de 
casi 70 000 millones de pesos en los ingresos públi-
cos, sin considerar el efecto de la disminución de 
precios del petróleo.
Quinto. Este año nuestro país sufre el impacto 
de una de las peores sequías en décadas. El pasado 
mes de julio fue el segundo más seco en 60 años. 
Tendrá impactos en la producción agropecuaria, 
pero especialmente en el abasto de ciudades, en 
particular de la Ciudad de México.
Estos han sido desafíos históricos que han pues-
to a prueba nuestro espíritu y nuestra fortaleza 
como Nación; problemas que por sí solos podrían 
haber puesto en riesgo la viabilidad de muchos 
otros países.
Sin embargo, ninguno de ellos, individualmente 
considerado, ni todos en su conjunto, han minado 
la vida institucional de México.
El Gobierno Federal no sólo ha hecho frente a 
estos desafíos, sino que, al mismo tiempo, no ha 
descuidado su responsabilidad de conducir a Méxi-
co hacia el desarrollo humano sustentable, entendi-
do como el proceso permanente de ampliación de 
capacidades y libertades de las personas que per-
mita a los mexicanos vivir mejor, sin comprometer 
el patrimonio de las generaciones futuras.
Tercer Informe de Gobierno 
Ciudad de México, miércoles, 2 de septiembre de 2009
282
Destaco, a continuación, las principales accio-
nes que hemos realizado en cada uno de los ejes 
que hemos planteado a la Nación desde el principio 
de la administración.
En materia de Estado de Derecho y Seguridad 
Pública. Nuestro objetivo ha sido refrendar a 
México como un país de leyes y de instituciones y 
garantizar la seguridad pública de los ciudadanos. 
Y, por ello, hemos concentrado el esfuerzo del 
Gobierno en restablecer el imperio de la ley en 
aquellos lugares de la República que se han visto 
mayormente afectados por la acción de la delin-
cuencia.
En ello quiero ser muy enfático. El objetivo me-
dular del Gobierno es lograr la seguridad pública 
de los ciudadanos, y no única ni principalmente 
combatir al narcotráﬁco. Combatimos con deter-
minación al crimen organizado porque es nuestra 
obligación constitucional y ética.
Porque es el ámbito delictivo que compete al 
Gobierno Federal, y porque el crimen organizado 
ha alterado, de manera signiﬁcativa, la paz de los 
ciudadanos.
Al principio de la administración, observamos 
que el comportamiento de las organizaciones crimi-
nales había cambiado en México. Durante décadas 
el narcotráﬁco fue una actividad criminal orienta-
da, como su nombre lo indica, exclusivamente al 
tráﬁco de drogas hacia los Estados Unidos.
Los criminales se dedicaban a asegurar rutas y 
puntos de cruce en la frontera, y buscaban pasar 
desapercibidos ante la autoridad y ante la sociedad; 
era una actividad de bajo perﬁl. Sin embargo, des-
de mediados de la década de los noventa, asociado 
al crecimiento del ingreso per cápita y del poder de 
compra de la población, los criminales comenza-
ron a diversiﬁcar su actividad, mediante la búsque-
da de un mercado de consumo nacional entre los 
jóvenes mexicanos.
Eso implicó un cambio cuantitativo y cualitativo 
de su acción, poco percibido por la sociedad en su 
inicio. Cualitativo, porque al pasar de ser un nego-
cio meramente exportador, a un negocio de distri-
bución de droga en México, la actividad criminal 
se centró ya no sólo en el aseguramiento de rutas y 
de cruces, sino también en el control de mercados, 
territorios, plazas, autoridades y ciudadanos.
Y lo más delicado: un control territorial por la 
vía de la violencia; es decir, la actividad criminal 
pasó de ser de bajo perﬁl y no intrusiva en la vida 
de los ciudadanos, a ser una actividad desaﬁante y, 
particularmente, violenta; plenamente visible, ba-
sada en la cooptación o la intimidación de las auto-
ridades y de los ciudadanos, para lograr el control 
de las plazas y de los territorios.
Cuantitativo, también, porque la búsqueda de 
mercados de consumo en México se propagó prácti-
camente por todo el país, a través de la lógica de dis-
tribución detallista, minorista, del narcomenudeo.
Esta nueva actividad de los criminales sorpren-
dió a unas debilitadas estructuras institucionales 
del Estado, responsables de la administración y la 
procuración de justicia: policías, Ministerios Públi-
cos, gobiernos municipales, que en muchos puntos 
de la geografía nacional jamás habían enfrentado 
algo semejante.
De pronto, en los lugares más disímbolos del 
país, lo mismo en las grandes ciudades que en los 
pequeños pueblos, en el norte o en el sur, grupos de 
criminales comenzaron a afectar severamente la 
tranquilidad de la población; a buscar, a como die-
ra lugar, la cobertura o la complicidad de las auto-
ridades, mediante la cooptación o la intimidación.
Y así, neutralizada la acción de la autoridad, co-
menzaron a acosar a los ciudadanos, lo mismo ga-
naderos, que empresarios, pequeños comerciantes, 
incluso ambulantes, mediante la extorsión, el robo, 
el cobro de derecho de piso o el secuestro.
Esto es, en pocas palabras, señoras y señores, 
uno de los fenómenos más relevantes, que desde 
hace varios años venía deteriorando las condi cio-
nes de seguridad y la calidad de vida de los mexi-
canos.
De ahí la decidida intervención del Gobierno 
Federal para combatir a esas organizaciones crimi-
nales y fortalecer la plena autoridad del Estado, en 
cada punto del territorio nacional donde fuese vul-
nerada.
En esencia, lo que el Gobierno Federal hizo fue 
entrarle de frente a este problema, en aras de lograr 
283
nuestro propósito indeclinable de construir un 
México más seguro. A ello responde también la de-
cisión de poner en marcha los operativos conjuntos 
en las regiones más asediadas por el crimen organi-
zado, porque es obligación nuestra y porque han 
sido las propias autoridades locales las que han pe-
dido la intervención y el apoyo de las Fuerzas Fede-
rales para fortalecer su autoridad.
Sin dejar de reconocer lo delicado de la situa-
ción, lo desaﬁante de la tarea y lo mucho que falta 
por hacer, la estrategia avanza en la dirección nece-
saria y establecida desde el principio.
Como nunca antes, estamos debilitando a las es-
tructuras logísticas y ﬁnancieras de la delincuencia. 
En estos tres años de Gobierno, hemos asegurado 
cerca de 50 000 armas, casi 22 000 vehículos; baste 
decir que la droga que hemos decomisado, alcanza-
ría para proveer con más de 80 dosis a cada joven 
mexicano entre los 15 y los 30 años de edad.
Hemos capturado y llevado ante las autoridades 
a alrededor de 80 000 personas vinculadas a la de-
lincuencia, incluyendo a varios líderes de los prin-
cipales cárteles.
Golpeamos con ﬁrmeza y, subrayo, sin distin-
gos, a todas las organizaciones criminales. Tan sólo 
en este último año capturamos a 70 lugartenientes 
de todos los cárteles; es decir, más capturas de ca-
pos regionales en este año, que todas las que solían 
hacerse en un sexenio completo.
El combate al narcotráﬁco es el combate a una 
poderosa vertiente ﬁnanciera, logística y operativa 
del crimen organizado; pero insisto, más que ser 
un ﬁn último, es un medio indispensable para re-
cuperar la seguridad de los ciudadanos, que es lo 
que medularmente nos importa.
Y soy sensible a las voces de la ciudadanía que, 
al mismo tiempo que reconocen al Gobierno Fede-
ral los golpes contundentes perpetrados contra el 
crimen organizado, reclaman también una mayor 
atención de los delitos que sufren diariamente: el 
secuestro, el robo, la extorsión.
Aunque al combatir especíﬁcamente el crimen 
organizado el Gobierno Federal no hace sino 
cumplir con la tarea de la cual es competente, en 
muchas ocasiones, los delitos del fuero común 
están estrechamente vinculados a los delitos fe-
derales.
Y no sólo por eso, sino porque, verdaderamente, 
nos preocupa lo que sufre el ciudadano común, el 
empresario, el trabajador, el agricultor, los estu-
diantes, las amas de casa, estamos trabajando in-
tensamente en apoyo de las autoridades locales 
para combatir los delitos comunes que más agra-
vian a la ciudadanía.
Es por esa razón que el Gobierno Federal ha 
desplegado este año una mayor y más especíﬁca ac-
tividad para combatir delitos tan despreciables, 
como el secuestro.
Tan sólo en los últimos 12 meses se han deteni-
do a 1 400 secuestradores, se han desarticulado 
más de 200 bandas y se han liberado más de 1 000 
víctimas secuestradas. Esto, a través de la Estrate-
gia Nacional contra el Secuestro, implementada 
por los estados y la Federación.
Todos estos resultados han sido posibles gracias 
a la valentía de los integrantes de la Policía Federal, 
de la Procuraduría General de la República y de las 
Fuerzas Armadas.
Mujeres y hombres ejemplares, que han respon-
dido con decisión y, algunos de ellos, con su vida, 
al llamado de la Patria para garantizar la seguridad 
de los ciudadanos.
Desde aquí rendimos un sincero homenaje a to-
dos los policías, soldados y marinos que han caído 
en el cumplimiento de su deber. Son héroes que 
merecen nuestro respeto, nuestra admiración, nues-
tra gratitud.
Agradezco especíﬁcamente la lealtad y el pa-
triotismo de las Fuerzas Armadas en esta lucha 
por la seguridad pública y la seguridad interior del 
país.
Otra vertiente de la estrategia, consiste en incre-
mentar los recursos y las capacidades humanas, 
tecnológicas y logísticas del Estado, y en ello he-
mos realizado un esfuerzo sin precedente.
Desde el inicio del sexenio, hemos triplicado el 
presupuesto destinado a la seguridad pública. En el 
ámbito Federal, se han mejorado las condiciones 
de vida y laborales de los integrantes de la Policía 
Federal, del Ejército y la Armada de México. Ade-
284
más, se les ha dotado de mejor armamento y equi-
po, así como de tecnología de punta.
Estamos formando la primera generación de 
policías investigadores y de inteligencia, y creamos 
el Sistema Único de Información Criminal.
Sólo si contamos con policías verdaderamente 
profesionales, podremos asegurarnos de que las 
Fuerzas Armadas puedan ser relevadas, sin peligro 
para la sociedad, de las tareas que de manera tem-
poral y subsidiaria realizan por la seguridad de los 
ciudadanos.
Por su parte, la Procuraduría General de la Re-
pública se reorganiza y depura sus unidades espe-
cializadas.
Trabajamos de manera sistemática y trabajamos, 
también, para eliminar la corrupción en las institu-
ciones de seguridad y de procuración de justicia.
Con la Operación Limpieza, este año buscamos 
depurar nuestras instituciones. Y en acciones sin 
precedentes, se encuentran en prisión, sujetos a 
proceso, altos funcionarios policiacos y ministeria-
les, por actos de corrupción o de colaboración con 
los grupos criminales.
Y además, también quizá por primera vez, se 
han desarticulado importantes redes de protección 
política y policiaca del crimen organizado en varias 
entidades de la República Mexicana.
Debe quedar claro que no hay ni habrá conside-
ración alguna, fuero partidista o criterio político 
que valga, para aquellos que traicionan a México y 
a los mexicanos.
Por otro lado, estamos construyendo una nueva 
arquitectura legal para consolidar el Estado de De-
recho. Con la acción responsable del Poder Legisla-
tivo, se han concretado varias reformas.
Destaco la Reforma Constitucional al Sistema 
de Justicia Penal, la Ley General del Sistema Nacio-
nal de Seguridad Pública, la Ley Orgánica de la 
Procuraduría o la Ley de la Policía Federal o la Ley 
Federal de Extinción de Dominio, entre muchas 
otras.
Nuestra estrategia también busca fortalecer el 
tejido social y enraizar una nueva cultura de pre-
vención del delito.
Con el Programa de Rescate de Espacios Públi-
cos, por ejemplo, hemos recuperado casi 2 000 par-
ques, plazas o jardines en todo el país, porque que-
remos que sean las familias, y no los delincuentes, 
quienes las utilicen.
También pusimos en marcha el Programa Es-
cuela Segura, para darle a nuestros estudiantes un 
ambiente escolar sin violencia, sin armas, sin dro-
gas y sin pandillas, y ya hay 16 000 escuelas incor-
poradas a Escuela Segura.
Hoy contamos con más de 300 Centros Nueva 
Vida, organizados todos en los últimos 12 meses, 
para la prevención y el tratamiento de las adiccio-
nes entre jóvenes y adolescentes; y han sido cons-
truidos con el dinero que le hemos decomisado a 
los criminales.
En suma. La Estrategia Nacional de Seguridad 
no sólo ha permitido revertir la tendencia ascen-
dente de la delincuencia y el narcotráﬁco, sino que 
ha debilitado las condiciones que hacen posible su 
reproducción y su ampliación. Por primera vez en 
mucho tiempo, el Estado está poniendo un límite a 
la acción de los criminales.
En esta administración nos trazamos también la 
meta de transformar nuestra economía, a ﬁn de ha-
cerla más competitiva y capaz de generar los em-
pleos que necesitamos.
Con ese propósito, hicimos reformas estructu-
rales muy importantes que no habían podido ser 
realizadas en décadas en el país. Así fue el caso de 
la Reforma en Materia de Pensiones; la Reforma en 
Materia de Seguridad Pública misma y Procura-
ción de Justicia; fue el caso también de la Reforma 
en Materia Energética y de la Reforma Fiscal.
Estas reformas nos han permitido avanzar. Pero 
también es cierto que en la segunda mitad del año 
pasado, en el 2008, México comenzó a sufrir los 
efectos de la crisis económica internacional.
México resultó seriamente afectado no sólo por 
su vecindad y alta vinculación con Estados Unidos, 
al que le exportamos más del 80% en nuestro co-
mercio exterior, sino también porque esta crisis 
afectó, especíﬁcamente, las manufacturas que tie-
nen una presencia intensa en la industria mexica-
na, y particularmente en las automotrices.
Esta contracción económica provocó una dis-