platicar del resultado de haber
desaparecido el examen del COMIPEMS. Hay
iniciativas que tienen que ver con la
reforma al poder judicial, todavía deben
aprobarse a partir del 2030, ningún
partido político puede proponer a un
familiar para que lo suceda en un cargo
de elección popular,
[Música]
haber desaparecido el examen del COMIPEM
y haberlo sustituido por un esquema de
asignación que se llama Mi derecho, mi
lugar. terminar con el examen del
comitem. Todos nos decían que era
imposible. Nadie se atrevía a cuestionar
lo que prevaleció la injusticia, que era
evidente, durante más de 30 años. Y la
presidenta dijo, "Edución es un derecho,
no tiene que haber examen." Se
estableció la plataforma, "Mi derecho,
mi lugar, todo con el objetivo de que
los jóvenes se queden estudiando, que
los jóvenes decidieran con libertad."
Como efecto inmediato estamos viendo que
incluso más jóvenes se están
inscribiendo para asistir a la prepa que
el año pasado. Vamos a tener casi 15,000
jóvenes adicionales.
El 97.4%
fueron asignados entre su primera y su
tercera opción, de los cuales el 68.4
fueron asignados en la escuela que ellos
decidieron siendo su primera opción. Y
hemos abierto escuelas en la zona
metropolitana. Son seis planteles
nuevos, 10 de tecnológicos, 10
bachilleratos generales que están
también en los municipios del Estado de
México. Con ello creemos más de 6,000
lugares que también están a disposición.
Todos los que necesiten todavía un lugar
pueden acceder a mi derecho mi
lugar.gov.mx.
Son cuatro leyes que se derivan de la
aprobación de la reforma al poder
judicial, porque la reforma no solamente
es la elección, sino también la justicia
más expedita para todas y para todos. Y
eso requiere que no solamente esté en la
Constitución, sino el ajuste en diversas
leyes. Está la ley de aduanas, que
también la planteamos, algunas
modificaciones a la ley de salud y el
paquete económico que se envía el 8 de
septiembre a partir del 2030. Tampoco se
va a poder la reelección, ya ningún
cargo va a poder reelegirse. Esa ya
pasó, ya está en la Constitución. Ahora
pues estamos planteando otros temas, los
pluris, como tanto dinero que se gaste
en las elecciones, nombre una comisión
que hable con propios no propios de
otros partidos intelectuales, pero
también con el pueblo. Escuchar a la
gente la opinión que tienen sobre las
elecciones y a partir de ahí que se
construya la propuesta.
Oh.