Ah.
Ah.
Buenos días.
Buenos días.
¿Cómo están?
Ya los extrañaba.
las extrañaban.
Bueno, el día de hoy vamos a tocar dos
temas, además del detector de mentiras.
Nos van a platicar Laura Velázquez,
coordinadora nacional de Protección
Civil y Pepe Merino, titular de la
Agencia de Transformación Digital, sobre
el simulacro del viernes. E van a decir
dónde se va a hacer, principalmente
pues en la zona metropolitana van a dar
toda la información y también la
información de lo que va a salir en los
teléfonos. Nos lo va a decir Pepe
después. E
está Rocío Mejía, más bien primero es
Rocío Mejía, ¿verdad? Así quedamos sobre
la tarjeta FinBén. Eh, a todos nuestros
paisanos y paisanas para que saquen su
tarjeta Finabén para poder enviar sus
remesas de manera electrónica. Es muy
sencillo. Nos va a decir cómo vamos y
algunas otras facilidades que ya vienen
en su aplicación.
Y finalmente al cerrar la conferencia el
detector de mentiras. Entonces vamos
primero Rocío y luego el simulacro.
Ahí está Jorge también.
Muchas gracias. Buenos días a todas, a
todos. Con su permiso, presidenta.
Eh, vamos a presentar hoy el tema de la
mejor opción para el envío de las
remesas familiares
y también la campaña que traemos de
Protege tu patrimonio.
La que sigue, por favor. Eh, recordarles
que en la página finien.gob.mx
pueden ustedes solicitar la tarjeta
tanto desde Estados Unidos como aquí en
México. Eh, máximo en unos 10 días.
reciben su tarjeta en su domicilio.
Y eh en Estados Unidos, como saben,
también se puede solicitar no solo por
correo, sino si acuden a los 53
consulados.
Una ventaja de ir al consulado es que
les entregan las dos tarjetas, la
tarjeta FINAB en México y FINAB en
Estados Unidos. Eh, la semana pasada se
presentó aquí eh una pregunta a la
presidenta que era, ¿qué pasaba? En
algunos consulados ya no había
suficientes tarjetas. Efectivamente
tuvimos un crecimiento exponencial.
En prácticamente el último mes y medio
se duplicó la demanda de las tarjetas.
Entonces ya se mandaron a producir mucho
más.
tenemos eh 50,000 tarjetas ya en camino
a todos los y los consulados para ir
previendo la demanda de los próximos
meses. También se se preguntó si
afectaba el envío por correo a Estados
Unidos de estas tarjetas y como bien
mencionó la presidenta la vez pasada, no
no afecta eh la imposición a los envíos
por paquetería. Eh, por último, aquí en
México, como bien saben, también pueden
pedir su tarjeta. Todos los familiares,
los millones de familias que nos están
escuchando, que reciben su remesa,
pueden ir por su tarjeta a las 17
sucursales de Finabien. Recuerden, donde
está Telecom, Telégrafos, ahí seguimos.
y pedirle a su familiar allá en Estados
Unidos que vayan por su tarjeta.
En la que sigue, por favor, eh
recordarles cómo envían la remesa. Eh es
muy importante que cuando vayan al
consulado también les pidan que les
ayuden a bajar la aplicación y si no
directamente a nuestra página están los
tutoriales.
Es muy relevante que con la tarjeta
inmediatamente bajen su aplicación,
hagan su registro
y para irle haciendo depósitos a la
tarjeta es también importante que le
pidan al empleador, por ejemplo, allá en
Estados Unidos que les transfiera
directo a la tarjeta en vez de que les
esté pagando en efectivo o en cheque,
que les transfiera directo a su cuenta
de la tarjeta. Se ponen en la función
manda dinero, eligen el destinatario,
cuánto van a mandar y en segundos tienen
su dinero, el familiar aquí en México.
Eh, también la que sigue, por favor,
pues recordar presentó el director de
Profeco, Iván Escalante, la semana
pasada que Finien sigue entre los
primeros cinco lugares como la mejor
opción para envío de las remesas.
Estamos de hecho en primer lugar no
solamente por la baja comisión 2.99, que
como bien saben se disminuyó a ese
monto, sino además por el tipo de
cambio. Traemos un tipo de cambio el más
competitivo de todas las demás
remesadoras y por ejemplo si mandan
$400, que es el promedio eh según Banco
de México y también nuestras
estadísticas, si mandan $400 reciben
$7,638
aquí. Eso es muy relevante porque si lo
comparan con Ría, que es aquí la
remesadora que está dando menos, pues
solamente eh digo, tienen ya 364 pesos
más en cada envío de estos 400.
Muy importante, además que nos vean eh
no solamente como una remesadora, sino
como el gran ecosistema de servicios que
tenemos. Y la que sigue un tema muy
relevante, hemos denominado la campaña
protege tu dinero, estés donde estés.
¿Qué quiere decir esto? que como ustedes
saben pueden mandar hasta $2,500 al mes,
respetando la normatividad en Estados
Unidos y hasta $10,000 al mes. Y muy
relevante es que pueden guardar en su
tarjeta, como saben, una tarjeta
bancaria allá en Estados Unidos, hasta
$20,000. Eso les va a dar una pues
seguridad a todos los paisanos allá de
que pase lo que pase tienen resguardado
su dinero. La que sigue presentamos,
presidenta, un nuevo servicio que es
precisamente que ya también desde la
aplicación de FIN a bien pueden enviar
sus aportaciones al IMS.
Muchas personas allá en Estados Unidos
están dando de alta en el IMS como
trabajadores independientes.
Entonces se bajan su aplicación, buscan
su tarjeta, bajan la aplicación y con se
dan de alta en el IMS y con su NSS, su
número de seguridad social, ya pueden
seleccionar la función, pagar cuotas al
IMS y mandar directamente su ese ya está
esta función también lista. Y para
terminar, eh decirles que pues sí, como
mencionamos, se duplicó la tarjeta a
raíz del 18 de julio, cuando la
presidenta presenta acá esta gran
alternativa. Traemos ya más de 67,000
tarjetas, ya más de 23 millones de
dólares recibidos aquí en México
y quiere decir que ya opera de manera
eficiente y de manera clara y
transparente. Y también saben que de
México les están mandando a familiares
allá en Estados Unidos. Eh, ya tenemos
también más de 32 millones de pesos que
también a través de las tarjetas mandan
familiares de aquí seguramente para
apoyar en algún momento a su familiar en
Estados Unidos. Aquí tenemos los medios
de Ah, aquí se ven los crecimientos y
los medios de contacto. En la última
y para la próxima esperemos poderles
presentar con más calma. Eh, también
tenemos en Fin Bien la mejor opción, la
mejor alternativa
para enviar remesas a Centroamérica,
América Latina y el Caribe. Eso eh se
los presentaremos. Tienen que ir a las
sucursales, define bien, y desde ahí
mandar o recibir su remesa a Haití, a
Honduras, a Colombia, a todos los países
de América Latina. Pues es todo.
Muchísimas gracias. Gracias, presidente.
Muchas gracias, presidenta, con su
permiso. Muy buen día para todos y para
todas. Me permito informarles y
continuar con esta gran difusión del
próximo simulacro nacional que se va a
llevar a cabo el próximo viernes 19 de
septiembre a las 12 horas, tiempo
centro, en todo el territorio nacional.
En efecto, llevar a cabo este ejercicio
eh nacional pues nos permite tener la
participación social eh simultánea en un
evento de carácter eh preventivo en
México. Es el evento más importante que
tenemos programado en en el año y esto
con la finalidad de fortalecer la
cultura de la protección civil. Como ya
hemos hecho una gran difusión, en la
gran mayoría de las entidades
federativas se va a trabajar sobre una
hipótesis de un sismo magnitud 8.1 con
epicentro en Lázaro Cárdenas,
Michoacán.
Asimismo, en algunas otras entidades
federativas eh que además han definido
por los eh eventos o los fenómenos
naturales más frecuentes han definido
que, por ejemplo, en Campeche, Yucatán,
Sonora, Quintana Roy, Baja California
Sur, la hipótesis sea por huracán. En
como incendio urbano se llevará a cabo
la hipótesis en Durango, Guanajuato,
Tamaulipas y por tsunami en Baja
California. en la que sigue, si son tan
amables, me gustaría hacer énfasis en el
eh nuestro sistema de alerta sísmico
mexicano, que es el alertamiento sísmico
que todos conocemos, que es a través de
los 14,491
altavoces que están distribuidos en
todos los estados limitrofesal, océano
Pacífico y hacia el centro de nuestro
país.
Este sistema de alerta sísmica mexicana
es operado por el Centro de
Instrumentación y Registro Síssmico, más
conocido como Sires. Opera en la Ciudad
de México, en Oaxaca, Guerrero, Puebla,
Michoacán, Morelos, Colima, Chiapas y el
Estado de México. Como ya lo mencioné,
es a través de 14491
altavoces o altoparlantes
a través de la telefonía celular que ya
nos referiremos más adelante y además
con el secretario José Merino que será
superior a los 80 millones de usuarios
en todo el país. Eso será la telefonía
de alertamiento celular. Asimismo, con
todo el respaldo de los medios de
comunicación, tendremos más de 100
estaciones de radio comercial en AM y FM
y televisión comercial a través de 11
televisoras. en la que sigue, por favor,
solamente para eh reforzar
está este sonido, no sé, o más a
este sonido característico
eh que tenemos que empezar a identificar
en todo nuestro territorio nacional es
el alertamiento por telefonía celular.
Este próximo 19 de septiembre, por
primera ocasión y por instrucciones de
la presidenta de México, se va a
realizar esta prueba a nivel nacional eh
para el envío de un mensaje a todos los
teléfonos celulares que se encuentren en
México. Este sistema fue desarrollado a
través de la Agencia de Transformación
Digital y Telecomunicaciones
y la Coordinación Nacional de Protección
Civil, a través implementado por Altan
Redes, ATNT y Tel. Esto será a partir
del próximo viernes 19 de septiembre a
las 12 del día. Como parte del simulacro
sonarán los teléfonos. Será un
alertamiento a través de la telefonía
celular y a partir de esta fecha
tendremos un alertamiento más para todo
nuestro país. Es muy importante
mencionar que seremos el cuarto país del
continente americano con este
alertamiento celular después de Estados
Unidos, Canadá, Chile, México ser el
cuarto país con alertamiento en
telefonía celular. Si son tan amables en
la que sigue. Para concluir, he de
mencionarles que hemos estado
difundiendo
que hay un registro masivo en los 32
entidades federativas para poder
determinar en qué inmuebles va a
participar la gente. Hemos solicitado
que registren sus inmuebles desde donde
van a colaborar en este segundo
simulacro nacional y tenemos un registro
de 125,858
inmuebles superior, además ya superando
los 9,000ones de participantes, las 32
entidades federativas contribuyendo en
una gran difusión para la población y
que participen en este simulacro
nacional que nos permite
tener y la medición de las capacidades
de respuesta del gobierno de México y
también de su población. En efecto, el
día 19 de septiembre a las 719 de la
mañana, encabezado por la presidenta de
México, se realizará el izamiento de
bandera en el Zócalo de la Ciudad de
México y posteriormente a las 12:15 del
día se va a instalar el comité nacional
de Emergencias que va a encabezar el
maestro Harfus, secretario de seguridad,
con la idea de reunir toda la
información de la tarea de fuerza con la
que cuenta el gobierno. Gobierno de
México para apoyar a la población. Eso
sería todo. Muchas gracias. Gracias,
presidente.
Muchas gracias, presidenta.
Nos acompaña además Jorge Pérez, que es
el titular de infraestructura pública
digital, el tecnólogo del gobierno
federal. Y les explico con un poquito
más de detalle cómo va a funcionar el
alertamiento masivo en teléfonos
celulares. Siguiente, por favor. ¿Cómo
funciona? Es un sistema que permite
alertas en tiempo real de inmediato, sin
ningún tipo eh de retraso, ni
encolamiento. ¿Qué es el encolamiento?
que cuando tú distribuyes un mensaje,
por ejemplo, de texto o en una
aplicación, pues les va llegando algunos
dispositivos primero y se van se hace
como una filita para ir avisando los
dispositivos y eso implica pues que
algunos dispositivos lo reciben rápido y
otros no tanto. En este caso, de todos
los dispositivos lo reciben al mismo
tiempo y de manera inmediata y además
permite que esta alerta llegue a una
zona específica, lo que nosotros
llamamos polígono, que puede ser una
desde una colonia, un pueblo, una
localidad o en el caso del simulacro,
pues todo el país, ¿no? Eh, y eso por
supuesto tiene muchísimas ventajas en
términos de prevención. Eh, lo probamos
el pasado 19 de abril en la zona
metropolitana del Valle de México,
junto, por supuesto, eh con todo el
personal de Protección Civil y tuvimos
una cobertura del 98%. Esto, ¿qué quiere
decir? que el 98% de las torres en la
zona metropolitana eh de telefonía
celular, pues efectivamente replicaron
eh la alerta y aquellas que no, la mayor
la en la mayoría de los casos era porque
tenían un problema de energía, ¿no? Que
no había eh electricidad, es algo que
hemos revisado con los operadores y que
esperamos eh nuestra tasa de cobertura
pues sea todavía mayor en este
simulacro. Siguiente, por favor. En el
caso de la alerta sísmica, ¿cómo
funciona? Se los explico muy muy rápido.
Como ustedes saben, eh hay sensores del
Centro de Instrumentación y Registro
sísmico, SIRES, eh en costas eh y mares,
sobre todo del Pacífico. Si detectan un
movimiento, se activan. Los subsistemas
de SIRES a su vez mandan una transmisión
muy rápida que se recibe el C5, el C5 de
la Ciudad de México, que a su vez lo
replica a las torres de telefonía
celular y desde ahí se distribuye a los
dispositivos. Esto ocurre en segundos,
¿no? Eh, es digamos en tiempo real, ¿no?
Y eso garantiza pues que todos los
dispositivos lo reciban. Por eh
fabricación todos los dispositivos
tienen preconfigurado que se reciban
alertas de emergencia, pero en caso de
que por alguna razón un dispositivo no
lo no lo tuviese activado, siguiente,
por favor. En el caso de que se un
dispositivo Android, eh, entran a
ajustes, luego notificaciones,
ajustes avanzados, ahí especifica
alertas de emergencia inalámbrica y
simplemente activan la opción. Si
ustedes hacen esto, por ejemplo, ahorita
mismo, se van a dar cuenta que, de hecho
ya lo tienen activado porque ese es como
viene configurado de de fábrica. En caso
de que tengan dudas para activarlo, por
favor pueden marcar el 079, que es el
centro de atención ciudadana, y ahí un
una operadora los podrá orientar para
poderlo activar. En el caso de iPhones,
por favor, van a configuración, luego
notificaciones y hasta abajo viene un
menú de muchas alertas. Si se dan
cuenta, viene eh alerta amber, eh alerta
de ejercicio, alerta extrema, alerta
grave, en fin, tienen otras categorías.
Eh las activan y lo mismo, si tuviesen
una duda, por favor, marcar el 079 y con
todo gusto los orientamos. ¿Cómo es la
señal que se recibe? Siguiente, por
favor. Eh, este es el mensaje que
queremos eh enviar. llegaría un texto
que dice mensaje de prueba. Este es un
mensaje para aprobar el sistema nacional
de alertas del gobierno de México como
parte del simulacrona nacional llevado a
cabo el 190925.
Ahora, una eh anotación. Ustedes se
acordarán que en abril llegó un texto
que decía alerta presidencial, no sé si
se recuerdan. Este es el mensaje que por
default Apple y los iPhones tienen
configurado. Desde entonces hemos
trabajado con Apple, la verdad, eh, con
muy buena recepción. Este 19 va a volver
a salir ese mensaje, pero estamos
trabajando para el caso de iPhones
únicamente, pero estamos trabajando, por
supuesto, con Apple para que se
homologue con el resto de dispositivos.
Nos ha tomado un poquito más de tiempo,
pero se va eh a homologar. Es importante
aclarar, no es un mensaje de texto y no
es una aplicación, no tienen que
descargar absolutamente nada, ¿no? Y
aparecerá en la pantalla y sonará como
ya lo pusimos en el video, que es eh
pues un sonido que claramente llama la
atención de cualquier persona. Eh aunque
el teléfono esté en silencio, bloqueado
o incluso si estás en medio de una
llamada también se se activa, ¿no?
Siguiente, por favor.
Nada más mencionar eh la coordinación
con con la Coordinación Nacional de
Protección Civil desde el principio.
Este es un proyecto que se inició cuando
la presidenta era jefa de gobierno, que
trabajamos entonces con las autoridades
federales. Lo continuamos a partir del
primero de octubre de manera importante,
por supuesto, la Coordinación Nacional
de Protección Civil, CIRES, que nos
permitió conectar con todos los su
sistema de alertamiento, las empresas de
telefonía celular
ATT, Telcel, Altán y por supuesto el
gobierno de la Ciudad de México y la
agenda, la Agencia, perdón, digital de
innovación pública y ahora pues todas
las autoridades estatales en donde
iremos afinando alertas específicas para
regiones, como ya lo mencionaba eh la
coordinadora. Y finalmente, algunas
preguntas frecuentes que nos han hecho y
que creemos pertinente, presidenta, eh
responder de manera muy rápida. Si mi
número celular es diferente al de la
ciudad o estado donde vivo, en caso de
emergencia debo cambiar mi número. No,
si eres una persona que tiene, por
ejemplo, un celular de Sonora y en este
momento te eh en la alerta, si es en la
ciudad de México, eh te encuentras aquí,
también se va a activar, ¿no? Eh digamos
no tiene nada que ver con con la Lada o
con el de dónde sea tu celular. Como se
trata cómo sé que la alerta que recibo
no es un mensaje de fraude o para robar
mis datos. Bueno, en primer lugar
escucharás el sonido que vimos en el en
el en el ví y además no implica ningún
tipo de interacción con el usuario,
simplemente llega la alerta, no hay
forma, digamos, de que haya algún tipo,
no te no te llama a dar clic a
absolutamente nada, ¿no? Si la
emergencia es en mi ciudad y me
encuentro fuera o lejas de ella, recibir
el alerta, no, porque la reciben los
dispositivos de la zona específica. Si
tú tienes un teléfono de la Ciudad de
México y por alguna razón estás en
Mérida, por decir, eh, pues no lo
recibirás. Ahora, en el caso del
simulacro, todo el país eh lo va lo va a
recibir, ¿no? Puedo bloquear estas
alertas, ¿no? En el nivel máximo eh que
es el que tenemos configurado, llegan
automáticamente y no hay posibilidad de
que el usuario eh las inhabilite. Y esto
pues entender que se trata de la
prioridad es proteger, prevenir y salvar
vidas, ¿no? Siguiente, por favor. Si
cambio mi número, debo informar a
alguien para recibir las alertas. No, se
va a recibir de cualquier forma. No
importa eh digamos si el número se
cambió o la o la tarjeta sin si tengo
instaladas aplicaciones de alertas en
sismos o desastres naturales, debo
borrarlas para recibir esta alerta. No
vas a recibir las dos. Nada más te vas a
dar cuenta que la que vas a recibir vía
este alertamiento en tiempo real, pues
te llegará eh factiblemente más rápido
que la de una aplicación. ¿Tienen acceso
a los datos o contenido del teléfono?
No, simplemente se manda la alerta y
finalmente, ¿qué hago si no recibo la
alerta en el simulacro? Puede haber dos
escenarios para que no recibas la
alerta. Uno, que tu dispositivo esté
cerca de una torre que, por ejemplo, no
esté energizada, no tenga este
electricidad y por eso no replica la
señal. Y nosotros, pues, por supuesto,
con los operadores vemos cuál cuáles
zonas están en este escenario que, como
la mencioné antes, menos del 2% en el
caso del simulacro en abril. O bien
tienes un modelo, Jorge, recuérdame. Y
los modelos previos a marzo 2024 no
estaban obligados a tener
Los modelos previos a marzo 2024 no
estaban obligados a tenerlo, aunque la
mayoría lo tenían. Pero habrá algún
modelo de alguna marca este chiquita que
por alguna razón no lo configuraron. La
solución a eso es lo que les presenté al
inicio de ir a notificaciones y activar
manualmente estas notificaciones, pero
se trata de un porcentaje muy reducido
de dispositivos. ¿Sería cuánto,
presidente?
Unos videos
son de 20 segundos cada.
Este 19 de septiembre a las 12 horas
recibirás un mensaje de alerta. Mantén
la calma, es el segundo simulacro
nacional 2025. No necesitas saldo ni
descargar ninguna aplicación. Solo
asegúrate de que tu celular tenga
suficiente batería. Participa, la
prevención es nuestra fuerza.
Gobierno de México.
Todos los días cuidamos lo importante.
Nuestra familia, nuestro hogar, nuestra
comunidad. La prevención para una
emergencia se practica porque es saber
qué hacer. Salva vidas. Este 19 de
septiembre a las 12 horas, hora del
centro, participa en el segundo
simulacro nacional 2025. Al escuchar la
alerta, mantén la calma y camina hacia
el punto más seguro de tu casa o lugar
de trabajo. Segundo simulacro nacional
2025. La prevención es nuestra fuerza.
Gobierno de México.
Ya había un video de Finabén también,
¿no?
La tarjeta FinBien ya está apoyando a
los mexicanos, estén donde estén.
Decenas de miles de familias ya están
utilizando los beneficios de la tarjeta
FINAVAN, un ecosistema financiero que
les permite a las y los mexicanos enviar
y recibir su dinero entre México y
Estados Unidos. de la manera más fácil.
Aquí los testimonios.
Hola, buenas tardes. Mi nombre es Ariela
Mancilla, cafetera de corazón,
originaria del estado de Guanajuato,
pero viviendo en el gros.
Quiero aprovechar este video para
invitar a todos mis paisanos a que pidan
su tarjeta Finabi.
No la desaprovechemos y conozcamos todos
sus beneficios.
¿Qué opinas de que la Profeco puso a
FinBabién como la mejor opción para
recibir dinero desde Estados Unidos?
Me parece una buena opción. ¿Te parece
la comisión de $2 por 99 para enviar
dinero a México con Finil?
Sí, es este creo que de las mejores, las
más bajas comisiones.
¿Quién te da más pesos por los dólares
que recibes de Estados Unidos? Fina
bien. Bien.
Ma, por ahí te mandé un dinero. Sí, lo
recibiste
Sí, sí lo recibí, hija. Muchas gracias,
de verdad. Te lo agradezco.
Gracias a ti,
pues espero poderte seguir pasando.
Gobierno de México.
Bueno, pues esa es la información del
día de hoy. Vamos a las preguntas.
Voy a ver aquí que desde el otro día
estaba.
Buenos días, presidenta. José Manuel
Fuentes de Capital 21, corazón de la
capital. e sobre el tema de protección
civil, eh preguntarle, presidenta, eh,
¿cuál sería la reflexión que haría usted
y también me gustaría la de la
coordinadora de Protección Civil, pues a
40 años del sismo del 85,
¿qué es lo que se tiene que aumentar en
medidas preventivas? ¿Cuál sería su
reflexión o también lo que se ha
avanzado en materia de protección civil?
Hay muchos avances desde hace desde 195.
Uno es eh las normas de construcción,
particularmente en la Ciudad de México.
Y para poder construir un edificio, pues
hay normas
muy importantes que hacen más resistente
la edificación para tener problemas,
ante sismos eh de cierta magnitud.
Eh, segundo,
pues todo el sistema de alerta sísmica
viene desde ahí. La alerta sísmica, pues
son eh sistemas instrumentados en la
costa, principalmente del Pacífico, que
permiten cuando viene el sismo activarse
y llegar mucho más rápido a los lugares
en donde van a llegar las ondas del
sismo para poder tener eh en algunos
casos un minuto o menos e para poder
tomar precauciones.
Los sismos no se pueden ni predecir.
Eh, en el caso de los huracanes, por
ejemplo, si hay un sistema de
alertamiento porque estás viendo dónde
viene eh una tormenta tropical, un
ciclón, un eh,
en fin, algún fenómeno meteorológico.
si hay sistemas de alertamiento, porque
estás viendo cómo va avanzando, entonces
puedes decir dentro de 3 días va a
llegar a tal costa o por lo menos la
probabilidad de que llegue a tal costa
eh es alta. En el caso de los sismos,
¿no? La ciencia todavía no permite que
sepamos cuándo va a haber un sismo. No
es algo predecible. Entonces, ¿qué
tenemos que hacer frente a los sismos?
Porque una buena parte de nuestro país
vive en zona en donde hay sismos, donde
se sienten los sismos, pues es todas las
acciones preventivas. ¿Qué tenemos que
hacer en nuestro hogar frente a un
sismo? Eh, ¿qué tenemos que hacer cuando
suena la alerta? Entonces, todo ese
sistema.
Hoy existen eh coordinaciones de
protección civil en todo el país, en los
municipios, eso es por ley, en los
municipios, en los estados y a nivel
nacional, que permite pues tener un
sistema de prevención.
Entonces, hay que seguir avanzando en la
prevención y estos simulacros nos
ayudan. eh generan a veces nerviosismo,
preocupación,
recuerdos de quien vivió una situación
eh pues lamentablemente traumática en un
sismo, pero es muy importante que sigan
existiendo, que se hagan para que todos
sepamos qué hacer cuando viene eh una
situación como estas. Lo de los
celulares es muy importante porque el
nivel de penetración del celular, o sea,
la cantidad de personas que tenemos un
celular es muy alta en nuestro país,
incluso en zonas rurales. Entonces, a lo
mejor no tienes una alarma cerca de tu
casa o no sonó la alarma del sistema
estatal, pero si tienes el celular en
donde te alertan para que puedas tomar
todas las precauciones. Entonces, hay
mucho avance. Y hay que seguir
trabajando en ello
porque también eh le Bueno, le quiero
preguntar en sobre este mismo tema, eh
por qué Chiapas no tiene estaciones del
sistema de alertamiento sísmico mexicano
y desde hace 12 años tiene otro sistema
como privado
particularmente el estado de Chiapas
tiene un propio sistema de alertamiento
que ya estamos viendo cómo se va a sumar
a todo el sistema nacional. Eh, esta es
una de las tareas que tenemos ya
programadas para lo que resta del año y
asimismo también sumar el estado de de
Jalisco. Se trata de reforzar todos los
estados que se encuentran en el Pacífico
y Chiapas su propio alertamiento sumarlo
también a la red nacional.
Muchas gracias, secretaria. Eh,
coordinadora, perdón. Eh, también
preguntarle, presidenta, en otro tema,
eh, ¿cuál va a ser su gira de este
próximo fin de semana? Y también
preguntarle cómo le ha ido con esta
rendición de cuentas en las demás
entidades federativas. Pues ha sido muy
importante. Hablamos de
pues de lo que hemos hecho en cada
estado, desde los programas de bienestar
hasta las obras que han iniciado o que
van a iniciar el próximo año. E y hay
mucho entusiasmo
en en los eventos que hemos tenido. son
en todo el país, independientemente
de qué partido haya llegado el
gobernador o gobernadora, entonces ha
habido muy buena recepción. Este
fin de semana,
el viernes nos vamos a ir después del
simulacro.
Eh, vamos a Chilpancingo,
Guerrero y a Oaxaca. Oaxaca, Oaxaca. El
sábado vamos a estar en Tapachula,
en
Villahermosa y en Campeche y el domingo
en Mérida y en Cancún,
Quintanar Ro. Esa es la gira de este fin
de semana. Eh, por otro lado, también le
quiero preguntar sobre las nuevas
arengas eh que usted incluyó en el grito
de independencia, sobre todo porque
reivindica pues a las heroínas que pues
prácticamente
pues en el transcurso de la historia no
se hacía. preguntarle eh sobre estas
nuevas arengas, presidenta,
pues
fíjense, cuando yo estudié en la
primaria,
eh
solamente
José Ortiz de Domínguez, eh, la
corregidora,
era parte de lo que nos enseñaban como
la independencia, solamente era una
mujer.
Y en los siguientes periodos de la
historia no había mujeres
que
parecía que solamente había habido
héroes y que no había habido mujeres en
la historia de México que hubieran
tenido un papel importante o
preponderante
en las luchas o en las gestas heroicas
históricas de nuestro país.
Aparte de ser la primera mujer
presidenta, pues tiene que ver con
recuperar y reconocer a las mujeres en
la historia de México.
¿Por qué es tan importante? Primero
habría que preguntarse por qué no se
mencionaban
por qué no se reconocía las heroínas.
Pues era una visión pues muy masculina,
muy machista de la historia.
Segundo,
eh, ¿qué implicaba para una niña el que
solamente se mencionara a los héroes?
Pues pensabas que solamente había habido
hombres en la historia que habían tenido
un papel importante. Entonces, no te
veías, digamos, te ves reflejado en los
hombres porque son héroes finalmente
para todas y todos los mexicanos, pero
parecía que las mujeres no habían tenido
un papel histórico.
Eso por un lado. Reconocer a las
heroínas es algo fundamental en el
reconocimiento de las niñas en su
historia
y cómo las mujeres también participaron
en papeles importantísimos.
Imagínense Gertrudis Bocanegra,
una mujer eh hija de españoles que
decide participar en el movimiento de
independencia.
Ella pasaba información, la descubre
el virreinato,
la detiene, la tortura
y le pide que dé toda la información
sobre los insurgentes
y ella no la da y es fusilada en la
plaza de Páscoa.
Díganme ustedes si no es una heroína
eh digna de reconocer
o una leona vicario. la primera
periodista, mujer reconocida
o la capitana Manuela Molina, que por
cierto en Wikipedia sale como Manuela
Medina. Estuvieron siendo varias
investigaciones, Noemí tal vez lo
platique
mañana, eh, que es Manuela Molina, eh,
Molina Medina. Manuela Molina Medina.
Ella es una mujer indígena porque
Gertrudis Bocanegra, Josefa Ortiz e
Leona Vicario, ellas sabían leer y
escribir.
La capitana no era una mujer indígena
que trabajó como trabajadora del hogar y
ella escucha del movimiento de
independencia
y decide dejarlo todo y acompañar a
Morelos
y se vuelve capitana.
La nombran en Apatzingán, capitana,
eh, es decir, dirigente de una tropa.
Es algo extraordinario.
Después la Yeren en una batalla,
finalmente ve consumada la independencia
y después fallece. Pero es, imagínense,
siglo XIX, principios del siglo XIX, lo
que representó para esas mujeres.
Entonces, muy importante reconocer a las
heroínas. Después a las heroínas
anónimas,
a los héroes anónimos también, pero las
heroínas anónimas no solamente son las
que a lo mejor participaron directamente
en la lucha, sino las que cuidaron a sus
familias mientras a lo mejor sus
esposos, sus compañeros participaban en
las gestas heroicas.
E
la otra es, ¿por qué no de Domínguez?
Pues porque las mujeres no somos de
nadie.
Había esta idea de que pasabas de ser
hija de a esposa de
Entonces, claro que yo amo a mi marido,
eh, lo quiero mucho, pero no soy de él.
Yo soy yo y él es él.
Eh, y así las mujeres. Entonces, eso no
quiere decir que renuncies a ser madre,
esposa,
eh, y que ames a tu familia, pero no le
perteneces a nadie. Y el de es un
sentido de pertenecer a otra persona,
porque es
cualquiera que sea. Eso yo me lo
pregunté desde que mi madre firmaba como
de niña, pues me preguntaba por qué mi
mamá firma de Shambow, ¿no?
Porque no firma con sus apellidos.
Entonces, por eso es la reivindicación
de la mujer,
José Fortis Tes Girón, más allá de que
haya estado casada con el corregidor
y ella además la recordamos por los
taconazos que da cuando así no lo
cuentan en la historia, ¿no? como Benito
Juárez, si ustedes le preguntan a los
niños, bueno, voy a acabar con la
corregidora y luego me voy con Benito Ju
entonces la corregidora lo que nos
enseñaron en la escuela es que dio un
taconazo y con eso avisó a quienes
estaban planeando ya la independencia
que ya los habían descubierto y que
tenían que hacerlo antes de ser
detenidos.
Pero en realidad Josep Ortiz dedicó toda
su vida y estuvo presa, después
liberada, siguió luchando por la
independencia. Esa parte de su vida no
nos la cuentan. solamente como si
hubiera informado porque lo escuchó,
eh que
iban a presar a los eh a quienes iban a
gritar la independencia, entre ellos el
cura Miguel Hidalgo y Costilla. Y ella
tiene una historia de lucha de toda su
vida, incluso por encima la de la de la
de su esposo.
Entonces es muy importante para las
mujeres.
Eh,
pero al mismo tiempo en el grito de
independencia pues había que reivindicar
a nuestras hermanas y hermanos migrantes
que hoy
no la están pasando bien eh de manera
muy injusta.
Eh, y también a la dignidad del pueblo
de México y también a la libertad,
porque la libertad no es un
no es una demanda histórica de la
derecha, no.
Esa viene de la gesta heroica de nuestro
pueblo y la democracia también y la
igualdad también.
Entonces, pues pensé en todo eso para
dar el grito. Ahora, de Benito Juárez lo
recordé
porque en la escuela nos enseñan que
Benito Juárez viene de Gelatao, que de
niño salió de su casa muy temprano
porque quería estudiar, que llega a casa
de su tío, después eh conoce a la
familia
Masa y de ahí eh
se nos borra la historia.
¿Qué hizo después Benito Juárez? ¿Quién
sabe? Todos recordamos el niño que salió
de Guelatao,
entre otras cosas porque quieren que se
olvide eh
la reforma,
la Constitución del 57, muchos
conservadores que no quieren que eso se
recuerde, lo que significó
e
la propia vida de Juárez o la invasión
francesa y la lucha contra la invasión
francesa.
Entonces, pocos se enseña poco que hizo
Juárez como presidente,
pero si que era un niño, que es
importante,
pero es en realidad su historia. Hoy
sale un artículo de Aguilar Camín
reivindicando a Iturbide
y al terrible Miguel Hidalgo, que era un
este
eh guerrero que lo único que quería era
muerte.
Se les olvida que antes de llegar a la
ciudad de México toma una decisión muy
valiente de no tomar la ciudad de México
por la cantidad de muertes que iban a
hacer cuando ya tenía prácticamente todo
listo.
Por eso se llama el tren del insurgente
en rememoranza por las tres cruces.
Entonces, y turbide, y turbide que venía
del realismo, viene el acuerdo eh con
Vicente Guerrero, del famoso abrazo de
Acatempan, pero cuando llega el poder y
Turbide se corona como emperador
y ahora quieren reivindicar Iturbide,
cuando Iturbide en realidad al mero
final luchó contra
el ejército de la Nueva España, pero él
era parte de eso, más allá de lo que
pudo significar para la entrada del
ejército trigarante,
pero en realidad
hay que recordar que Turbide llegó y se
puso la corona de emperador
y quienes habían luchado por la
independencia dijeron, "No, no luchamos
tanto tiempo por la independencia para
acabar siendo un imperio. No queremos la
democracia." Y es cuando sale la
Constitución de 1824.
Esa parte de la historia es la que
reivindicamos con el humanismo mexicano,
es decir, tanto los pueblos originarios,
que es el otro gran cimiento, como los
200, más de 200 años de independencia. Y
esos héroes y heroínas, muchos que no
conocemos sus nombres, ¿qué hacen del
país que somos hoy?
Entonces, hay quien
recuerda la invasión francesa como lo
mejor o hay quien imita a los que fueron
a buscar a Maximiliano, como lo dije
ayer en el discurso, porque están
buscando la injerencia extranjera,
porque no tiene ninguna
ya prácticamente
apoyo popular en nuestro país. Entonces,
lo buscan afuera
y hay algunos que siguen buscando afuera
el apoyo hacia su pensamiento
y no. El pueblo de México hoy
tiene conciencia de su fuerza y de su
historia y eso es lo que le da un enorme
dignidad y poder.
Muchas gracias, presidenta.
A ver, vamos por acá la compañera que no
había
Gracias, presidenta. Buenos días. Olga
Ojedalahut, corresponsal de Diario
delmo, Imagen de Veracruz, del
corporativo Imagen del Golfo.
Presidenta, eh me voy a ir a al puerto
de Veracruz para comentarle que ya van
más mesos
importantes en la aduana del puerto.
Algunos este ninguna autoridad del
puerto ha dado alguna explicación
pública, pero ya los agentes aduanes y
transportistas nos comentan que la
justificación es la falta de los equipos
de gama para revisión de mercancías.
Básicamente lo que queremos saber, eh
sabemos que esto retrasa, obviamente el
comercio, pero eh queremos saber si
tiene ya alguna fecha, bueno, si está
integrada de esto y también si ya tiene
fecha para la inauguración de la nueva
aduana del puerto de Veracruz.
Este Marino, el almirante nos informa,
se están colocando los nuevos equipos.
No tengo en este momento la fecha, pero
a ver si nos lo pueden dar. Sí,
perdón. Ver.
Ah, Jorge también está ayudando en eso.
Particular en Veracruz ya están
instalados.
A ver, porque
a ver, gracias.
Sí, buenos días. Con permiso. En
particular, en la duana de Veracruz ya
están instalados los equipos de rayos X.
Eh, ya están listos para su operación.
Lo que falta es inaugurar la nueva
aduana que se está trabajando en adaptar
la obra civil. Falta ahí un parrayos que
se está terminando de instalar y se
terminará de instalar este mes para que
se pueda inaugurar. tienen una fecha
aproximada.
Finales de este mes estará listo ese
para rayos es para proteger justamente
estos equipos, ya que en el puerto de
Veracruz, como sabes, hay tormentas,
tormentas eléctricas. Es lo único que
falta para echarlos a andar y poder
inaugurar la nueva aduana. Eh, sin
embargo, ahorita no vemos nosotros
encolamiento. Lo que sí ha pasado es que
hay cierre de puerto en ciertas fechas
recientes por las tormentas, lo cual es
totalmente normal, pero no hemos visto
hasta el momento un encolamiento más
allá del que provoca cuando eh se tiene
que cerrar el puerto y cuando se vuelve
a abrir efectivamente se encola, pero
porque había ya mucha mercancía parada
previamente.
Muy bien, muchas gracias.
Gracias, con su permiso.
Gracias.
Y bueno, por otro lado, presidenta, eh
en la administración del presidente
Enrique Peña Nieto se retiró el buque
escuela para la Marina Mercante y esto
obliga a que egresados de planteles como
la Escuela Náutica Mercante Fernando
Siliceo y Torres, pues tienen que hacer
sus prácticas en embarcaciones
particulares de banderas extranjeras.
Esto el tema es que los retrasa hasta un
año para que puedan titularse. No sé si
existe algún proyecto de su
administración para dotar de un buque
escuela a la Marina Mercante como el que
se tiene la secretaria de Marina para
sus egresados de la universidad.
Sí. A ver si nos manda una nota el
almirante también. Sí, sí está
contemplado.
Sí,
sí, sí, sí.
Para
Sí, sí está contemplado. Parte de los
proyectos de Marina.
Finalmente, presidenta, eh bueno, el 13
de marzo algunos familiares protestaron
de los trabajadores petroleros que
fallecieron en la explosión de una
caverna en Tusan Depetle en 2023. No sé
si este lo recuerde, ya que el área
jurídica de Pemex no les había entregado
una indemnización, lo que consideraron
un trato indigno. Pemex reconoció la
muerte de cinco trabajadores, de los
cuales tres siguen sin ser localizados.
En respuesta a las dudas sobre la
indemnización para estos casos, el
secretario general del sindicato, eh
Ricardo Aldana, avisó, mencionó que el
14 de mayo pasado que los pagos ya
estaban próximos a entregarse basándose
en un supuesto plazo legal para declarar
a los desaparecidos como ya fallecidos.
Preguntarle si realmente existe dicho
plazo de ley y de no ser así, en qué
fase se encuentra el proceso de
indemnización. Le pedimos a Pemex
también que nos dé una nota sobre el
tema hoy mismo. A ver si lo informan por
Sí, muchas gracias, presidenta.
A ver, vamos a ver quién anda por acá
atrás.
A ver, vamos.
Mm. ¿Quién no ha preguntado
recientemente? Por acá, por acá.
Híjole, todos han preguntado, todas han
preguntado ya por acá. A ver, Carlos,
aquí del Heraldo y luego vamos allá
atrás.
Buenos días a todas y todos. Carlos
Navarro de Heraldo Media Group.
Presidenta, eh después de del grito del
desfile militar, ¿qué elección considera
usted que le deja a los niños y a las
niñas principalmente el ver a una mujer
encabezando estos actos tan importantes
en México?
es un símbolo
muy importante. Por eso, eh, además,
como lo digo, no llegue sola, llegamos
todas,
porque no es el esfuerzo de una mujer en
particular,
es la lucha histórica de las mujeres y
es parte de la transformación del país,
eh, el que haya una mujer presidenta
y se vuelve normal,
no se vuelve raro.
Hoy hay, ¿cuántas gobernadoras están
gobernando?
13.
13 gobernadoras.
Espero que en el 27 sean 16, la mitad.
E ya es normal, pues, que tengas una
gobernadora, ya no es raro.
Entonces, para las niñas y para los
niños no es exclusivo de las niñas, pues
es que las mujeres participan en la vida
pública igual que los hombres.
Y eso es muy importante, muy importante.
El que haya una presidenta, pues se
vuelve que, ah, bueno, pues las mujeres
también podemos ser presidentas, no está
negado para nosotras.
Entonces es un símbolo muy importante.
Eso tiene que ir acompañado,
evidentemente, de políticas
que
influyan en que no haya violencia contra
las mujeres,
que haya cierre en la brecha salarial,
eh, y todo lo que llamamos el sistema de
cuidados, el que las mujeres tengamos,
si así lo deseamos, oportunidad de salir
a trabajar, porque hay un espacio donde
podemos dejar a nuestras hijas y
nuestros hijos seguros. o que las
mujeres que normalmente somos las que
cuidamos
tengamos la oportunidad de tener el
apoyo del Estado para poder eh no ser
una obligación, sino en todo caso una
elección.
¿Qué papel tendrán los las maestras y
los maestros en este caso cuando algunas
generaciones crecimos con el Josefa
Ortiz de Domínguez y ahora es José Ortiz
Télez Girón, presidenta, ¿qué papel
deben de tener las y los maestros en las
nuevas generaciones para permear esto?
ha cambiado mucho, ¿no? La verdad de
cuando nosotros, de cuando yo estudié, a
la fecha han cambiado muchas cosas.
E y ya el ver a las mujeres de una
manera distinta,
que no tiene que ver con el sexo débil
de cuando yo estudié, pues era así, el
sexo débil, imagínense ya catalogarte
como sexo débil e desde que eres niña.
Entonces eh pues es parte de ir
generando una conciencia colectiva de
que somos iguales, de que no hay
diferencia. Obviamente nosotras tenemos
nuestras propias características,
nosotros damos a luz, nosotros tenemos
los hijos y por eso es igualdad
sustantiva, porque tiene que haber
ciertos derechos para las mujeres en
particular, pero eh se comienza a ver de
una manera distinta y eso eh son cambios
culturales muy importantes.
Presidenta, en otro tema, eh cómo llega
México a las consultas públicas del
TEMEC. El secretario de Economía,
Marcelo Lebr, informó que ya iniciaron
estas consultas públicas. ¿Cómo se
llegan a a estas consultas, presidente?
Bueno, es una noticia muy importante que
Estados Unidos haya eh publicado ya las
consultas del tratado.
Eh hay, como siempre decimos, mucha
comunicación, coordinación. sabíamos que
ya venía esta
eh comunicación por parte del gobierno
de Estados Unidos y nos pusimos de
acuerdo para poder emitir al mismo
tiempo los tres países.
Es por ley, no es algo que eh se invente
en este momento de que tiene que haber
consultas.
lo el Tratado Comercial México, Estados
Unidos, Canadá es una ley para los tres
países.
Lo aprueban lo aprueba el Senado en los
tres países.
Entonces está establecido en la firma
del tratado que en estas fechas tenía
que abrirse la convocatoria a la
consulta para la revisión del TEMEC que
comienza el próximo año. Entonces, muy
importante. Y ahora pues abrimos a temas
laborales, a temas obviamente que están
hoy en puerta, que es más que en puerta
que están decididos por el gobierno de
Estados Unidos de manera unilateral, que
es es el tema de los aranceles,
eh pero hay cuestiones de revisión
importante que se tienen que hacer.
Entonces, se abre esta consulta por
internet y también con mesas
presenciales y ya el secretario Brarda
ayer sacó un video, eh sale hoy
publicado en el Diario Oficial y eh y
vamos a seguir informando de cómo se da
esto. En nuestro caso fue 60 días, eh
Estados Unidos lo plantea 90 días y
nosotros lo podemos extender 30 días
más. ¿Cuándo se prevé que se sienten a
la mesa a discutir la revisión del del
TEMEC, presidente?
Próximo año. Próximo año. Pero hay
comunicación permanente. Ahora hay mesas
de trabajo permanentes.
Y justo mañana se estará reuniendo con
el primer ministro.
Sí, mañana viene el primer ministro
Carni. Eh, lo vamos a recibir aquí en
Palacio Nacional. Vamos a tener una
eh reunión. viene con una parte de su
gabinete. Eh, nosotros también una parte
del gabinete nos vamos a reunir juntos y
después vamos a dar una conferencia de
prensa y después vamos a tener reunión
con empresarios canadienses y
empresarios mexicanos.
México ha abogado en varias ocasiones
por la participación de Canadá en este
tratado comercial. Mañana estarán eh
abordando temas del TEMEC, presidenta.
Sí. Y pero también de la relación
bilateral, obviamente del tratado
comercial, pero también eh el comercio
directo entre Canadá y México y algunas
eh cuestiones de inversiones económicas
y otros temas. Por ejemplo, hay visas
especiales de trabajo de mexicanos que
se van a Canadá e y algunos otros temas
importantes.
Presidenta, ¿qué qué objetivos tiene la
reforma a la ley de amparo que se está
proponiendo
mañana? Va a venir mañana es No, el
viernes. El viernes vienen Ernestina
Godoy, consejera jurídica y el
exministro Saldíar. del ministro Saldíar
para poder explicar cuáles son las
características de todas las leyes que
se enviaron algunas antes y ahora la ley
de amparo para poder cumplir con la
reforma al poder judicial. Se garantiza
eh el derecho que tenemos como
ciudadanos
al amparo frente a actos de autoridad.
Sobre todo se disminuyen tiempos y
características de cuando hay una
sentencia firme de la Corte.
Eh, ahora, por ejemplo, puede haber una
sentencia firme de la corte, pero una
persona se puede volver a amparar e en
la ejecución de la sentencia, ¿no?
Entonces, si ya fueron 20 años de
juicio, ya hay una sentencia de la
Corte, ¿cómo después te puedes amparar
varias veces? una vez teniendo una
sentencia firme de la Corte.
Entonces, temas de ese tipo se ven en eh
en la iniciativa que enviamos y sobre
todo la reducción de tiempos a hacer de
la ley de la aplicación de la ley de
nuestro sistema judicial,
una
eh
una
eh
que todo el sistema judicial sea más
expedito, vamos a ponerlo así, que no
tengan que pasar 20 años para resolver
un caso y eso tiene que ver con varias
leyes y sus tiempos
eh para poderlo hacer mucho más rápido
la resolución de un caso, que no haya
personas que llevan tantos años en la
cárcel y que no se sentencian eh porque
hay amparo sobre amparo sobre amparo.
Por supuesto, se defiende al ciudadano
frente al acto de autoridad, que eso es
muy importante en la ley mexicana, en la
norma mexicana, pero que se haga más
expedito, que sea más rápido las
resoluciones. Eso tiene que ver con
todas las leyes que se están modificando
y en particular en la ley de amparo que
sea más expedito todo el procedimiento y
al mismo tiempo que cuando hay una
sentencia firme pues no vengan otra vez
pues años para la ejecución de la
sentencia. Y por último, retomando el
tema del TEMEC, esta propuesta de esta
iniciativa de el tema de propiedad
industrial tiene que ver con el TEMEC,
presidenta, que se envió al legislativo,
es es hacer más ágila el registro de
patentes,
el esencialmente hacer mucho más ágil
registro de patentes. En otros países
una patente puede tardar un año, aquí se
puede tardar 3 4 años. Entonces, ahora
que además pues la tecnología va tan
rápido, el registro de una patente en
tanto tiempo pues genera e digamos
problemas para su posible desarrollo.
Entonces tiene que ver con eso, sobre
todo lo de la propiedad intelectual.
Muchas gracias. Buen día a todas y
todos.
A ver,
[Música]
eh muchas gracias. Eh, buenos días,
presidenta. Buenos días a los servidores
públicos aquí, presidentes y a los
colegas. Eh, presidenta, eh, vimos eh,
en la ceremonia del grito que usted
dedica unos momentos a decir eh y hablar
sobre nuestros hermanos y hermanas
migrantes, lo cual pues ha causado eh
una conmoción en la comunidad en Estados
Unidos. El eh el pasado lunes la Lotería
Nacional realizó con mucho éxito el
sorteo eh el gran sorteo de México eh
con motivo con de los migrantes, lo
denominó con M de migrantes.
Este, le quiero decir que pues la
Lotería Nacional tuvo pues muchos
programas de difusión en estados
fronterizos como en Tijuana, Ciudad
Juárez y Nuevo Laredo.
Presidenta,
la Lotería Nacional informa que
se superaron las expectativas de venta y
pues posiblemente rebase los 100000
millones, 100 millones de de utilidades
eh para apoyo de los paisanos. Eh,
además eh informa la Lotería Nacional
que fue una de las ventas más exitosas
en términos de ventas especiales como el
en el 2024 y en el 2023. La pregunta
sería, presidenta, eh con esta respuesta
del pueblo de México al llamado que
usted hizo aquí en la mañanera, eh qué
mensaje le daría a la población y en ese
sentido también este preguntarle,
presidenta, este
para los mexicanos eh les exhortaría a
pues a continuar con esa tradición en
México que es el eh jugar a a la
lotería, este, para honrar a nuestros
hermanos migrantes, porque pues
principalmente la lotería es para la
asistencia pública.
A ver si el mismo viernes viene
eh Olivia para informarnos todo lo de la
lotería y también cancillería para poder
explicar en qué se va a utilizar el
recurso.
Bien, como segunda pregunta, presidenta,
estuve en Culiacán, en Mazatlán
y agradecer a todos porque la verdad sí
fue una venta histórica y ya el viernes
informamos con todo detalle.
Bien. Eh, presidente, estuve en Culiacán
y en Mazatlán, Sinaloa, para corroborar
o desmentir eh si existe la violencia en
las calles. Observé una crisis de
percepción de inseguridad originada
principalmente por los medios
conservadores de comunicación, eh porque
para ellos vende más lo negativo que lo
positivo. Estuve cuatro días en Sinaloa
y viajé por carretera de Culiacán a
Mazatlán como cualquier ciudadano y
encontré pues si muchos retenes, pero
eran de la Secretaría de la Defensa
de la Defensa de Marina y de la Guardia
Nacional. Pude constatar que hay
gobernabilidad y gobernancia de parte de
la administración del gobernador Rubén
Rocha e incluso en Culiacán ya volvió la
vida nocturna en esta ciudad. entrevisté
al presidente de la Asociación de
Hoteles y Moteles de Culiacán y me dijo
que pues los desafíos de enfrentar que
enfrenta el sector turístico en la
capital sinalo admite que se han
registrado hechos violentos eh por
disputas de grupos delictivos, pero la
situación no representa un caos
generalizado en Culiacán. También hablé
con la presidenta de la CANIREAC y ella
es Carla García y destacó que a pesar de
las dificultades
derivadas de la violencia,
el eh el sector de restaurantero y de
comida pues sigue ofreciendo espacios de
conviviencia y recreación. En tanto, el
secretario de Economía de Sinaloa,
Ricardo Valdés Cárdenas, habló sobre una
significativa recuperación de eh la
ciudad de Culiacán, que tiene vocación
de reuniones este industriales. Eh, la
secretaria de turismo de Sinaloa, Mireya
Sosa Ozuna, aseguró que el estado se
encuentra preparado para recibir en
visitantes.
Y bueno, pues también se llevó en este
estado el desarme voluntario en Ajome,
el fuerte y Choice, promovido por el
sistema de seguridad. Eh, presidenta,
aquí tengo un documento que le envía la
iniciativa privada el Consejo Intercamar
Sinaloense. se lo dejo ahorita mis
compañeros de aquí de comunicación
social y le hago la pregunta, ¿usted
podría sugerir a los eh que los próximos
congresos y convenciones de dependencias
y organismos públicos, algunos de ellos
puedan realizarse en el estado de
Sinaloa, pues eh para promover la
actividad económica turística en eh en
Sinaloa, en Culiacán y este y también
exhortar a a la ciudadanía, a los
sinaloenses y y a los de todo el país al
desarme voluntario que hace el sistema
de seguridad. Y finalmente usted también
haría un exhorto pues a los medios de
comunicación tradicionales, pues para no
seguir difundiendo más notas negativas
porque pues eso afecta pues a nuestra
economía y a los estados y a nuestro
país. Eso sería los tres exhortos que le
pregunto, presidenta.
Sí, por supuesto que invitamos a que se
hagan congresos en Sinaloa.
Eh, tuvo un periodo difícil Sinaloa.
Poco a poco eh se está retomando la
seguridad.
E hubo un periodo no solamente de
homicidio, sino también robo de vehículo
que subió y poco a poco se está
retomando. Hay muchas fuerzas federales
en Sinaloa, Guardia Nacional, Secretaría
de Seguridad y Protección Ciudadana,
Marina. Nunca se ha interrumpido la
llegada de
cruceros a Mazatlán.
E y hay condiciones para poder
vacacionar en Sinaloa y y es una
presencia muy grande para proteger a la
ciudadanía y van bajando los delitos y
hay comunicación con todos los
empresarios, eh con todas. Hay algunos
que es más eh tienen más interés
político que en realidad lo que está
ocurriendo, pero siempre vamos a atender
a Sinaloa, siempre.
Eh, presidenta, como eh segunda
pregunta, este, a unos días de haber
iniciado formalmente los trabajos del
periodo ordinario de sesiones del Poder
Legislativo, recordarle a los jóvenes
que durante el sexenio de José López
Portillo, que fue de 1976 a 82, eh fue
realizada la reforma donde se instaura
la figura de plurinominales.
En el un sexenio más tarde en el de
Miguel de la Madrid de 1982 a 1988
pasa de 100 a 200 diputados, que los
conocemos pluris. Con cifras que pude
obtener del año 2019, el herario público
paga a través de nuestros impuestos a
esos 200 diputados plurinominales la
cantidad de 310,919,600
pesos brutos mensuales. El costo neto
por dieta, es decir, por el salario,
asciende a 252,900,200
al año.
El 2 de agosto usted anuncia la creación
de la Comisión Electoral. Han
transcurriu 45 días. Por ello le
pregunto, presidenta, eh con la reforma
electoral y la nueva comisión
presidencial para la reforma electoral,
dicen los comentócratas como José
Cárdenas que se pretende desaparecer a
los órganos elector electorales y
someter al al poder ejecutivo. ¿Es
cierto esta consideración de este
comento carta?
Falso
así. Mentira.
Primero no hay propuesta
todavía.
Apenas inician las mesas de trabajo aquí
en la Ciudad de México, en la Secretaría
de Gobernación.
Después se van a ir a distintas
entidades de la República. Ya lo va a
presentar aquí tanto Rose Isela como
Pablo Gómez de cómo va a ser el proceso.
De nuestra parte, yo lo he dicho, el INE
mantiene su autonomía,
padrón electoral, lista nominal, todo
sigue perteneciendo
eh a los ciudadanos, porque en realidad
pertenece a los ciudadanos, pero es una
atribución del Instituto Nacional
Electoral.
Eh, dos,
queremos que no se gaste tanto dinero en
la elección ni en los partidos
políticos.
No es necesario
para garantizar la democracia que se
destinen tantos recursos.
Tercero, no estamos de acuerdo con
tantos plurinominales.
Los plurinominales, la representación
proporcional
surgió
de la representación de las minorías. si
un partido político.
Antes era, digamos, el PRI, el PAN y
algunos partidos e que eran satélites,
digamos, del PRI, que daban como cierta
e reconocimiento de que había otros
partidos políticos.
Con Echeverría viene lo que se llamó la
apertura democrática después de la
represión del 68, del 71 y luego viene
la primera reforma política en efecto
con López Portillo y Reyes Heroldes. E
un día podemos platicar sobre todo ello,
pero después comienzan a aumentar los
plurinominales para todos los partidos
políticos, para todos, incluso para las
mayorías.
Entonces, hay partidos políticos que
solo tuvieron, solo ganaron un diputado
y tienen 17 diputados.
Hay partidos políticos que ganaron 15
diputados.
A ver si tienes la hay una tabla del INE
de cómo cuántos diputados ganan cada
partido político en el 24 y cuántos eh
tiene por lista de representación
proporcional
sobre
entonces eh
y además la gente no está de acuerdo en
que haya tantos plurinominales.
Entonces, no quiere decir desaparecer la
representación de las minorías, ni mucho
menos, pero sí revisar por qué tienen
que ser tantos diputados e y porque hay
partidos que ganan un diputado y tienen
17 diputados.
Presida, usted me está diciendo que eh
pues se requieren de una eh de un de un
eh que las elecciones sean más eh
baratas, más económicas. El presupuesto
de de del INE es de que
que no se gaste tanto porque es recurso
público.
El presupuesto es de 15.3,000
millones de pesos para el INE en el 2024
y por dar un ejemplo, se
¿Cuánto dijiste?
15.3,000
millones de pesos.
Entonces, pues es una cantidad de
15,300
este y por ello, presidenta, yo le
preguntaría, ¿usted avalaría eh para
abaratar las elecciones del 2030 que la
credencial sea digital eh para que se
haga un voto por internet o electrónico?
Y esto diría también de que eh se
eliminaría el PREP, que también cuesta
muchísimo eso.
Hay países donde
eh hay voto electrónico y al mismo
tiempo te dan un
e un boleto que dice que votaste,
un una garantía de que votaste.
Entonces, ¿por qué nosotros no podemos
discutir eso?
Todo está abierto. Sería mucho más fácil
para nuestros paisanos si no tuvieran
que registrarse tres veces para poder
votar. ¿Por qué no podemos discutir ese
registro que hacen nuestros paisanos
para poder votar, sacar su credencial de
elector y además volverse a registrar y
volverse a registrar para poder acceder
al voto?
Entonces, por eso abrimos a la
discusión. Nuestra opinión eh, es que
tiene que haber menos recursos para los
partidos políticos y para las
elecciones. Eso no quiere, no quita que
no sean transparentes, que no se hagan
bien,
pero no es necesario tanto recurso.
Bien. Eh, finalmente, presidente,
por cierto, eh, aprovecho para otra vez
Cedillo salió a eh a decir que se acabó
la democracia en México.
Cedillo,
que de nuevo vamos a volverlo a decir.
La Bastida, candidato presidencial del
PRI, en el 2000
escribe sus memorias
y en la primera parte de sus memorias
dice
textual
que la única manera que él puede
explicar que no recibió apoyo en la
elección es porque Cedillo pactó con
Estados Unidos que entrara el PAN en el
2000.
Bueno, ¿cómo este personaje puede hablar
de democracia?
¿O cómo puede hablar de democracia
cuando rescató
de manera muy corrupta
con el FOAPRO
a bancos, empresarios sin que hubiera
transparencia de ese proceso? Y a los
deudores los dejó en la calle
a la gente. ¿Qué tan democrático es eso?
o cuando él decide acabar con la corte
que estaba antes y nombrar a los nuevos
ministros de la corte, él
porque él mandó las ternas y el Senado
las aprobó, pero a petición de él, o
sea, él decide quién
iba a ser la corte. él,
o sea, imagínense la contradicción y la
casi ironía
de lo que está diciendo.
El país es distinto, sí, por fortuna.
¿Quién lo decidió? el pueblo.
Eh, finalmente, presidenta, eh
compartirle que en este espacio de
comunicación circular, los últimos días
de la administración del expresidente
Andrés Manuel López Obrador, yo le
presenté aquí mi proyecto de tesis. Eh,
ahora me permito informarle que el
pasado 12 de septiembre tuve mi examen
profesional en mi escuela de periodismo
Carlos Septín García y alcancé el grado
de maestro. Eh, ¿puedo presentarme,
presidenta, aquí en este ejercicio de
comunicación circular? Posiblemente como
el reportero, como el periodista decano
de las eh mañaneras, de las conferencias
mañaneras y como eh maestro en
periodismo político ante usted. Eh, con
todo respeto, presidenta. Eh, por ello y
finalmente le pido a
Felicidades por la por el título,
además.
Gracias. Eh, por ello le pido que me
acepte un ejemplar de mi tesis y le dejo
otro para ver si me pudiera usted este
escribir o poner algo en ella.
Muy bien, gracias.
Aquí se la dejo.
Seguimos.
Sí, si se la das al compañero y ahorita
o ahorita.
Muchas gracias.
Felicidades.
Bueno, vamos. ¿Quién más? ¿Quién más?
¿Quién más? ¿Quién más? A ver, aquí y
luego acá atrás.
Buenos días. allá atrás y luego acá a
ver si nos da tiempo.
Muy buenos días, presidenta. Vicente
Serrano, conductor de Sin Censura TV.
Hace unos minutos hablaba de los eh
paisanos y paisanas y
percibí un tanto de pesar, corríjame si
estoy equivocado, por la situación que
están viviendo. Yo quiero preguntarle,
¿qué le han informado sobre la situación
en Chicago? en donde la situación ya
está que arde. Aquí hemos advertido, le
he mencionado que continúan eh las
tácticas intimidatorias en estas redadas
con agentes o presuntos agentes
enmascarados y yo advertía que esto
podía salirse de control.
Desafortunadamente hay un caso del
paisano Silverio Villegas González, que
en paz descanse.
No ha quedado claro qué fue lo que
ocurrió, pero fue eh ultimado eh a
balazos por parte de los agentes que
intentaban arrestarlo.
Deja huérfanos a dos niños.
Y quiero saber qué le han dicho. Quiero
reconocer también eh a la cónsul general
de México en Chicago, Reina Torres, que
en una entrevista con mi compañero,
amigo periodista Toño Ruiz, hablaba de
que se están siguiendo eh los procesos
para que quede establecido qué fue lo
que ocurrió, pero este es solamente uno
de otros casos. Antonio también ha este
fin de semana ha documentado un caso que
me parece perverso de agentes que
detuvieron a una familia que iba al
desfile de la Villita, así se le conoce
al barrio allá, el desfile más
importante del medio este de Estados
Unidos para la comunidad mexicana y
arrestaron a los padres, pero dejaron a
dos menores de edad en el automóvil en
plena calle. Y fue afortunadamente por
esos héroes y heroínas sin capa
que pues están a salvo esos niños. Es la
señora Marta Hidalia, que es conductora,
Marta Idalia Cantú, que es conductora de
estas aplicaciones como Uber o Didi, que
que es la que termina rescatando a los
niños. Yo le aquí le he insistido y
perdón por la insistencia, presidenta,
sobre las presuntas violaciones de
derechos humanos. ¿Qué le han informado
a usted? Porque tengo entendido que de
acuerdo a las declaraciones de Reina
Torres, la cónsóns general de México en
Chicago, ya se ya hay un hay un reporte
para el canciller. ¿Qué le han dicho de
este caso, presidenta?
Primero se e
no solamente públicamente, sino también
eh se solicitó toda la información al
gobierno de los Estados Unidos y estamos
muy eh atendiendo tanto a la familia
como eh en la investigación de realmente
qué pasó. Eso es lo primero. Segundo,
condenarlo, evidentemente.
E y tercero, estamos eh a través de la
cancillería
buscando diferentes mecanismos, porque
una parte tiene que ver con proteger a
nuestros hermanos migrantes allá con los
consulados, que han avanzado mucho, la
verdad, todavía hay más que hacer, pero
han avanzado mucho en la comunicación,
en la asesoría,
en la comunicación en el momento que
ocurre. una detención con los
consulados. Eh, digamos, de hace un año
a la fecha estamos en mejores
condiciones y se está trabajando de
manera muy directa con todos aquellos
que deciden pedir apoyo al consulado,
pero la otra pues es de manera
diplomática decir que no estamos de
acuerdo con lo que está ocurriendo. E
entonces estamos trabajando una nota
diplomática particular sobre estos
temas. Eh, no, ya se han hecho varias,
pero en particular una sobre este caso y
otros casos que tienen que ver con
violaciones a derechos humanos.
Entonces, le estamos trabajando además
de todo lo que hace nuestro embajador eh
en de México en Estados Unidos y e y
asesorando y apoyando a los paisanos en
todo lo que se requiera. Pero hasta el
momento no le han dicho eh no le han
dado claridad de que de
se condenó la violencia, pero se está en
espera de la investigación de que
realmente qué ocurrió e en el caso de
este connacional eh que fue abatido. E
hay una visión por parte de quienes lo
hicieron. Por eso nosotros estamos
exigiendo la investigación a fondo
y el apoyo a la familia. Por cierto,
presidenta, si me permite también
reconocer esos héroes, más héroes sin
capa, eh Jesús Vargas de la organización
Mijos ha atendido este caso del señor
Silverio desde que ocurrió esta
situación y le ha dado visibilidad, como
creo que usted misma ha solicitado que
haya una relación entre consulado y
organizaciones comunitarias, entre otros
eh activistas eh a los que respeto y y y
sé que han estado trabajando por años.
Eh, presidenta, en otro tema, si me
permite regresar a al tema de los
expresidentes,
los veo tanto alterados en los últimos
días, eh, Felipe Calderón, muy
nostálgico del poder, sube una
fotografía por las fiestas patrias de él
mismo. Eh,
Peña Nieto,
perdón, yo sé que la risita es la que
calienta.
Peña Nieto reaparece, pero jugando golf.
Muy bien lo suyo, ¿eh?
Vicente Fox aplaudiendo el gritito de
Ricardo Salinas Pliego y haciendo un
llamado a los a los empresarios para que
hagan lo propio.
Pero lo de Cedillo me parece muy
perverso. Yo yo le pregun ah porque dice
que Andrés Manuel López Obrador es el
culpable y usted es la cómplice del
asesinato de la democracia. ¿Qué ve
detrás de esto, presidenta? Porque en
política no hay coincidencia.
como que han salido
en montón, ¿no? No, no, no salieron uno
a uno, salieron en montón. ¿Qué
reflexión hace o qué piensa de de esto o
de estos esfuerzos en contra del
gobierno que usted encabeza, presidente?
Pues son muy desesperados, ¿no? ¿verdad?
e
contra el presidente López Obrador,
que es increíble pues el
el coraje que le tienen y el coraje
viene en el fondo
del amor que le tiene el pueblo al
presidente López Obrador, porque eso no
va a cambiar
por más campañas que sigan haciendo a la
fecha que digan el nombre íntegro que
transformó al país. Eh,
todo lo que se hizo en 6 años, eso no va
a cambiar en la historia de la gente y
en el cariño.
Entonces, buscan que si una cosa, que si
otra, que si otra, que si otra. Loret de
Mola dedicado a
en cuerpo y alma
a
decir mentiras. Por cierto, hace tr días
no reconoció que dijo otra mentira. Ya
no le quedó de otra más que decir, "No,
la verdad sí mentí. Eh, otro montaje,
hice otro montaje, así
vamos avanzando."
Eh,
y ahora se es muy grande el apoyo
popular a la transformación.
muy grande y tiene que ver con que la
gente se da cuenta del cambio y está de
acuerdo.
Así de sencillo.
13.5 millones de mexicanas y mexicanos
salieron de la pobreza.
13.5.
En 6 años
se redistribuyó la riqueza.
Claro, hay algunos que no lo soportan.
Pues ellos quisieran seguir teniendo los
privilegios de antes y se victimizan
y quieren usar políticamente esto.
Ahí está ahora mexicanos por la
corrupción
e
en la fotografía, ¿no? Con con Salinas
Pliego.
O sea, ya
pasaron de Claudio X González a a
un nuevo
exponente. Ahora,
fíjense, todo por no pagar impuestos.
Imagínense qué piensa el pueblo de
México, porque todos tienen derecho a
postularse a la presidencia, ¿no? Eso
somos un país libre.
Pero, ¿qué piensa un mexicano una
mexicana?
de un empresario que se quiere postular
a la presidencia porque no quiere pagar
impuestos,
pues solito, ¿no?
Y luego un expresidente
que llevó al país a
la guerra contra el narco con su
secretario de seguridad preso en Estados
Unidos, subiendo una foto de él mismo en
el grito de independencia.
O
el caso de Cedillo,
expresidente, que dice, "Murió la
democracia
cuando
qué dijo de el fraude electoral del 88
que le tocó a él porque se benefició en
su momento de ser parte del gabinete
Salinas, aunque después hayan eh se
hayan separado.
O las matanzas, presidente. o las
matanzas, la represión.
Entonces, eh
hay que señalarlo
porque el derecho de réplica siempre es
importante y el debate político es parte
consustancial de la democracia y qué
bueno que exista y qué no tiene nada de
malo pues que opinen. Qué bueno que
opinan. El asunto es qué dicen
y qué sustento tienen.
Están enojados porque la corte ahora le
elige el pueblo.
Imagínense,
ese es su enojo. La gente elige a la
Corte, al poder judicial y dicen que no
hay democracia.
¿Cómo? A ver, ahora sí que barajéenmela
más despacio. ¿Cómo es eso?
¿Cómo si el pueblo decide al poder
judicial?
Eso significa que no hay democracia
o cómo se oye
cualquiera puede hablar mal de la
presidenta. Cualquiera.
A ver si eso ocurría igual en el sexenio
de Cedillas o en el de Calderón,
que a muchos periodistas los callaron.
Entonces, no tiene sustento su
su eh
su pensamiento
más que en regresar a los privilegios.
Y la verdad, la verdad,
mucha parte del sector empresarial,
muchas empresarias y empresarios
grandes, medianos, pequeños,
no es no no tienen problema.
Hay algunos que ideológicamente
pues no les gusta el gobierno de la
cuarta transformación,
pero en realidad no han tenido ningún
problema para desarrollarse, ninguno.
Eso sí, tienen que pagar impuestos, no
es como antes. Esa es la única
diferencia y la gente reconoce más al
empresario que tiene responsabilidad
social.
Eh, escuchó ya el el grito de Salinas
Pliego, este que circuló. No, no, no,
no le fue muy bien, por cierto. Me
platicaron ahí, pero
imagínense, o sea, eh, pues no sé, no
se lo pregunto porque la narrativa esta
de la dictadura, el autoritarismo se cae
por ellos mismos. Algo que ha sostenido
por mucho tiempo la hoy presidenta de la
mesa directiva de la Cámara de
Diputados, se va al piso cuando ella
habla de pluralidad y se dice contenta y
se dice reconocida
en esta eh pues en esta dictadura tan
que que tanto critican, ¿no? O sea,
ellos mismos se
desestiman, se tumban entre sí, ya no
hay uno a quien creerle. No se cae. Por
eso digo, a ver, díganme en qué sustento
están sus argumentos. O sea, qué qué
cualquier argumento tiene que estar
sustentado en la realidad, ¿no? Claro
que los análisis políticos pueden ser
distintos a partir de una visión, pero
tiene que tener algo de verdad, algo de
realidad.
Entonces, hay censura. ¿Dónde hay
censura?
Hay eh autoritarismo.
¿En dónde
dónde está el autoritarismo?
Yo tenía ganas de gritar, "¡Viva la
verdadera democracia!" Pero no.
Para cerrar de mi parte, presidenta, en
un tema muy serio, después de su
discurso histórico como la primera
comandanta suprema en eh encabezar el
desfile cívico militar de ayer, el
almirante secretario también pronunció
un discurso poderosísimo que creo que
también va contra todo lo que se ha
dicho de colusión con el crimen de eh un
gobierno eh corrupto.
Usted leyó el discurso cuando lo
escuchó,
¿cuáles son sus reflexiones? Porque es
muy fuerte y creo que ha
caído muy bien en la gente de a pie, que
era lo que esperaba. Eh, presidenta,
para cerrar, si me permite pedirle sus
opiniones, sus reflexiones.
Sí, tienen que saber que cuando habla eh
un cadete en algún evento eh
en donde yo estoy presente y habla un
cadete, un el propio general secretario,
el almirante secretario, un secretario
de Estado, no leo nunca los discursos
previamente. Ellos hablan libremente.
Eh, ni cuando vamos a las asambleas en
los estados que le toca hablar a algún
secretario, secretaria
e o algún participante de algún programa
de bienestar que participa en el evento,
a nadie se le pide previamente su
escrito para ver qué van a decir.
Incluso solamente se les orienta para
que no sea muy largo, para que no eso es
todo. Pero incluso cuando se lleva más
tiempo también se les permite
seguir participando en los eventos. Si
alguien en el público quiere decir algo,
incluso a veces lo he invitado a a
subir, o sea, no hay ninguna
orientación.
En este caso de de la Marina, yo creo
que primero el almirante es un hombre
muy íntegro,
valiente, íntegro. Yo lo describiría
eh de esa manera. También el general
secretario es un hombre íntegro,
valiente, los dos muy patriotas. Así son
las fuerzas armadas en México.
En el caso de la Marina es muy
importante que que eh quizá explicarlo
muy claramente,
que estas detenciones vienen
de una investigación que inicia en marzo
de este año a partir de un buque que
llega a Tampico.
O sea, ahí es donde
eh la propia Marina, como lo dijo él,
otros aduanas, etcétera, se dan cuenta y
levantan la denuncia
porque ya estaba ocurriendo
en marzo de este año, o sea, estábamos
nosotros en el gobierno. llegue el buque
y ahí inician las investigaciones. La
fiscalía tiene que hacer todas las
investigaciones, es el responsable de
hacer las investigaciones,
pero derivado de lo que se encuentra es
que inician estas investigaciones.
Y sí, siempre lo he dicho, cuando hay
un
cuando se encuentra que hay eh algún
miembro
del gobierno,
incluso de las fuerzas armadas, que es
parte de una ilegalidad, fortalece a las
instituciones
llegar al fondo.
Ahora han dicho mucho de que si el
presidente López Obrador, que si sus,
bueno, hasta sus hijos ahora otra vez
los quieren meter. Eh,
esto sucedió en marzo. ¿Qué tan atrás
venía?
No lo sabemos.
Lo que sí podemos decir es que el
presidente López Obrador es un hombre
íntegro y eso lo sabe el pueblo de
México
y que toda esta crítica que están
haciendo y demás se cae por su propio
peso.
Pero que la fiscalía tiene la obligación
de investigar y llegar a fondo de
quiénes más estuvieron involucradas.
¿Cuántas empresas
estuvieron involucradas porque ya no
están llegando buques evidentemente
con
combustible ilícito.
¿Qué empresas compraban
ese combustible ilícito?
Entonces, eh muy importante el el e
lo que se está haciendo y que no hay
impunidad.
Muy importante porque
en el momento en que se conoce
no hay impunidad. Ahora
de
estamos revisando, por ejemplo, ¿cuántas
detenciones hubo de huachicol en el
sexenio pasado? Muchísimas,
muchísimas.
Y se atendió principalmente el huachicol
que
perforaba ductos.
existe ahora, pero en mucho menor
medida.
Este contrabando de combustibles lo
encontramos ahora en marzo de este año.
En marzo de este año y de ahí vienen las
investigaciones.
Muchas gracias, presidenta. Buen día.
¿Quieres poner a Lore? Ah, ya viene el
detector de mentiras después.
A ver. ¿Quién dije? Alma allí atrás y
ah, perdóname, Alma. Acá primero y luego
Alma y luego ya nos vamos porque ya se
hizo tarde.
Mucho gusto, presidenta. Graciela
Abrabata de Ahora Noticias. Y bueno,
retomando es imposible, aunque parezca
algo un tema trillado, pero estamos a
menos de cumplir un año de haber llegado
a la presidenta. Y digo,
sí, ya un año.
Y digo estamos porque somos las mujeres,
¿sí? que estamos celebrando este año
junto con usted. Y es por eso que me
permito realizarles las siguientes
preguntas con todo respeto, porque la
semana pasada debe de saber, presidenta,
con todo respeto a mis compañeros, que
mi profesión es abogada y siempre, desde
los 18 años decidí la defensa de las
mujeres, porque también fui una mujer
violentada y nos buscan dado que nos dan
el privilegio de estar aquí ante usted y
pues como dice el título, es conferencia
del pueblo y la voz. Nos piden un tema
muy delicado que si bien es cierto que
la fiscalía y el los tribunales son
independientes, autónomos,
piden
que fortaleciendo,
me perdona la
son mujeres y me duele y me duele que
han sido tan victamizadas, tan
ignoradas.
Y me estoy refiriendo al Febintra, que
pertenece es la Fiscalía Especializada
de Delitos Contra de Violencia de las
Mujeres, grupos de situación de
vulnerabilidad y trata de personas en la
Fiscalía General de la República.
Resulta ser que muchas han sido lejos de
ayudarlas, llegan con sus problemas de
violencias y encuentran el stop, la
falta de soraridad.
Encuentran que le dan la espalda y que
no. Me voy a omitir los nombres de las
personas, pero si usted me lo permite le
hago llegar el documento porque ellos me
piden, ellas me piden que si bien lo
tiene les pueda dar una asesoría con su
asesora jurídica, la licenciada
Ernestina, que las pueda atender. Ellas
ya no saben qué puerta tocar. Unas son
de
en dónde es, perdón,
es de aquí de la Ciudad de México, una
de Tabasco y son dos de Tabasco y una de
la Ciudad de México, no es una sola.
Entonces, si usted pudiera intervenir,
porque realmente ellas dicen, "Se supone
que es un lugar que nos ponen para que
nos apoyen." Y es horrible, presidenta,
que una mujer en tiempo de mujer esté
siendo revictimizada. Quien preside ese
lugar es la licenciada Leticia Soto.
Pero así como en ese tenor de la
Fiscalía de Febintra, hay otros también
en temas de derechos humanos y pudiera
yo llevarme toda la mañana aquí. Por eso
me voy a permitir solamente hacerle
estas dos preguntas, porque sí me
gustaría que se le tome en
consideración,
sobre todo en el caso de Tabasco, eh las
denuncias sobre violaciones de derechos
humanos a las que las víctimas eh pues
presuntamente han sido invisibilizadas
por la comisión de género del Tribunal
Federal de la Justicia Administrativa. y
se señala que la titular de la dicha
comisión es la magistrada Magda Zulema
Morris Gutiérrez, esposa de Rafael
Macedo de la Concha.
Estas dos personas en dos áreas
distintas están haciendo
que las mujeres hoy no podamos celebrar
a como queremos, que es tiempo de
mujeres. Otro caso también de Tabasco es
una persona que tiene en Jalisco su
denuncia fue por ley vicaria. El marido
la golpeó, ellos son oftalmólogos, ellos
vinieron aquí a presidencia la semana
pasada y ella sufre porque ahorita una
juez de Jalisco le dio la libertad a
esta persona que ya estaba preso y teme
por su vida. Son muchos casos,
presidenta, pero es el tema central, son
las mujeres. Entonces, yo le suplico
como mujer y como voz de parte de ellas
que si bien lo tuviera poderles dar el
cobijo, el respaldo a través de asesoría
jurídica.
Sí, le decimos a Sitlali mejor, eh, hay
una subsecretaría
donde está Ingrid Gómez que está
dedicada justamente a apoyar estos
casos. Dibo Ernestina también puede
ayudar, obviamente, pero se los pasamos
a Sitlali si nos haces favor.
Y pues una última pregunta, el dice que
va a estar en Villahermosa. ¿En qué
horario? Ya saben en qué horario va a
estar.
Aquí lo traigo.
[Aplausos]
Son muchas cosas esta semana. Mañana
viene Canadá y luego
estamos en
a las
2 de la tarde.
A las 2.
A las 2
en Tapachula
a las 10:45,
en Villahermosa a las 2 y en Campeche
a las 6.
Muchas y muchas felicidades.
El sábado. Sábado 20. Muchas felicidades
por ese grito tan extraordinario que nos
hizo estremecer. Gracias, presidenta.
Gracias.
A ver si nos a las 5 de la tarde. 5 de
la tarde. Mañana a las 5. Mañana nos
vemos en la mañanera. De todas maneras,
no sé si es aquí o en el patio. Aquí.
Aquí.
A ver, Alma. Habíamos dicho,
presidenta, yo solo quisiera pedir su
opinión sobre la detención de Hernán
Bermúdez. Eh, ¿cómo fue que se le
localizó en Paraguay? ¿Va a haber alguna
se van a explorar alternativas para
poder acelerar su extradición?
Sí, es lo está viendo cancillería para
que pueda acelerarse la extradición.
Es una orden de aprensión.
Eh, y eh fue un trabajo muy importante,
sobre todo el Centro Nacional de
Inteligencia, eh de poder ubicar donde
estaba y eh pues el trabajo que se hizo
con las autoridades de Paraguay para su
detención y se está esperando pues ya
que pueda ser pronto la extradición para
que pueda eh pues tener su juicio aquí
en México.
¿Qué significa para usted esta
detención, presidenta? para el gobierno
mismo, para Morena mismo. Digo, al final
de cuentas ya el senador Adán ha dicho
que está dispuesto a a comparecer si es
que es requerido. Por favor.
E también en este caso es muy importante
que se aclare cómo eh
lo voy a poner de esta manera, cómo esta
persona se fue descomponiendo
y cuándo fue
que que se le retira de ser secretario
de seguridad en Tabasco
y cómo él a partir de ahí pues eh
huye
porque venían investigaciones
desde antes de que nosotros llegáramos.
Entonces, estamos eh digamos haciendo
toda la información desde antes para que
se pueda dar a conocer también, porque
es muy importante que se esclarezca
todo, que no hay esta idea de que
primero que nosotros no vamos a eh
si la investigación la hace la fiscalía
y nosotros no le vamos a decir a la
fiscalía, investiga esto y esto.
Es una investigación de la fiscalía y la
fiscalía tiene que encontrar los
responsables. Eso es lo primero. E
segundo, el senador Adán Augusto, que eh
cuando fue gobernador fue subsecretario
de seguridad, él está dispuesto a
declarar todo lo que sea necesario, ya
lo dijo públicamente y también lo ha
manifestado a la propia Fiscalía General
de la República y a la Fiscalía de
Tabasco. Eso es lo segundo. Lo tercero
es muy importante
conocer cómo fue que esta persona se fue
descomponiendo
este hasta llegar a tener pues estos
vínculos con la delincuencia y cómo se
le separa del cargo a principios de
2024.
Y ya la investigación eh se hace por la
Fiscalía de Tabasco
cuando siguen cuando se dan cuenta pues
que esta persona sigue involucrada
en las como generador de violencia en el
estado de Tabasco vinculado con
diferentes delitos. Él ahí huye y dado
que tiene una orden de aprensión, pues
se siguen todas las investigaciones.
La idea es que venga aquí y que aquí
declare
e que se esclarezca todo. Pero lo
importante es la cero impunidad.
Eso es muy importante. No importa si
eh fue secretario de seguridad de un
gobernador que fue de Morena, cero
impunidad. y que la fiscalía haga las
investigaciones que tiene que hacer y
ante el pueblo de México informar todo
lo que se tenga que informar, que no se
esconda absolutamente nada. Eh, me
criticaron mucho por el compañero del
Universal, que por cierto, si tuve ahí
alguna este
eh si si se sintió ofendido o algo así,
le pido disculpas. En realidad es
importante también que haya en
cualquier, pienso yo, periodista,
reportero, autoridad, también respeto
por las familias cuando hay una
situación
eh de la muerte de una persona.
Entonces, en ese sentido yo me refería,
pero las investigaciones que se
investigue, lo que se tenga que
investigar, nadie va a eh tapar
absolutamente nada. y que la gente sepa
eh cómo fue que este personaje se fue
descomponiendo, en qué momento saben que
está vinculado con un grupo delictivo y
cuándo se hace la investigación y la
orden de aprensión y ahora que regrese,
pues que declare lo que tengan que
declarar.
Él eh sus operaciones eh serían
exclusivamente en Tabasco. ¿Ustedes le
han informado a usted que haya sido
también en otros estados?
Lo tiene que informar eso el o la
fiscalía o el gabinete de seguridad.
que revelóamente
el caso de Hernández.
Son parte de no tiene que ver con su
declaración, son parte de los relevos
que hace Secretaría de la Defensa en
función
tanto de la actuación de un elemento
como cada determinado tiempo relevan a
los generales o al quien esté de
responsable en una región o zona militar
y normalmente lo que hacen es cambiarlos
de zona. Eh,
no, no tiene que ver con eso, ¿no? Si no
hubiera sido de inmediato, imagínense.
Entonces, no tiene que ver con su
declaración.
No tengo en este momento la información,
pero con gusto se las damos.
Presidenta, por otro lado, eh quisiera
pedirle con el primer ministro de Canadá
buscará eh afianz alguna alianza anre
las decisiones que ha tomado Estados
Unidos ahorita que hablaba usted sobre
estos aranceles decididos de manera
unilateral por el gobierno de Trump.
Eh, más que eso, la idea del de lo que
hemos platicado cuando lo vi en Canadá
en la reunión del G7, cuando vino una
parte de su gabinete, lo que hemos
platicado es cómo fortalecer el comercio
México Canadá
eh como parte del tratado comercial.
Evidentemente
queremos mantener el TEMEC y
afortunadamente pues se abren ya las
mesas de trabajo relacionada con su
revisión.
Eh, entonces los tres países queremos
mantener el tratado comercial México,
Estados Unidos y Canadá, pero queremos
fortalecer el comercio con Canadá, tanto
las exportaciones de México a Canadá
como de Canadá hacia México en ciertos
sectores y al mismo tiempo las
inversiones en México en distintas áreas
eh de la economía.
siempre, por ejemplo, lo menciono
siempre en el tema de la minería
canadiense, eh, pues tiene que cumplir
con todas las normas ambientales que no
necesariamente los han cumplido.
Y por último, presidenta, finalizó el
pacto Delta Taero México. Esto, ¿qué
impacto puede tener? Que habrá al
respecto.
Sí. Ellos
dicen
que tiene que ver con la decisión que
tomó el gobierno de México
con enviar. Son cuatro puntos los que
establece el Departamento de Transporte.
A todos los puntos se les contestó
muy claramente
eh en el caso en donde dicen que en el
aeropuerto internacional de la ciudad de
México tiene más e
porcentaje, digamos, de los vuelos o de
los slots que se llama Aeroméxico Delta
o esta asociación frente a otras
aerolíneas, se dijo, "Bueno, se puede
revisar y si es necesario se abren más
espacios de decisiones que o de acciones
que estaban previamente establecidas.
En el caso
que sostienen
de que haber enviado
la carga al aeropuerto internacional
Felipe Ángeles afectó
a la aviación estadounidense. Eso no es
cierto. Tan es así que todos, todas las
empresas estadounidenses que están en el
AFA están muy contentos.
Incluso tenemos cartas de las empresas
estadounidenses
de carga que están muy contentos de de
que se haya pasado a la IFA, es más
rápido, hay más seguridad, en fin,
varias temas. aquellas empresas que
pudieran tener algún problema en el IFA,
también se habló con ellos de qué
problemas pudieran tener para podérselos
facilitar. Y fue una decisión de
protección civil
porque había mucha saturación en el
aeropuerto internacional de la Ciudad de
México y ya existía el aeropuerto
internacional Felipe Ángeles. Entonces,
no fue una decisión arbitraria, fue una
decisión relacionada con protección
civil y además, es decir, de mayor
seguridad en el aeropuerto internacional
de la ciudad de México y además todas
las empresas están a gusto de estar en
el AIFA y algunos otros temas que tocan
que se resolvieron en la reunión y en
algunas normas que tenían que
establecerse.
Entonces, eh no sabemos por qué es esta
decisión
e
y también los alcances que ya también le
vamos a pedir a Secretaria de
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes que puede emitir un
comunicado de los alcances de esta
decisión del departamento de transporte
y también estamos viendo cuál es la
razón por la cual toman esta decisión.
De todas maneras sigue siendo
competitivo. Eh, Aeroméxico, que es de
las líneas aéreas que tienen la mayor
parte de su capital fuera, pero tienen
eh digamos los directivos son mexicanos
e y las otras líneas aéreas mexicanas
que son competitivas también. Ya le, ya
le están pidiendo a Estados Unidos una
explicación, ¿le han enviado algún
escrito o solicitado
apenas se recibió el día de ayer y se va
a enviar un escrito al departamento de
transporte. impacto económico,
presidenta, o qué hará, en qué medida
no queremos que tenga gran impacto
económico. Si quieren también en si es
esta semana y si no o mañana a ver si o
pueden emitir un comunicado de cuáles
son los alcances de la resolución que se
toma y pues vamos a estar cercanos
también ahí a Aeroméxico para ver los
impactos que va a tener esto.
Muchas gracias.
Bueno, dejamos aquí ya son 9:30. Mañana
nos vemos y el viernes y el lunes y el
martes. Adelante.
Con su permiso, presidenta.
Frente a la tragedia y el brote de
solidaridad de las y los mexicanos,
algunos medios optaron por privilegiar
el amarillismo de formar la verdad o de
plano inventar las causas del accidente
ocurrido en el puente de la Concordia de
Itapalapa.
Por otro lado, mientras las
instituciones del gobierno de México
combaten el contrabando de combustible,
comentaristas tergiversan los resultados
y el alcance de las investigaciones y
con mentiras sostienen relaciones de
complicidad que no existen. Veamos el
video del detector de mentiras de esta
semana.
[Música]
Mentiras sobre la explosión de una pipa
de gas en Iztapalapa. Falsos vínculos
entre empresas contratadas por el
gobierno de México con el contrabando de
combustible y mentira sobre el paquete
económico 2026 son algunas de las
noticias falsas que el detector de
mentiras localizó esta semana. Uno,
mentida sobre la explosión de una pipa
de gas en Itapalapa. Luego de la
explosión de una pipa que transportaba
49,000 L de gas en el puente de la
Concordia en Itapalapa, medios de
comunicación difundieron líneas
narrativas falsas. A. La explosión fue
causada por un bache.
No han dicho si sí o no cayó un bache
y la velocidad y el bache provocaron que
volcar.
Mentira. Berta alcalde Lujana, fiscal
general de justicia de la Ciudad de
México, reiteró el 13 de septiembre que
no se identificó ningún bache daños en
el pavimento que provocaran la
explosión. Aseguró que un primer
dictamen de hechos de tránsito indica
que la causa del accidente es el exceso
de velocidad. B. El gobierno de la
Ciudad de México alteró la escena del
accidente al repimentar el terreno.
Hay videos, hay testimonios que hablan
de baches en esa zona, muchos baches. Y
está esta cosa rara de haber asfaltado
ese pedazo precisamente la noche misma
de la tragedia. Mentira. La jefa de
gobierno de la Ciudad de México, Clara
Brugada, explicó en conferencia de
prensa del 13 de septiembre que no se
intervino ni repavimentó el punto del
accidente. Además, la Fiscalía General
de Justicia de la Ciudad de México
informó que la escena quedó fijada en
imágenes que documentan y preserva la
evidencia visual que obra en la
investigación. C. No se atienden a
víctimas de la explosión por desabasto
de insumos y medicamentos en hospitales
de la Ciudad de México.
Las personas quemadas por la desgracia
de la explosión de la pipa en
Iztapalapa, tuvieron que enfrentar casi
de inmediato una segunda tragedia, la
del sistema de salud de la 4T. No había
gas, no había vendas, no había
medicamentos, pero también es heroica
porque les hacen falta insumos, les
hacen falta medicinas. Mentira. Las
víctimas de la explosión fueron
atendidas desde el primer momento en los
distintos hospitales de la red del IMS
Bienestar, del Instituto Mexicano del
Seguro Social, el Instituto Nacional de
Rehabilitación, el Hospital de Pemex
Pikachu y el Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los Trabajadores.
La titular de la Secretaría de Salud de
la Ciudad de México, Nadim Gasman
Silverman, informó que se tiene la
capacidad en el sector público, en el
IMS Bienestar, el IMS y el Iste, para
atender a las personas que resultaron
afectadas por la explosión y detalló que
estos hospitales cuentan también con
especialistas en materia de salud. Por
su parte, el director del Iste, Martí
Batres, informó el 15 de septiembre que
en hospitales del IMS, IMS Bienestar e
Iste, fueron atendidas las personas
lesionadas por médicos de alta
especialidad con todos los insumos
necesarios. Dos, vínculos de secretarías
de Estado y políticos con el tráfico de
combustible. Medios de comunicación
vincularon sin ningún sustento a la
Secretaría de Marina, a Pemex y a
figuras políticas con el contrabando de
combustible. A. La Auditoría Superior de
la Federación señaló irregularidades de
una empresa contratada por la Secretaría
de Marina para ampliar el puerto de Dos
Bocas. Mentira. Las auditorías
utilizadas en un diario de circulación
nacional no apuntaron a la empresa PEX a
construcciones como la responsable de
las observaciones de la Auditoría
Superior de la Federación, sino a
dependencias del gobierno de la entidad
por incurrir en deficientes proyectos de
planeación. B. Empresas ligadas a
contrabando de combustible abastecen
alifa y Pemex. Mentira. Las empresas
mencionadas por un diario de circulación
nacional no han sido señaladas o
sancionadas por estar vinculadas a casos
de contrabando de combustible. Con
respecto a la empresa Ecocarburante
SADCB, el general de división, Gustavo
Ricardo Vallejo Suárez, explicó que los
contratos de suministro de la Sedena se
otorgaron legalmente a través de
licitaciones y han sido auditados. por
la Auditoría Superior de la Federación
sin observaciones. Tres. Mentiras sobre
el paquete económico 2026. Comentaristas
y analistas de medios de comunicación
aseguraron falsamente que el paquete
económico implica la reducción de
presupuesto en sectores clave y el
endeudamiento nacional. A. El gobierno
reducirá el presupuesto a salud y
educación para el año 2026. Ya vimos
quiénes sufrieron más con estos recortes
del presupuesto, a quienes les fue bien,
a quienes no tanto. Y bueno, aquí, por
ejemplo, la Secretaría de Energía eh son
los que más ganan, la Agencia Digital,
el Poder Judicial, por cierto, la
Secretaría del Bienestar y Pemex, los
que pierden inegiat cultura, seguridad
pública y el INE, pero también salud.
Mentira. El proyecto de presupuesto de
egresos de la federación no contempla
una disminución en el sector salud. El
proyecto de presupuesto 2026 considera
un aumento de 84,000 millones de pesos
en el sector salud, un aumento de
120,898
millones de pesos al Instituto Mexicano
del Seguro Social y 13,000 millones de
pesos al Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los Trabajadores
del Estado, mientras que la educación
tendrá un incremento del 3.6% alcanzando
1,120,44.1
millones en 2026. B. La Ley de Ingresos
2026 contempla confiscar el 0.90%
de todas las cuentas de ahorro. Mentira.
La iniciativa de Ley de Ingresos de la
Federación para el ejercicio fiscal 2026
propone que la retención del 0.90%
es de carácter provisional y será
devuelto después de hacer la declaración
anual con un saldo a favor del ISR. C.
La presidenta Claudia Shanboundown
propuso un aumento para la Suprema Corte
de Justicia en el paquete económico 2026
y la nueva Suprema Corte de Justicia de
la Nación saldrá más cara que la
anterior. Sí, ese poder judicial austero
que nos prometieron pues no duró ni un
mes.
Mentira. La presidenta de la República
no tiene la facultad de asignar o
proponer un presupuesto para la Suprema
Corte de Justicia. El presupuesto
actualmente contemplado en el paquete
económico 2026 fue enviado por la
conformación anterior de la Suprema
Corte y será facultad constitucional de
la Cámara de Diputados de revisar,
modificar y en su caso recortar el
presupuesto que la Suprema Corte
solicita para el siguiente año fiscal.
Cuatro elementos de la CIA realizaron
operaciones en conjunto con el ejército
mexicano contra los cárteles. Resulta
que la CIA sí está haciendo operaciones
encubiertas en México y con el visto
bueno del gobierno.
Mentira. En la mañanera del pueblo del
12 de septiembre, la presidenta Claudia
Shabound reiteró que elementos de
agencias extranjeras no participan en
operativos en territorio nacional con
las fuerzas armadas en México y detalló
que con el gobierno de Estados Unidos
existe colaboración y coordinación en el
intercambio de información. En ese
reportaje se dice que hay e agentes de
la CIA trabajando con el ejército
mexicano en las operaciones. Es
absolutamente falso.
[Música]
Gracias, presidenta.
Buen día.