171
Ahora bien, amigas y amigos, no es una obra 
aislada, sino que es una obra dentro de un plan, el 
Plan de Sustentabilidad Hídrica del Valle de Méxi-
co, con este plan lo que buscamos es que reduzca, 
en primer lugar, la sobreexplotación del suelo. 
Es decir, si la Ciudad de México se está hun-
diendo por el agua que le estamos sacando, lo que 
nos hemos propuesto es llegar, aunque sea en el lar-
go plazo, en el futuro, a que tantos metros cúbicos 
de agua le sacamos, como tantos metros cúbicos de 
agua dejamos que le entren.
Y eso qué va implicar.
Obras de infraestructura para captar agua y per-
mitir que se ﬁltre al subsuelo; obras de infraestruc-
tura para sacar agua de donde se acumule y no la 
podemos sacar por el pavimento, para eso es este 
túnel emisor.
Obras de infraestructura para tratar el agua, y 
en lugar de tirarla y contaminar el Río Tula, como 
estamos haciendo ahora, hacia Hidalgo, una de las 
zonas más contaminadas del mundo, en lugar de 
eso tratemos el agua, la limpiemos y la volvamos a 
utilizar; la utilicemos para agricultura, para la in-
dustria o incluso que se ﬁltre durante años, quizá 
durante siglos y pueda volver, incluso, al propio 
subsuelo o en el futuro probablemente pueda ser 
integralmente potabilizada para darle sustento a la 
ciudad. El hecho es que tenemos que empezar ahora 
este gran proyecto. 
En segundo lugar. El programa va a permitir, 
precisamente eso, tratar el agua. Hoy de cada cien 
litros de agua que usamos y que se va al drenaje, 
sólo limpiamos seis de cada cien en el Valle de 
México.
Y cuántos litros debemos de limpiar para tener 
un México sustentable. 
Tenemos que limpiar cien litros de cada cien 
que tiremos, cada litro de agua que se vaya al dre-
naje tiene que limpiarse y tenemos que proponer-
nos que los ríos de México que los convertimos en 
drenajes, nuevamente vuelvan a ser ríos; y que los 
lagos de México, que los destrozamos y los conver-
timos en recipientes de aguas negras, vuelvan a ser 
nuevamente lagos.
En tercer lugar, contempla, precisamente, la am-
pliación de la capacidad de desalojo del sistema de 
drenaje. Hagan de cuenta que con el Túnel Emisor 
le vamos a hacer otro drenaje a la Ciudad de Méxi-
co, más grande de los que tiene ahorita, y con ello 
vamos a solucionar este problema.
Sin duda, amigas y amigos, es uno de los pro-
yectos más caros, más importantes, también más 
necesarios de mi administración. Ya nos habíamos 
tardado muchos años, pienso yo, en hacer esto.
Y se trata de una de las obras más grandes en 
materia hídrica de México. Yo creo, amigas y ami-
gos, para que se den una idea, este túnel va a costar 
más que la presa más grande de México, que es El 
Cajón.
Este túnel va a ser, desde luego, el túnel más 
grande que tenga el país, y aquí muchos ingenieros, 
ya me corregirán, pero probablemente si no es el 
túnel emisor de drenaje más grande del mundo, se-
guramente es uno de los más grandes del mundo; 
una obra verdaderamente enorme, en el que esta-
mos invirtiendo para el desarrollo y la seguridad de 
las familias de la Zona Metropolitana.
Hoy, el desagüe, como ya se dijo, depende total-
mente del Emisor Central que trabaja a todo lo que 
da, cuando hay lluvias torrenciales se llena tanto 
que no puede desalojar todo, por eso se encharca 
fuertemente la Ciudad de México, en algunas par-
tes; hay el riesgo, otra vez, esperemos que esté bien 
y seguramente estuvo bien construido y está bien, 
pero hay el riesgo de que un día esa presión no 
pueda, verdaderamente, desahogar toda esa agua. 
Por eso tenemos que acelerar la construcción de 
este túnel.
El Túnel Emisor, el drenaje profundo, estaba di-
señado para darle tratamiento cada temporada de 
secas, desde hace 20 años. Pero como el agua se 
empezó a regresar por el otro canal, por el otro tú-
nel, entonces en lugar de utilizarlo sólo para lluvias 
en drenaje profundo, lo empezamos a utilizar como 
drenaje ordinario y eso provocó que tuviera siem-
pre agua en tiempo de lluvias y en tiempo de secas, 
y eso provocó también que no se le pudiera dar el 
mantenimiento que debió habérsele dado año con 
año y pasaron más de 15 años sin que se le diera ese 
mantenimiento. Apenas este año se pudo secar o 
172
contener no todo, pero si el agua para poder entrar 
a revisar más o menos cómo está.
Y lo que sabemos, amigas y amigos, es que tene-
mos que hacer rápido ese Túnel Emisor, es una si-
tuación de urgencia, es una situación que estamos 
enfrentando por eso.
A través del túnel, de 62 kilómetros de longitud, 
lograremos desalojar 150 metros cúbicos por se-
gundo, un aumento casi 100% de la capacidad de 
desalojo actual.
Yo estoy convencido, amigas y amigos, que cuan-
do los gobiernos nos ponemos de acuerdo, pode-
mos atender los problemas de la gente y resolverlos, 
no importa qué grande sean los problemas.
Estoy seguro que más grande es la voluntad y la 
fuerza de los mexicanos, y mientras más nos pon-
gamos de acuerdo, más rápido habremos de supe-
rar los grandes desafíos del país; y hoy el arranque 
de obra del Túnel Emisor así lo demuestra.
Yo por eso saludo el compromiso de todas las 
partes, al Alcalde de Ecatepec y de otros municipios 
de la zona metropolitana del Estado de México, 
le digo Alcalde que con mucho gusto trabajare-
mos con el Gobernador del Estado, con usted, con 
conagua para ver de qué manera podemos mejo-
rar el servicio de agua para la gente.
En principio puedo decirle que, independiente-
mente de que cada peso que está pagando la gente 
por agua y que a partir de este año, antes y yo reco-
nozco también al Alcalde y otras autoridades, que 
ahora están haciendo el pago correspondiente de 
derechos de agua, cada peso que se paga por esos 
derechos, va a volver íntegro en obras a Ecatepec y 
otros municipios del estado.
Y aún por encima de eso, también puedo ofre-
cer que pongámonos de acuerdo en un programa, 
por cada peso que pague el usuario de agua, adicio-
nal a esto, por cada peso que ponga el ayuntamien-
to y el Estado de México, el Gobierno Federal pue-
de poner un peso más para obras.
Hagamos verdaderamente un programa entre 
todos para darle agua a la gente que no tiene agua 
en los asentamientos que se han generado en Eca-
tepec, en Chimalhuacán y en muchas partes, para 
mejorar el suministro en lugar de que la gente esté 
recibiendo agua por tandeo, lo podemos hacer si 
invertimos en el agua. Pero tenemos que hacerlo 
juntos porque de otra manera no será posible.
También reconozco la voluntad del Gobierno 
del Estado de Hidalgo y de su Gobernador, por 
contribuir a este gran esfuerzo metropolitano.
Será en Hidalgo, precisamente, donde vamos a 
construir la planta de tratamiento de aguas resi-
duales más grande de América Latina.
El Emisor Oriente que hoy empezamos va a lle-
var el agua a esa planta de tratamiento. Ahí vamos 
a limpiar el agua y le vamos a dar un uso que nunca 
le hemos dado y vamos a evitar que llegue la conta-
minación al Estado de Hidalgo.
Al Gobierno del Estado de México, desde luego 
también, la voluntad de cooperar para dar solucio-
nes que se habían pospuesto durante años.
Y al pueblo y al Gobierno del Distrito Federal, 
por conducto de su Secretario General, también la 
voluntad de poder construir soluciones para que 
pueda la gente verdaderamente vivir mejor en la 
Ciudad de México.
Amigas y amigos:
La tarea de todo gobierno es generar bienes pú-
blicos; la tarea de todo gobierno es servir a la gente. 
Y a la gente no le importa ni tiene por qué impor-
tarle si es un asunto de competencia municipal, es-
tatal o Federal; a la gente lo que le interesa es preci-
samente que se resuelva el problema.
Esta obra, amigas y amigos, va a implicar una 
inversión enorme de recursos federales: 13 000 mi-
llones de pesos, de los cuales la mitad serán presu-
puestados por conagua, por el Gobierno Federal; 
y la otra mitad provendrá del pago de los derechos 
de agua a la Federación tanto del Estado de Méxi-
co, como del Distrito Federal y, en consecuencia, 
de sus ciudadanos y de sus municipios.
Yo estoy seguro, amigas y amigos, de que lo que 
le preocupa legítimamente a los ciudadanos es que 
los problemas se resuelvan. Y hoy, afortunadamen-
te entre todos, damos el primer paso de una gran 
solución a uno de los principales problemas de la 
ciudad que es, precisamente, el agua, el drenaje. 
Coordinación y colaboración es lo que la socie-
dad necesita y exige de sus Gobiernos; ésta es la vía 
173
para que México salga adelante. Así lo demuestra 
este Túnel Emisor Oriente, el Programa de Susten-
tabilidad Hídrica del Valle de México, la construc-
ción de los trenes suburbanos: el Tren Suburbano 
de Buenavista a Cuautitlán, el Suburbano de Chal-
co hasta Nezahualcóyotl, el Suburbano de Jardines 
de Morelos a Martín Carrera.
El Túnel Emisor es un paso vital para construir 
una ciudad más sustentable. Será construido por 
ingenieros y trabajadores mexicanos, generará em-
pleo, miles de empleos para otro tanto número de 
familias mexicanas; será una obra que, aunque 
vaya por debajo de la tierra y aunque no se vaya a 
ver, mejorará la calidad de vida de los mexicanos 
de hoy y especialmente de los mexicanos del 
mañana.
Yo los invito a seguir sumando esfuerzos para 
construir el México que queremos en dónde poda-
mos vivir mejor.
Muchísimas gracias, muchas felicidades a todos. 
• El Túnel Emisor Oriente es la obra de infraestructura hidráulica para 
drenaje más grande del mundo y beneﬁciará a más de 20 millones  
de habitantes del Valle de México. El gobierno del Presidente Calderón 
invirtió 11 000 millones de pesos en su construcción.
• Esta obra es parte fundamental del Programa de Sustentabilidad Hídrica  
de la Cuenca del Valle de México, el cual contó con una inversión 
programada de más de 55 600 millones de pesos de 2007 a 2012. 
• Entre los avances más importantes del Pro grama se encuentran la puesta 
en operación del Túnel Río de la Compañía, el Túnel Río de los Remedios 
y las Plantas de Bombeo La Caldera y Casa Colorada Profunda, así como 
la construcción de la Planta de Tratamiento de Aguas Residuales de 
Atotonilco.
174
Agradezco su asistencia a esta Sesión del Conse-
jo Nacional de Seguridad Pública, que ha sido con-
vocado para atender un asunto de la mayor urgen-
cia y relevancia para la Nación.
Este Consejo es la instancia superior de coordi-
nación en la cual estamos llamados a tomar los 
acuerdos necesarios para dar respuesta al reclamo 
más urgente de los ciudadanos: recuperar las con-
diciones mínimas de seguridad que requieren para 
vivir en paz. 
Los ciudadanos nos exigen, con toda justicia, que 
las autoridades pongamos un freno deﬁnitivo a la 
delincuencia en todas sus modalidades, la cual ha 
emprendido una ofensiva violenta contra la sociedad 
en su intento por mantener impune su actividad.
Hay una realidad ante la cual no podemos ce-
rrar los ojos. 
Además de nuestros propios errores u omisio-
nes, México padece hoy las consecuencias de mu-
chos años de indolencia o corrupción ante el cán-
cer de la criminalidad, que se fue enquistando en 
diversos órdenes o comunidades de la geografía 
nacional, hasta ser vista como parte nuestra vida 
cotidiana.
Este cáncer, ignorado en su génesis y desarrollo 
por largo tiempo, ahora amenaza el bienestar y el 
futuro de nuestras familias, y es un desafío para la 
viabilidad misma de la convivencia pacíﬁca de los 
ciudadanos.
No se trata de mirar al pasado para encontrar 
culpables de nuestros males presentes o de buscar 
entre nosotros culpabilidades recíprocas, que en-
tendamos como ajenas. La verdad es que todos so-
mos responsables. 
Se trata de reﬂexionar y reconocer que la forma 
tradicional de combatir a la inseguridad ha sido in-
suﬁciente y que ha llegado la hora de actuar de ma-
nera mucho más coordinada y mucho más vigoro-
sa entre nosotros y de cara a la sociedad.
Con todo, hoy contamos con nuevas herramien-
tas para enfrentar con mayor eﬁcacia a la delin-
cuencia. Tenemos un marco jurídico que establece 
las bases para un sistema de procuración e imparti-
ción de justicia más eﬁcaz.
Se trata de la recién aprobada Reforma Cons-
titucional en Materia Penal que debe enmarcar la 
Estrategia Nacional de Seguridad que pusimos en 
marcha, a partir de su aprobación en este Consejo 
de Seguridad.
Esta Reforma nos permite a los tres órdenes de 
Gobierno y a los tres Poderes de la Unión, asumir 
la guerra frontal contra la delincuencia como lo 
que debe ser: un asunto de Estado, un asunto de 
seguridad nacional; frente a la tentación de ignorar 
o minimizar el problema de la inseguridad pública, 
debemos optar claramente por reconocerlo y enca-
rarlo con toda determinación.
Debemos hacerlo aplicando toda la fuerza del Es-
tado con una estrategia integral y de largo aliento.
Una de las mayores causas de indignación y 
XXIII Sesión del Consejo 
Nacional de Seguridad Pública 
(Acuerdo Nacional por la Seguridad, 
la Justicia y la Legalidad)
Ciudad de México, jueves, 21 de agosto de 2008
175
frustración entre los ciudadanos lo constituye la 
impunidad en la que actúan los delincuentes debi-
da a diversos factores; uno de ellos, la incapacidad 
de las autoridades para realizar una eﬁcaz investi-
gación de los delitos, sea por falta de preparación, 
sea por falta de recursos o, incluso, por falta de 
compromiso verdadero para hacerlo.
Otra razón es que la grave impunidad que en-
frentamos se vincula también al grado de encubri-
miento o de franco involucramiento con el que 
cuenta la criminalidad en algunos cuerpos policia-
cos o en servidores públicos de distintos niveles, 
que por intimidación, la mayoría de las veces, o 
por cooptación en otras, ha dado paso franco a la 
acción de grupos criminales.
Es fundamental que el ya basta, expresado por 
la ciudadanía, lo sepamos traducir en acciones con-
cretas, que restituyan la conﬁanza en nosotros y en 
las policías encargadas de cuidarnos.
Debemos frenar a la delincuencia: un primer paso 
es sacarla de nuestra propia casa.
Un fenómeno que observamos es que los crimi-
nales, a partir de su incrementada capacidad de 
fuego y de la impunidad, pretenden tomar el con-
trol de zonas, ciudades, pueblos o regiones del país.
Es fundamental que diseñemos estrategias que 
nos permitan recuperar, en favor del Estado mexi-
cano, el control territorial en las zonas asoladas por 
las bandas de delincuentes.
Por ello, es fundamental adoptar un nuevo mo-
delo de formación policial en los tres Órdenes de 
Gobierno, para crear una nueva generación de po-
licías, con elevados estándares de ética, profesiona-
lismo y capacitación, que cuenten, además, con las 
mejores tecnologías y el mejor armamento para 
combatir al crimen.
Ese nuevo modelo, debe permitirnos depurar, 
profesionalizar y fortalecer los cuerpos policiacos, 
para contar nuevamente con policías conﬁables 
para gobernantes y para gobernados.
Policías que cuiden a los ciudadanos y no a los 
delincuentes, que combatan a la delincuencia y no 
se hagan cómplices de ella o la ignoren deliberada-
mente. Esta aﬁrmación, que es tan elemental: poli-
cías que cuiden a los ciudadanos, es a la vez clave 
para el éxito o el fracaso de nuestro propósito 
común.
Adicionalmente, para ganar la guerra que la cri-
minalidad ha desatado contra la sociedad, es fun-
damental que el Estado se provea de todos los ins-
trumentos que le permitan adquirir superioridad 
técnica, logística o de armamento, para ello debe-
mos replantearnos las capacidades de operación y 
de acceso tecnológico de las policías del país. En mi 
opinión, debemos avanzar mucho más rápido en 
consolidar el Sistema Único de Información Cri-
minalística.
La lucha contra la delincuencia sólo se puede 
ganar con información precisa, con inteligencia 
construida a partir de esa información, con estrate-
gia integral y con inteligencia policial.
Escalar el armamento con el que puedan contar 
policías, de quienes nos hayamos asegurado de su 
conﬁabilidad y aumentar los recursos presupuesta-
les destinados a la seguridad en los tres Órdenes de 
Gobierno.
Al mismo tiempo, tenemos que fortalecer las ca-
pacidades técnicas, cientíﬁcas, tecnológicas en las 
investigaciones criminales para resolver los delitos, 
terminar con la impunidad y combatir a la delin-
cuencia más eﬁcazmente.
Por otra parte, tenemos que replantear el trabajo 
público a partir de una política de prevención so-
cial del delito, mucho más audaz, mucho más acti-
va y mucho más eﬁcaz.
Esta batalla la tenemos que ganar, no sólo persi-
guiendo a los criminales, sino evitando que nues-
tras familias, que ciudadanos, que los jóvenes, sean 
presa fácil de sus intereses; la tenemos que ganar 
recuperando espacios públicos que hoy están en 
poder de la delincuencia, defendiendo nuestras es-
cuelas, a los niños y a los jóvenes de la delincuen-
cia, librándolos de las drogas, del vandalismo.
Proporcionarles, también, oportunidades de su-
peración, de deporte, de entretenimiento y de tra-
bajo en zonas de mayor vulnerabilidad al delito.
Un elemento clave que ha estado ausente de 
nuestras consideraciones y políticas es la participa-
ción de los ciudadanos. Necesitamos que los ciuda-
danos ocupen el espacio de participación al que