de
Buenos días.
¿Cómo están?
Bien también.
Los nombres. No me pusieron los nombres.
Belmont, tienes los nombres.
Bueno, el día de hoy es el día para
erradicar la violencia contra las
mujeres,
25 de noviembre
y tenemos a todas las mujeres del
gabinete y más.
Con nosotras está también la senadora
Malú Mitcher, la diputada
Anaí
Burgos. Normalmente me dan aquí una
lista de todos los nombres, pero hoy no
me la dieron.
[risas]
¿Cómo? ¿Otra vez? Una, dos, tres.
No, no se preocupen. Bueno, Anaís, la
diputada Anaí, después, por supuesto,
Citlali Hernández.
Entonces,
ahora sí ya está aquí. Ah,
bueno, voy a leer los nombres de todas.
Está Citlalia Hernández, secretaria de
las mujeres. Está Mony Pisani,
representante en México de ONU Mujeres.
Eh, Malu Micher, presidenta de la
Comisión de Igualdad de Género en el
Senado de la República, Anaís Burgos,
presidenta de la Comisión de Igualdad de
Género en la Cámara de Diputados.
Ingrid Gómez, subsecretaria de derecho,
una vida libre de violencia.
E está
Rosé Isela Rodríguez, secretaria de
Gobernación, Ariatna Montiel, secretaria
de Bienestar,
e Josefina Rodríguez, secretaria de
turismo. Claudia Curiel, secretaria de
cultura. Luena González, secretaria de
energía. Alicia Bárcena, secretaria de
medio ambiente. Rosaura Ruiz, secretaria
de Ciencia, Humanidades, Tecnología e
Innovación. Edna Vega, secretaria de
Sedatu. Raquel Buen Rostro, secretaria
de anticorrupción y buen gobierno.
Ernestina Godoy, consejera jurídica.
Eh, Elvira Concheiro, subsecretaria de
Igualdad Sustantiva
de la Secretaría de las Mujeres, Noemí
Juárez, que ustedes conocen, que se
encarga aquí los jueves de Mujeres en
Historia, subsecretaria de educación
básica, Marcela Figueroa, titular del
secretario ejecutivo del Sistema
Nacional de Seguridad Pública, Yavneli
Maldonado, vocal ejecutiva del FOViste.
Rocío García, titular del DIF, Emilia
Calleja, directora general de la CFE,
Leticia Maya, coordinadora general de
asuntos intergubernamentales de
Presidencia. María Luisa Albores,
directora general de Seguridad
Alimentaria.
Rocío Mejía, directora general de
Financiera para el Bienestar. Olivia
Salomón, directora general de la
Lotería. Claudia Oliva Morales, titular
de CONAPR, Tocaya. y Laura Velázquez,
coordinadora nacional de Protección
Civil, es el gabinete ampliado de las
mujeres. Vamos a iniciar con Sitlali, o
sí, con Sitla. Ella eh nos va a
presentar eh lo que nos comprometimos,
que es eh
la homologación de las leyes en contra
del abuso, el acoso.
Eh después son mujeres, después Malú,
después
eh Anaís,
Ingrid y otra vez Itlali. Muy rápido. Y
luego tenemos a los 32 gobernadores y
gobernadoras
eh conectados en un ratito porque hoy
firmamos un compromiso de todos los
gobernadores y gobernadoras
para apoyar, defender a las mujeres,
decir que no están solas y el compromiso
de homologación de todas las leyes en
cada entidad de la República. Adelante,
Citla.
Gracias, presidenta. Con su permiso.
Buen día a todas, a todos, sobre todo al
pueblo de México y a las mujeres
mexicanas. Eh, hoy es el día
internacional de la eliminación de las
violencias contra las mujeres y por eso
queremos presentarles eh muy rápido
varias acciones. Nos comprometimos, como
bien dijo la presidenta, a dar los
primeros avances de este plan integral
contra el abuso sexual. Pero primero
quisiéramos eh si le dan a la siguiente
decirles eh hoy y siempre a todas las
mujeres mexicanas que no están solas,
que se está construyendo un México de
igualdad, si le dan a la siguiente, un
México donde podamos convivir de manera
distinta hombres y mujeres. Reiterarles
que hay varias políticas de apoyo a las
mujeres, por supuesto, la pensión
Mujeres bienestar, la pensión el apoyo a
madres trabajadoras, los centros libre
678 en todo el país con miles de
usuarias ya utilizando este espacio de
atención a las violencias y de fomento a
la autonomía de las mujeres, la red
nacional de Abogadas de las Mujeres, la
Línea de las Mujeres 079, opción uno, la
Red Nacional de Tejedoras de la Patria,
que también hoy podemos informarles que
ya hay 100,000 mujeres registradas y por
supuesto la cartilla de los derechos de
las mujeres que distribuimos en todo el
país con apoyo de todo el gobierno de
México. Entonces, hoy les decimos a
todas las mujeres que no es normal la
violencia, que hay que denunciarla, que
hay que combatirla, que el gobierno de
México, los 32 gobernadores y
gobernadoras y todas las instituciones
estamos trabajando de manera coordinada
para transformar la vida de todas las
mujeres. Eh, siguiente. Quisiéramos a
veces hablar del 25 de noviembre, ver a
funcionarios con moños naranja,
ver mucho eh mucho la campaña que a
veces cada año existe alrededor de la
difusión de alguna violencia y de su
combate. Sin embargo, creemos que vale
la pena reiterar de manera muy rápida y
muy breve lo que significa el 25 de
noviembre y porque a raíz de el 25 de
noviembre surgen 16 días de activismo
que terminan el 10 de diciembre, el día
internacional de los derechos humanos y
eh en breve les vamos a exponer varias
de las acciones que proponemos eh a
todas las instituciones y que
realizaremos desde la Secretaría de las
Mujeres. Le doy la palabra, con su
permiso, presidenta, a Mony Pisani,
representante de México de ONU Mujeres
en México, que explicará muy rápido lo
que significa el 25 de noviembre y los
16 días de activismo. Adelante,
presidenta Clauda Shin Pardo, secretaria
de las mujeres, Sidlal Hernández,
autoridades y medios de comunicación,
pueblo de México, muy buenos días. En
nombre de Hom Mujeres, es un honor estar
en Palacio Nacional para conmemorar el
día internacional de la eliminación de
la violencia contra las mujeres y el
primer año de la campaña permanente es
Tiempo de mujeres sin violencia, súmate
y transforma. Esta fecha nos encuentra
en un país que se ha propuesto ser una
república de y para las mujeres y con
una presidenta cuyo liderazgo es
referente no solo a nivel regional, sino
a nivel mundial.
Sin embargo, la violencia contra las
mujeres adopta muchas formas. Las más
graves como la violencia sexual o el
feminicidio, pueden ocurrir en todos los
ámbitos de la vida, incluso a través de
las tecnologías digitales.
Pero, ¿por qué conmemoramos el 25 de
noviembre? ¿Cuál es la historia de este
día? Durante la década de los 80, las
organizaciones de mujeres y feministas
latinoamericanas y caribeñas
desarrollaron aportes decisivos para
colocar la violencia contra la mujer en
el centro del debate político y de
derechos humanos. Los encuentros
feministas latinoamericanos y del Caribe
permitieron comprender la violencia no
como hechos aislados, sino como un
problema estructural que afectaba a
muchas mujeres. En este proceso, el
primer encuentro feminista
latinoamericano en Bogotá en 1981
tuvo un impacto decisivo. Por primera
vez las feministas de la región
declararon el 25 de noviembre como un
día de denuncia continental al tomar
como referente el símbolo, el asesinato
de las hermanas Mirabal, Patria Minerva
y María Teresa, activistas dominicanas
por la libertad, los derechos humanos y
la justicia social, conocidas como las
mariposas y asesinadas el 25 de
noviembre de 1960.
por la dictadura de Rafael Leonidas
Trujillo. En los años siguientes se
siguió explorando y aprendiendo más
sobre el tema de la violencia sobre las
mujeres. Un hito clave en la proyección
internacional de esta fecha fue la
creación en 1991
de la campaña de los 16 días de
activismo contra la violencia de género
impulsada por el Center for Women Global
Leadership. La campaña estableció el
periodo entre el 25 de noviembre y el 10
de diciembre, día de los derechos
humanos, subrayando que la violencia
contra las mujeres constituye una
violación directa y sistemática de los
derechos humanos. El reconocimiento
internacional del 25 de noviembre llegó
en 1999,
cuando la Asamblea General de las
Naciones Unidas declaró esta fecha como
el día internacional de la eliminación
de la violencia contra la mujer. Con
ello se institucionalizó una fecha
surgida de la fuerza, la memoria y la
agenda política de los movimientos de
mujeres y feministas latinoamericanos.
En 2008, el secretario general de las
Naciones Unidas lanzó la campaña Únete
para poner fin a la violencia contra las
mujeres y las niñas, cuyo propósito es
movilizar a todo el sistema de Naciones
Unidas, a los Estados y a todas las y
los actores sociales diversos,
incluyendo hombres y mujeres.
Únete fortaleció y amplificó los 16 días
de activismo. Desde entonces, los 16
días de activismo se han consolidado
como un marco mundial de movilización
sostenida y articulada. La fecha del 25
de noviembre conserva su profundo
significado político histórico,
recordando a las hermanas Mirabal y
honrando el legado del Movimiento
Feminista Latinoamericano que dio origen
a esta lucha. Señora presidenta, hoy
México envía un mensaje al mundo. Ningún
proyecto de nación es compatible con la
violencia contra las mujeres. de ONO
Mujeres y el Sistema de las Naciones
Unidas, seguiremos caminando a su lado y
acompañando los esfuerzos del gobierno
mexicano los 365
días del año para que cada calle, cada
escuela, cada casa y cada espacio
digital
sean territorios de libertad y dignidad
para las mujeres y las niñas. Muchas
gracias.
[aplausos]
Bueno, [aplausos] pues a raíz de 1999
es se celebra o se conmemora este día y
también convocamos a la sociedad en su
conjunto a reflexionar sobre ello.
Siguiente.
Bueno, para ello, desde la Secretaría de
las Mujeres hemos propuesto un llamado a
la acción transformadora en México, no
solamente desde las instituciones, sino
queremos también convocar a la sociedad
en su conjunto siguiente.
Eh, y hemos denominado, si le dan a la
siguiente, tres ejes de acción. Este año
ONU Mujeres plantea eh una campaña
contra la violencia digital y desde el
gobierno de México hemos también
planteado una campaña contra la
violencia sexual y por el respeto y la
felicidad de las mujeres. Y como lo
dijimos también al presentar el plan
integral contra el abuso sexual,
queremos también hacer un llamado a los
hombres a la reflexión y a este
entendimiento claro de que la lucha a
favor de las mujeres no es la lucha
contra los hombres, sino la lucha contra
el machismo y que sabemos que los
hombres pueden caminar eh junto con
nosotras para combatir este todo tipo de
violencia hacia las mujeres. Siguiente.
A raíz de eso, bueno, creemos que es
importante visibilizar para dar cuenta
de que no es una exageración, sino un
problema estructural que tenemos que
seguir combatiendo. El 70.1% de las
mujeres en México de 15 años y más
manifiesta haber vivido algún tipo de
violencia y de ese 70% el 49.7%
ha vivido violencia sexual. De hecho, de
cada 10 denuncias que hay de abuso
sexual, nueve son de mujeres. Eh,
siguiente.
Y en el caso eh de la violencia digital,
bueno, el siguiente, en el caso de la
violencia digital, el 22% de las mujeres
usuarias de internet han manifestado ser
víctimas de cibera acoso. Eh, y por eso
creemos que también es importante
sumarnos a esta campaña contra la
violencia sexual. En breve les vamos a
decir de manera muy rápida algunas de
las grandes acciones que realizaremos
durante estos 16 días eh para abonar al
combate a estos dos tipos de violencia.
Siguiente. Y el llamado a los hombres,
que creemos que eh sin duda hay muchos
hombres en este país que quieren abonar
a la construcción de una realidad justa
y sin violencias. Creemos que tiene que
haber un cambio cultural, una gran
alianza entre actores públicos y
privados que nos permita pensar y
repensar cómo construir una sociedad más
justa, más igualitaria, más armónica, eh
y que podamos comenzar a tener mayores
escenarios de derechos para todas las
personas. siguiente.
Eh, planteamos, por ejemplo, la
reflexión eh por parte de los hombres de
relacionarnos con amor, no con odio, de
decir no al machismo, sí al respeto, de
construir relaciones de paz y sin
violencia, de reconocer que hay
desigualdades eh históricas que las
mujeres hemos tenido eh frente a el
papel de los hombres en distintos
espacios. Eh, llamar a los hombres, por
supuesto, también a asumir una
paternidad más presente, más
corresponsable y en general que hombres
y mujeres podamos promover una vida
libre de violencias para todas las
personas. Creemos que se puede construir
una nueva relación entre hombres y
mujeres, desde la empatía, desde el
respeto, desde la escucha, el cuidado y,
por supuesto, desde la reflexión que en
este momento en tiempos de mujeres eh la
presidenta ha iniciado y ha provocado.
Eh, siguiente.
Bueno, ponemos a disposición de todas
las personas. En la Secretaría de las
Mujeres existe una plataforma donde hay
cursos, materiales, talleres eh de
manera gratuita y abierta eh
género.mujeres, eh donde encontrarán
quienes estén eh pues interesados en
seguir aprendiendo eh de estos temas y
abonar a esta eh lucha por la igualdad y
contra las violencias. siguiente. Y eh,
presidenta, si me lo permite, le daré el
uso de la palabra a la subsecretaria
Ingrid Gómez, que eh dará cuenta de lo
que hemos planteado como 16 grandes
acciones eh para estos 16 días de
activismo.
Buenos días a todas y todos. Pues
nuestras actividades tienen un referente
territorial, hay muchas conferencias,
hay capacitaciones, estamos brindando
una caja de herramientas y los
materiales de difusión y una amplia
cartelera nacional en los tres niveles
de gobierno de actividades. Le damos,
por favor, a la siguiente. Básicamente,
los ejes de estos 16 días de activismo
tienen que ver con la difusión,
sensibilización y concientización.
Tenemos pues básicamente campañas
producción de materiales audiovisuales y
mensajes institucionales, una activación
comunitaria porque eh vamos a estar
mucho en territorio ahí donde pasan la
vida, donde pasamos la vida las mujeres,
el fortalecimiento institucional
con los servidores y las servidoras
públicas, reforzamiento sobre todo de
capacidades. La siguiente, por favor.
Gracias. reflexión, análisis y discusión
en espacios participativos
eh que promuevan el diálogo y eh
procesos formativos. Como ya lo
anunciaba la secretaria, tenemos abierta
la plataforma Punto Género con diversos
eh cursos eh que pueden realizar
personas servidoras públicas o población
en general. Y nuestro calendario con
estas acciones eh serán acciones en los
tres niveles de gobierno, en las
ciudades, en los municipios, en los
estados. El 26, bueno, hoy realizaremos
una aquí, ya la anunciará la secretaria.
El 26 mañana tenemos una entrega masiva
de la cartilla de los derechos en plazas
públicas eh de todo el país. El 27 la
firma de un convenio con plataformas
digitales para garantizar la movilidad
segura y la protección para mujeres en
situación de violencia que además van a
ofrecer la descarga digital de la
cartilla. El 28
centros libre harán un cine debate con
temas alusivos a la prevención de la
violencia. El 29 eh haremos caminatas
con mujeres para identificar los riesgos
ahí en nuestra ciudad, en nuestro
municipio, nuestra colonia en el ánimo
de eh promover senderos seguros,
senderos de paz. El 30 tenemos con
adolescentes, jóvenes y niñas murales
por la vida, la felicidad y el respeto
hacia las mujeres. Y ya en diciembre, el
primero, tendremos eh una conferencia
sobre prevención de las violencias en
las escuelas de educación superior. El 2
de diciembre tenemos una activación eh
comunitaria para la prevención de la
violencia con mujeres con discapacidad.
El 3 de diciembre, el encuentro nacional
tejiendo redes entre gobierno y mujeres
organizadas. El 4 de diciembre tendremos
la capacitación a personal eh de la de
la eh Dirección General de Educación eh
Tecnológica y Agropecuaria.
Eh también tendremos una firma con eh
las principales plataformas de redes
sociales para combatir eh la violencia
digital. El 5 de diciembre estamos
planteando el encuentro nacional de
centros de justicia. El 6 tendremos una
jornada de talleres con centros libre eh
en la construcción de paz para mujeres
tejedoras de la patria. El siete vamos a
tener carreras o caminatas. Esto depende
de las capacidades de cada quien eh por
el bienestar de las mujeres. El ocho
vamos con pláticas con nuestra cartilla
de las mujeres eh y con el plan eh
general para combatir el abuso sexual
ahí a todas las fiscalías del país y
además tendremos una mesa de acceso a la
justicia para mujeres que viven
violencia en el ámbito digital. El 9, el
penúltimo día de los 16, tendremos
jornadas de reflexión entre hombres que
construyen una realidad justa y sin
violencia. Y el 10 tendremos mesa
especializada de datos y estadísticas
para el diagnóstico e de y monitoreo de
espacios digitales seguros. Esta es la
propuesta. Esto será en todas las
ciudades, en los municipios, en las
colonias y en los barrios. Gracias,
presidente.
Bueno, eh esas son las actividades y en
realidad en todo el país todas las
secretarias de las mujeres tienen muchas
más actividades todavía. Ahora, de
manera muy rápida, queremos dar cuenta,
con su permiso, presidenta, los
resultados de los primeros avances del
plan integral contra el abuso sexual que
presentamos aquí hace unas semanas. Eh,
si le dan a la siguiente, por favor.
Eh, bueno, lo primero era modificar el
tipo penal federal de abuso sexual, eh
fortalecer este delito, porque queremos
que las mujeres se sientan más seguras,
que denuncien, facilitar eh la denuncia
y como la presidenta nos lo ha
instruido, eh promover la homologación
de este de esta modificación de este
delito en todo el país. siguiente. doy
cuenta muy rápido de lo que significó
esta modificación, porque ahora
profundizarán las legisladoras
y ellas contarán el contexto donde
tuvimos la reunión con todas las
legisladoras del país. Para ello, eh el
texto vigente del Código Penal Federal,
el artículo 260 definía el abuso sexual
y es ese artículo el que estamos
reformando a nivel federal y que a raíz
de eso eh está el compromiso y de hecho
ya están todas las legisladoras en todo
el país listas para promover esta
modificación. Si le dan a la siguiente,
eh ¿qué implica? Se define el abuso
sexual como cualquier acto de naturaleza
sexual como tocamientos, caricias, roces
corporales, exhibiciones o
representaciones sexuales explícitas que
se realizan sin consentimiento.
Siguiente. Eh, se deja muy claro que
este esta este delito, el abuso sexual,
se puede dar en el ámbito público, en el
ámbito privado, eh y que eh pues se
realiza siempre directamente contra otra
víctima. se deja como muy claro que es
el abuso sexual. También puede ser
cuando se le obliga a observar a otra
persona alguna conducta eh de carácter
sexual de manera obligatoria eh o
ejecutarlo también de manera
obligatoria. Eh, siguiente.
Eh, y la sanción, la sanción eh que se
define eh queda de 3 a 7 años de prisión
y una multa de 200 a 500 veces el valor
diario de la unidad de medida y
actualización. Y también agregamos la
obligación eh porque no solo buscamos no
buscamos solo sancionar el delito, sino
eh ir un poco más allá. eh la obligación
de quienes cometan este delito de acudir
a talleres reeducativos con perspectiva
de género y no violencia hacia las
mujeres y realizar servicio comunitario
eh en sus diversas eh formas. siguiente.
Eh, bueno, este delito ahora se
perseguirá de oficio. Estamos trabajando
con todas las secretarías de movilidad
de los estados para poder generar o
fortalecer protocolos que permitan que
cuando haya abuso sexual en el
transporte público eh pueda haber eh una
actuación de operadores, operadoras del
transporte eh y tener todo una ruta de
actuación mayor. E y bueno,
evidentemente hay agravantes si este
delito se comete por parte, si le dan a
la siguiente, de un servidor público, eh
si es con violencia, si hay complicidad,
eh si es por algún ministro de culto, eh
si hay una serie de eh de condiciones
que agravan este delito, por supuesto,
la sanción será mayor. Siguiente.
Bueno, actualmente podemos compartirles
y además de estar conectados los
gobernadores y gobernadoras están
también acompañados de las presidentas
de la Comisión de Igualdad de Género de
cada congreso local y de las secretarías
de las mujeres de cada entidad. Y hoy
podemos informarles que hay 22 entidades
que ya tienen la iniciativa inscrita en
el Congreso, una que de hecho ya eh se
aprobó en comisiones y 10 entidades que
hoy eh de manera eh como un acto digamos
eh pues simbólico de acompañar este esta
fecha, hoy presentan la iniciativa de
tal manera que estarán en los 32
congresos eh del país homologándose
esta este delito. Siguiente.
Le doy la palabra a la diputada Naí
Burgos para que dé cuenta. Yo resumí los
avances de esta modificación de
homologación, pero ella contará cómo
llegamos a este proceso.
Buenas, buenos días. Con su permiso,
presidenta, al pueblo de México, hombres
y mujeres, compañeras, buenos días.
Queremos informarle, presidenta, que el
13 de noviembre tuvimos una gran reunión
las mujeres y hombres que estamos en el
poder legislativo, en todo el territorio
nacional. Nos reunimos las 32
presidentas de Comisión de Igualdad de
Género en los Estados en coordinación
con la Secretaría de las Mujeres Federal
y las Secretarías de las 32 entidades y
el Congreso de la Unión, encabezado por
la senadora Malú Mitcher, presidenta de
la Comisión de Igualdad y desde la
Cámara de Diputadas y Diputados una
servidora. ¿Para qué nos reunimos? ¿Cuál
es el motivo de que las mujeres que
estamos hoy en el brazo legislativo que
acompaña el gobierno de la presidenta
Claudia? pues es analizar, revisar,
sistematizar cuáles son eh todas estas
leyes que tenemos para protección de las
mujeres, empezando por impulsar el
modelo de homologación del delito penal
de abuso, pero ese
eh delito es el que nos concentra y el
que nos hace revisar en todo el país
cómo están construidas las leyes, en los
estados, qué leyes han avanzado y
nosotras eh le llamamos el acuerdo de
Chicotencat, un acuerdo en donde vamos a
homologar todas las leyes que se tienen
en este país para la protección de
mujeres, niñas y adolescentes y poder
garantizar la igualdad sustantiva.
Me gustaría decirle, presidenta, que
esto no sería posible sin su compromiso
feaciente a que las niñas, mujeres y
adolescentes no vivan más un acto de
violencia. Y sin duda, sin eh temor
equivocarme, esto no sería posible la
homologación de todas las leyes que eh
guardan la protección y la seguridad de
las niñas, mujeres y adolescentes si no
tuviéramos presidenta de la República.
Le quiero agradecer porque es una
motivación para todas las legisladoras y
legisladores para que trabajemos juntas
de la mano para acabar con esta
violencia sistémica machista y
patriarcal que todavía nos reprime a
muchas de nosotras. Muchas gracias,
presidente.
Amal tiene el uso de la voz. Senadora
Malo, muchas gracias. Gracias.
Buenos días, señora presidenta
aliada incansable de nosotras las
mujeres. Muchas gracias. Buenos días a
todas, queridas compañeras,
compañeros. compañeras allá que nos ven.
Bueno, pues eh a mí me toca hablar de
los pendientes legislativos.
Ya presentamos el tipo penal para que lo
revisen en los estados, el tipo penal de
abuso sexual, pero también tenemos que
hablar de otra serie de reformas que se
han quedado rezagadas en algunos
estados,
empezando por la revisión de las la
siguiente, por favor, la revisión de las
constituciones locales, porque la
presidenta, su primera iniciativa
enviada a la Cámara de Senadores fue
precisamente
la reforma en materia de igualdad
sustantiva. Necesitamos que se revise,
que se incorpore precisamente el tema de
la incorporación de la perspectiva de
género en la Constitución local, en cada
uno de los 32 estados, la incorporación
de la igualdad salarial, la
incorporación de la perspectiva de
género que es tan importante y por
supuesto el derecho a una vida libre de
violencias que se aprobó y que después
derivaron en una serie de reformas
legales.
que se aprobaron después de eh las
reformas a la Constitución, como fue la
ley de seguridad pública, la ley de la
fiscalía, la ley de una vida libre de
violencia para las mujeres, que les
pedimos que revisen, por favor en todos
sus estados para que la igualdad
sustantiva quede plasmada en todas las
constituciones de este país. También
tenemos y al concluir esas leyes
locales, pues también tenemos que hablar
de otras reformas que es la
investigación como feminicidio en toda
muerte violenta de mujeres. No queremos
que se siga investigando cualquier eh eh
muerte de las mujeres si no fuese desde
la óptica de la desigualdad y de la
visión de género, la perspectiva de
género y como un feminicidio. y después
ir descartando que no tiene las razones
de género, pero que de un inicio así
sea. Luego tenemos la reforma para
evitar que la patria potestad se quede
en las familias de las de los
feminicidas. Es decir, finalmente los
abuelos paternos se quedan con los niños
y niñas y eso atenta contra la dignidad
de esa mujer que fue brutalmente
asesinada. También la reforma contra la
violencia digital, esas fotos que se
envían a las novias, a los novios y que
finalmente cuando terminan la relación
se suben a las redes y cometen actos
gravísimos contra la seguridad, contra
la dignidad y la vida de estas mujeres.
también el Registro Nacional de Deudores
Alimentarios, que es tan importante, que
es lo que todos los días nos piden las
mujeres, que cumpla ese deudor y que
realmente le dé el dinero que necesita a
las niñas y niños, porque no se lo da a
la pareja, es para mantener a esos hijos
e hijas. Luego la violencia llamada
vicaria, es decir, es un tipo de
violencia familiar que no se comete
directamente contra ella, no se le pega,
no se le dice tonta, no se le dice qué
gorda o qué flaca, simplemente a la mamá
de ella que trabaja a lo mejor en la
fábrica de él se le despide o no se le
paga la colegiatura a los niños y niñas,
es decir, es una violencia a través de
terceras personas. Luego tenemos la
prohibición de la divulgación de
documentos de material audiovisual
relacionado con eh con feminicidios, que
le hemos llamado, por supuesto, la
violencia mediática y la prohibición de
la violencia austétrica, que no nos
traten, que no nos maltraten, que nos
hablen con dignidad. Sabemos de la
precariedad que hay en algunas
situaciones de centros de salud, pero no
merecemos un maltrato o un lenguaje que
nos denigra o que nos pone en riesgo.
Ese es el llamado que hacemos para todas
las compañeras y compañeros en los
estados. Gracias.
Gracias, senadora diputada. Eh, pues
resumiendo, es este el trabajo que
estamos haciendo con todas las
legisladoras locales y federales.
Finalmente, para dar cuenta de este
compromiso contra el abuso sexual, si le
dan a la siguiente, el trabajo con
fiscalías en esta plataforma que hemos
mencionado de capacitaciones, estaremos,
ya tenemos comprometidas con todas las
fiscalías locales iniciar un taller, un
curso eh para eh poder fortalecer la
procuración de justicia, que desde
nuestro punto de vista es el mayor reto
y queremos seguir trabajando de manera
muy contundente con las fiscalías y los
tribunales locales. para que se procure
mayor justicia para las mujeres.
Siguiente. Eh, y eh bueno, estará en
nuestra página disponible el monitoreo y
el avance de todas estas eh eh pues
cumplimiento de este compromiso, tanto
de la homologación de las leyes como de
lo que vayamos avanzando. Siguiente. Eh,
por favor. Y bueno, nos comprometimos
también, y con esto vamos cerrando para
eh abrir paso a las y los gobernadores,
a tener campañas de concientización
contra el abuso sexual. y un llamado
para los hombres. Este es el inicio,
como lo hemos dicho, es una campaña
permanente, eh, y queremos presentarles
los siguientes materiales.
Siguiente.
Eh, este, eh, esta definición clara de
que el acoso y el abuso sexual no son
normales es violencia y el llamado a las
mujeres a que denunciemos cuando vivimos
este tipo de violencias que son un
delito. Eh, siguiente.
Estamos proponiendo una serie de un
documento a discusión con varios
hombres, como lo decía ya aquí nuestra
subsecretaria Ingrid Gómez. En estos 16
días de activismo queremos también
promover actividades con los hombres, eh
poner a discusión algunas algunas eh
pues algunos documentos que puedan eh
provocar esta discusión de cómo ser un
hombre que quiera abonar o cómo los
hombres que quieren abonar a una vida
libre de violencias eh pues reflexionan
eh y nos acompañan en esta lucha
siguiente. En ese sentido, emitimos
algunos mensajes de esta campaña que
será permanente dirigidas a los hombres.
Las conductas se aprenden y se pueden
cambiar. Esa es la máxima del cambio
cultural al que estamos llamando a toda
la sociedad para combatir el machismo.
Es tiempo de mujeres sin violencia, pero
también es tiempo de hombres que
respetan, de hombres que no abusan.
siguiente,
de hombres que no violentan y de hombres
que no acosan. Ese es un llamado inicial
a los hombres y que estaremos trabajando
de manera permanente durante todo el
sexenio como nos lo ha instruido la
presidenta. Siguiente. Eh, bueno,
tenemos le dan a la siguiente, tenemos
dos spots. Eh, uno es llamando a todas
las mujeres a que conozcan la Secretaría
de las Mujeres y todas las acciones que
la presidenta nos ha encargado. Y otro
es el primero de varios spots para
digamos en el marco de este día
internacional contra la violencia hacia
las mujeres. Si lo pueden parar.
De niña me decían que ese juego no era
para mí,
que [música] debía aportarme como
señorita.
Cuando crecí escuché,
"Calladita te ves más bonita, ¿eh?"
"Vas a salir vestida [música] así. Con
el tiempo las frases cambiaron. Esa
carrera no es para mujeres.
Para cuando los hijos nos decían cómo
vestirnos, cuándo casarnos, cuándo ser
madres y también cuánto valía nuestro
trabajo. [música] Aunque hacíamos lo
mismo, nos pagaban menos y había puestos
inalcanzables. Crecimos entre esas
frases, pero también aprendimos a alzar
la voz [música] y la mirada, a luchar,
abrirnos caminos, a romper límites y
nunca rendirnos. Hoy llegamos todas y
sabemos [música] que nuestros derechos
se viven y se defienden, porque en
México con la transformación es tiempo
de mujeres.
[aplausos]
Ese es de presentación de la secretaría
y el siguiente es el primero de varios
spots que tendremos en el marco del 25
de noviembre.
Adelante.
Las mujeres tenemos derecho a vivir
libres, plenas, seguras y felices, pero
ese derecho se rompe cuando la violencia
aparece.
Si vives o conoces a una mujer que sufra
violencia física, sexual, [música]
psicológica, digital o cualquier tipo de
violencia,
no normalices,
no encubras,
actúa y denuncia.
No estás sola. Trabajamos todos los días
para que vivas tranquila y con libertad.
[música] Marca la línea de las mujeres
079 opción 1, las 24 horas. Es tiempo de
mujeres sin violencia.
Bueno, y finalmente [aplausos]
eh esta campaña eh desarrollada en las
redes, en distintas publicaciones eh que
estoy segura que abraza todo el gobierno
de México, los gobiernos estatales y que
la estaremos viendo. El llamado a que es
tiempo de de mujeres libres de violencia
y que conozcan los centros libre. Eh,
dejarle claro y queremos siempre que las
mujeres mexicanas sientan este abrazo de
la presidenta de que desde el gobierno
de México trabajamos todos los días para
que las mujeres vivan más libres, más
seguras y más felices. Eh, el llamado a
que no están solas, que las mujeres
cuentan con una línea de atención
integral. Siguiente. Eh, dejar claro en
esta campaña que nos comprometimos
contra el abuso sexual, eh, qué es el
abuso sexual y el llamado a la denuncia.
Si realizan tocamientos de carácter
sexual sin tu sin tu consentimiento, es
abuso sexual y es un delito. Denuncia.
Grabar, mostrar, difundir o compartir
imágenes íntimas de una mujer sin su
consentimiento tampoco es normal. es
violencia y es un delito. La agresión
sexual en el hogar, en la escuela, en el
trabajo y en el espacio público no es
normal, es violencia y también es un
delito. Eh, siguiente.
Eh, y bueno, eh son varias eh otros
gráficos que que desarrollan esas ideas.
Eh, siguiente, finalmente, siguiente.
Eh, presidenta, ya eh nos prolongamos
mucho, pero para terminar están
conectadas los gobernadores y
gobernadoras. Hoy acompañan los 32 eh
gobernadores y gobernadoras de la mano
de su secretaria de las mujeres y de las
presidentas de la Comisión de Igualdad
de Género de cada congreso local, un
compromiso nacional por la vida, la
felicidad y el respeto a las mujeres,
que si me lo permiten doy lectura muy
rápido en qué consiste el compromiso. No
sé si lo tienen a la mano. Eh,
bueno, ahí están ya todos los
gobernadores. A ver, vamos a darle la
pal.
Sí, no se las doy por
así.
Aquí están los
Quédate si quieres.
Sí.
Eh, Aguascalientes, ¿estás por ahí,
Tere?
Hola, presidenta. Muy buenos días a
todos.
Buenos días.
Hoy lo decimos fuerte y claro, en
Aguascalientes, la igualdad
mujeres es un derecho que defendemos y
garantizamos con voluntad y
determinación. Creemos en la libertad de
crecer y de construir, de aportar y de
fortalecer a México y Aguascalientes,
desde la certeza de saber que ninguna de
nosotras está sola y que todas avanzamos
siempre unidas. Desde Aguascalientes
tenemos programas como Casas Rosas,
agentes rosas, mujeres jefas de familia,
unidad de igualdad, Lactarios, caravanas
rosas, caminatas nocturnas, tarjetas
rosas, tarjetas soluciones, Poder Mujer,
e igualdad, crédito a la palabra de la
mujer, policía rosa, puntos seguros y
trabajamos por la paz y la tranquilidad
de las mujeres en Aguascalientes.
Gracias, Tere.
Baja California, Marina,
presidenta, compañeras, compañeros
gobernadores, baja californianas, baja
californianos, con una visión
cuartotransformadora, en este día nos
sumamos, nos unimos a este compromiso
nacional por la vida, la felicidad y el
respeto a las mujeres. Los gobiernos de
la cuarta transformación llegaron para
romper inercias. Jamás volverán los
tiempos de indiferencia ante la
violencia. Es tiempo de mujeres y de
gobiernos que sí las defiendan. Siempre
presidenta, con todo nuestro apoyo desde
Baja California. La queremos mucho.
Gracias, Marina.
Profector, Baja California Sur.
Compañera y amiga presidenta, un abrazo
para ti y todas las compañeras que están
a tu lado en aquí, en la mañanera y en
la nación,
en el desierto y en el mar. Cada día nos
cuidamos más, construyendo la paz y la
democracia familiar. Párale a la
violencia. Les abrazo desde esta tierra
lejana, pero que no deja de luchar por
la igualdad, la fraternidad entre
hombres, mujeres y toda la gente que
habita esta media península. Un abrazote
a todas las mujeres de México.
Gracias, Víctor. Abrazo. Campeche,
Laida.
Isabel, ¿cómo están? Un día nuestra
querida y solidaria presidenta se
refirió a la normalización de la
violencia. Sí, peor que la violencia que
hierere a las mujeres es haberla vuelto
costumbre, haber aprendido a vivir con
ella como si el dolor tuviera permiso de
instalarse en casa. Ser una mujer
violentada no es sentencia, no es
destino, no es origen. Denunciémosla.
En Campeche nos empeñamos en que
nuestras acciones de prevención y de
atención sean un gesto cálido, un aquí
estoy contigo. Dejamos atrás esos
paisajes rotos y construamos senderos
nuevos de dignidad y de esperanza.
México merece un amanecer distinto donde
a cada mujer se le reconozca el valor
que siempre hemos tenido.
Gracias Laida, un abrazo fuerte.
Gracias. Gracias.
Chiapas. Eduardo.
Muchas gracias, estimada y honorable
presidenta. Lo saludamos con mucho
cariño y afecto a usted y a todo el
equipo de mujeres que lo acompañan. En
Chiapas estamos trabajando para cumplir
cabalmente con esa confianza depositada
de las mujeres. Estamos alfabetizando a
las mujeres, a las niñas, a las jóvenes,
a las adultas mayores, porque el tema de
la educación no era un tema para las
mujeres, solamente estaba reservado para
los hombres. Hoy en Chiapas trabajamos
para que las mujeres alcen su voz con
los más de 52 centros libres de
violencia que usted amablemente nos ha
apoyado en Chiapas. Hemos dado a conocer
todas las cartillas en los derechos que
tienen las mujeres, estos derechos con
los que se nacen y con los que la ley
debe preservar, proteger y hacer
garantizar. De nuestra parte nos sumamos
con todo el esfuerzo que hace el
gobierno que usted encabeza en la
presidencia de la República, el trabajo
loable que hace nuestra secretaria de la
mujer, Citlali Hernández y desde luego
el Senado de la República y la Cámara de
Diputados juntos los poderes de la
Unión, los poderes de los Estados
Paz y esa tranquilidad con la que deben
vivir las mujeres. Nosotros trabajaremos
desde Chiapas para que los hombres
respeten a las mujeres, para hacer una
nueva masculinidad y que todos vivamos
en paz. Desde Chiapas, alza tu voz,
mujer, alza tu voz.
Gracias.
Muchas gracias, Eduardo. Chihuahua,
María Eugenia, gobernadora.
Maru, presidenta, siempre me dices Maru.
[risas]
Buenos días a todos, querida presidenta.
En Chihuahua, las mujeres cuentan con su
gobierno, por supuesto, para
protegerlas. Y presidenta, yo quiero
decirte que a nombre de las y los
chihuahuenses, por supuesto que cuentas
con nosotros para hacer realidad este
gran plan, el cual ya estamos empezando
a ejecutar y vamos a caminar juntas por
la seguridad, la justicia que los
chibahüenses merecen. Muchas gracias.
Un abrazo, Maru.
Gracias. Un abrazo,
Coahuila. Manol,
buenos días, presidenta. Un saludo para
usted de parte de todos los coahuilenses
y un saludo para todo México desde
Coahuila. Eh, por acá trabajamos
permanentemente para tener más mujeres
empoderadas, realizadas, seguras y
felices. Hace eh algunos dos años
iniciamos un gran proyecto para las
mujeres de Coahuil, un proyecto
transversal donde por supuesto incluimos
todo lo relacionado con la prevención y
la reedadeción de la violencia eh contra
las mujeres. Y bueno, hemos venido
desarrollando algunos proyectos,
programas como la creación de la
Fiscalía de las Mujeres y los Niños, la
Policía Violeta, fortalecimos los
centros de empoderamiento y de justicia,
creamos 500 puntos violetas por todas
las regiones de Coahuila. Tenemos
proyectos de empoderamiento en temas
educativos, en temas eh de salud, en
temas de emprendimiento. Así que cuente
con todo nuestro apoyo. Eh nos sumamos a
este compromiso nacional y bueno, eh
estamos listos para seguir trabajando
por las mujeres de Coahuila y por las
mujeres de México. Felicidades,
presidenta, por este gran proyecto.
Gracias, Manolo. Colima Indira,
gobernadora.
Gracias, presidenta. Muy buenos días a
ti y a todas y a todos. Desde aquí,
desde este estado en el que sentimos el
compromiso y el orgullo de haber dado a
la primer mujer gobernadora de nuestro
país. En Colima somos vos, por ti, por
todas. Con los 10 centros libres de
violencia, uno en cada uno de nuestros
municipios del estado, nos sumamos al
compromiso nacional para eliminar todas
las formas de violencia contra las
mujeres. Con convicción y de corazón, en
Colima somos feministas.
Gracias Indira, abrazo Durango Esteban,
gobernador
presidenta, gracias por esta oportunidad
en Estamos
contra las mujeres, estamos a favor de
la felicidad, estamos a favoramos
a esta estrategia que usted y todas las
compañeras nos están presentando,
estamos
lo que desde México haya unas un
para el tema de la violenza contra la
mujer que si la mujer está bien, la
familia está dudando si la familia está
bien está dudando de buscar estamos a
favorativa
y todo nuestro apoyo todo nuestro
respaldo. Presidenta,
gracias. Esteban
Guanajuato. Libia,
presidenta, qué gusto saludarte desde
Guanajuato, que es cuna de libertad y
desde donde acompañamos esta agenda
nacional que pone al centro la dignidad
de las mujeres. Nos sumamos, presidenta,
a todo aquello que permita que las
mujeres vivamos libres y seguras. Y
desde nuestro estado también te quiero
contar, estamos haciendo lo que nos
toca. Recientemente presenté al Congreso
de Guanajuato tres iniciativas: el
registro de agresores sexuales,
violencia familiar que no admite
beneficios para el agresor y acoso
sexual como falta administrativa grave.
Es tiempo de mujeres y haremos juntas
que sea también un tiempo de libertades
y de erradicación de violencia para
todos, para todas. Saludos, presidenta
desde Guanajuato.
Saludos, Libia
Guerrero. Evely,
muy buenos días, querida presidenta,
compañeras. Desde Guerrero, pues le
enviamos un cariñoso saludo en este día
tan importante para todas las mujeres y
hoy pues bajo su liderazgo, México sin
duda está viviendo una transformación
histórica encabezada por primera vez por
una gran mujer y reafirmamos con
contundencia cero tolerancia a la
violencia contra las mujeres y niñas, no
más impunidad y no más silencios por la
vida, por la tranquilidad y Felicidad de
todas unidas y unidos contra la
violencia hacia las mujeres. Que vivan
las mujeres.
Vivan.
Hidalgo. Julio.
Buenos días presidenta. Katia Hernández,
titular del Instituto de Alguienza de
las mujeres en representación de nuestro
gobernador Julio Menchaca Salazar. Este
25 de noviembre en Hidalgo nos sumamos
al compromiso nacional por la vida, la
felicidad y el respeto de las mujeres.
Abrazo. Abrazo a Julio también. Jalisco.
Pablo, gobernador.
Buenos días, presidenta. Mucho gusto en
saludarla. Un saludo muy cordial desde
Jalisco para usted y para quienes nos
ven y escuchan. Desde Jalisco nos
adherimos al compromiso nacional por la
vida, la tranquilidad y la felicidad de
las mujeres. En Jalisco trabajamos de
frente para que las mujeres y niñas
vivan libres de violencia, pero sobre
todo que vivan muy felices. Lo hacemos
desde nuestra responsabilidad
institucional, desde nuestra convicción
ética, humana, social y familiar. Un
fuerte abrazo, presidenta, desde Jalisco
y cuenten con nosotros. Abrazo. Gracias,
gobernador. Gobernadora Delfina, Estado
de México.
Hola, buen día, querida presidenta, y a
las mujeres que le acompañan y a quien
nos ven a través de las diferentes redes
y plataformas, pues decirle que del
Estado de México en este 25N nos sumamos
a las acciones para combatir la
violencia contra las mujeres. Decirle
que afortunadamente tenemos una muy
buena coordinación con los tres órdenes
de gobierno. Aquí nos acompaña nuestra
diputada, nuestra secretaria también de
mujeres y también aprovechar para
hacerle un reconocimiento y un
agradecimiento por todo el esfuerzo que
ha hecho de compromiso, de
profesionalismo, pero sobre todo de amor
para poder brindar a las mujeres lo que
tanto anhelamos y hemos luchado durante
mucho tiempo, que es la justicia, que es
la reivindicación y que es ese
compromiso para fortalecer la no
violencia hacia las mujeres. Por eso,
presidenta, muchísimas gracias a nombre
de todos los mexiquenses y viva las
mujeres y viva esta lucha que usted
encabeza. Muchísimas gracias y buen día
a todos.
Gracias, Delfina. Abrazo. Michoacán
Alfredo.
Estimadísima presidenta Claudia Shemba,
un abrazo desde Michoacán.
Este 25N
reafirmamos que en Michoacán la
transformación se construye con las
mujeres. Es tiempo de mujeres. Asumimos
el compromiso por la seguridad, la
libertad y la felicidad. Que vivan las
mujeres. Y en Michoacán estamos 100% con
todas ustedes, con ellas, con nosotras.
Un abrazo.
Gracias, Alfredo. Abrazo. Morelos.
Margarita, gobernadora,
buenos días, querida presidenta. Un
saludo a ti y a todas las compañeras
mujeres que te acompañan el día de hoy.
También todas las mujeres que nos con
todas ustedes, con ellas, con nosotras.
Un abrazo.
Quiero.
Gracias, Alfredo. Abrazo. Morelos.
Margarita, gobernadora,
se retrasó,
mi querida presidenta. Un saludo a ti,
saludo a ti a todas las compañeras que
están en aguantar
el palacio nacional a todas las
compañeras que nos ven, a las mujeres en
todo el país.
Gracias. Moreloos se suma a este cono
justicia por la autonomía, la seguridad
la secretaria
a la coordinadora en el congreso de las
mujeres y estamos comprometidas con
nuestro proyecto Corazón de Mujer desde
Morelos y además en la mesa de seguridad
todos los días está presente la
Secretaría de la Mujer para dar
resultados en favor de nuestras mujeres.
Muchas gracias. Gracias Margarita.
Abrazo. Felicidades. Nayarit. Doctor
Navarro.
Buenos días presidenta. Desde Nayarit
reafirmamos nuestro compromiso por la
felicidad, por la vida y por el respeto
a las mujeres y en contra de la
violencia aquí desde la titular del área
de las mujeres en Ayarit y desde el
poder legislativo. Le mandamos un abrazo
y nuestro compromiso, presidenta.
Muchas gracias. Gobernador. Nuevo León,
Samuel. Gobernador,
muy buenos días. Qué gusto saludar la
presidenta.
Un abrazo a mi amiga Citlali por este
esfuerzo.
Estoy rodeado de dos mujeres muy
importantes. La secretaria de la mujer
del poder ejecutivo, Graciela Bucana, y
nuestra diputada presidenta de la
comisión de género, mi amiga Greta
Barra. Cuenten con Nuevo León.
Aquí hemos dicho muy firme estos 4 años
que si se meten con una mujer se meten
con todo Nuevo León. Vamos adherirnos a
este compromiso nacional y como siempre
desde Nuevo León predicar con el
ejemplo. Viva las mujeres. Abrazo para
todas.
Gracias Samuel. Abrazo. Oaxaca Salomón
gobernador.
Muchas gracias presidenta. Muy buenos
días. El gobierno de Oaxaca se una al
compromiso nacional por la vida, la
tranquilidad y la felicidad de las
mujeres. Sumaremos dos refugios para
brindar protección a mujeres en
situación de violencia extrema, así como
a sus hijas e hijos. Además, seguirán en
operación los 41 centros libres en
Oaxaca. Contamos con la cartilla de los
derechos de las mujeres ensteo y
zapoteco que entregaremos en todas las
regiones del estado. Y como parte del
Plan Nacional Integral contra el Abuso
Sexual, les comparto que el día de hoy,
25 de noviembre, día internacional de la
eliminación de la violencia contra la
mujer, el poder legislativo del Estado
de Oaxaca va a presentar una iniciativa
de ley para homologar el tipo penal de
abuso sexual en concordancia con el
modelo presentado por la Secretaría de
las Mujeres en Oaxaca. Es tiempo de
mujeres sin violencia. Muchas gracias,
presidente.
Gracias, Salomón. Felicidades,
Puebla. Alejandro,
¿qué tal, presidenta? Muchas gracias.
En Puebla trabajamos en equipo, mujeres
y hombres para proteger, para promover,
eh impulsar a las mujeres. Gracias por
permitirnos que a través de los centros
libres, que nosotros aquí le pusimos el
apellido Carmen Cerdán,
tengamos representación en todas las
regiones del estado. Citlali ha venido
muchas veces. nuestra presidenta Ariatna
de la Comisión de de Defensa de las
mujeres y nuestra presidenta de la
Secretaría de las Mujeres han estado
trabajando de manera coordinada,
entregando las cartillas, promoviendo
las asambleas y hemos logrado
descentralizar
la Fiscalía General del Estado para que
en los centros libres Carmen Cerdán
existan ministerias públicas mujeres
investigadoras, mujeres,
doctoras, peritas, mujeres,
psicólogas y obviamente no se
revictimice
el la acción contra las mujeres cuando
acuden a denunciar algún acto
incorrecto. En Puebla estamos
comprometidos en equipo a favor de esta
gran estrategia que usted ha encabezado.
Muchas gracias, presidenta. Gracias,
Islali.
Gracias, Alejandro. Querétaro, Mauricio,
gobernador,
presidenta, ¿cómo le va? Muy buenos
días. Siempre un gusto saludarle a usted
y por supuesto a Citlali, muchas
gracias. Y claro que en Querétaro sí
trabajamos y nos sumamos a los esfuerzos
para erradicar la violencia contra las
mujeres. Cuente con nosotros,
presidenta, y un gusto saludarle a usted
y a Fitlali. Muchas gracias.
Gracias, Mauricio
Mara Quintana Ro,
muy buenos días. como la primera mujer
gobernadora de este estado de Quintanar
Ro y con usted la primera mujer
presidenta de este país, Itlal y la
primera secretaria de las mujeres
acompañada de Teté y de Jimena. Le
decimos, querida presidenta, y a toda la
gente de México, que ya reformamos
nuestra Constitución en materia de
igualdad sustantiva, pero también el
acoso y el abuso sexual aquí en Quintana
Ro. Se persiguen de oficio, pero lo más
importante en este estado el compromiso
es firme y claro que nos sumamos a su
política pública. Frente a la violencia,
justicia, frente a la intolerancia,
dignidad. No, no a la violencia en
contra de las mujeres. Y si tú sufres
violencia a cualquier mujer de cualquier
edad, denuncia. No estás sola. Te lo
dice este gobierno humanista con corazón
feminista. Ahí está nuestra presidenta.
Y aquí estamos todas y todos para
defenderte. No estás sola, no a la
violencia.
Gracias, Mara.
San Luis Potosí, Ricardo, gobernador.
Gracias, presidenta. Le mandamos un
fuerte abrazo desde este hermoso estado
acompañado de nuestra diputada, de
nuestra secretaria en San Luis Potosí.
Presidenta, somos un estado
sobresaliente en materia de género.
Trabajamos cada día para que ninguna
mujer vuelva a vivir con miedo y y sino
con vida, tranquilidad y con mucha
felicidad. Hoy levantamos la voz,
presidenta, con usted para decirle que
en México queremos mujeres libres,
protegidas y viviendo en paz. Para
nosotros es una prioridad, no un
discurso. Muchas gracias, presidenta.
Saludos desde este estado y saludos a
Citlal y a todas las mujeres de México.
Gracias, Ricardo. Un abrazo. Sinaloa,
doctor Rocha Rubén.
Muy buenos días, muy querida presidenta.
Eh, desde Sinaloa
le manifestamos
que nos unimos de manera muy muy
comprometida. con todas las acciones que
ha diseñado su gobierno a través de la
Secretaría de las Mujeres, encabezada
por nuestra querida Sitlali, pero
también por las legisladoras y un
conjunto de mujeres extraordinarias como
las que ahora le acompañan
eh para que juntas y juntos podamos
ponerle fin a la violencia contra las
mujeres, las niñas y las y los
adolescentes.
Que estén bien todas las mujeres de
México, de Sinaloa. Abrazo. Estamos eh
quiero presentarles, está conmigo la
secretaria de de las mujeres, Ana
Chiquete, y la presidenta de la comisión
de género del Congreso,
Carla Uyoa. Juntos trabajamos para
adherirnos plenamente a este conjunto de
acciones que nos han presentado por el
bien de las mujeres. Gracias, Rubén.
Gracias, gobernador Alfonso Sonora,
queridísima presidenta, buenos días a
usted, a la compañera Citlali Hernández
y a todo su equipo de trabajo, solo para
ratificar que desde Sonora nos sumamos
sin regateos a las acciones y
estrategias para combatir la violencia
contra las mujeres. Nos sumamos con todo
compromiso al amplio programa de su
gobierno que aquí ha presentado Citali
Hernández. Cuenten con nosotros.
Gracias, presidente.
Gracias, Alfonso. Gracias, gobernador
Tabasco. Javier,
buenos días, presidenta. Eh, un saludo a
Citlali en Tabasco. Desde Tabasco nos
sumamos, presidenta, al compromiso
nacional por la vida, la tranquilidad y
la felicidad de las mujeres. Les
mandamos un fuerte abrazo desde Tabasco.
Gracias, Javier. Un abrazo. Tamaulipas
Américo.
Muy buenos días, presidenta. Las
saludamos aquí con las titulares del
Instituto de la Mujer y de la Comisión
de Equidad de Género del Congreso Local
y decirle, presidenta, que trabajamos
día con día desde los tres poderes del
Estado adheridos a sus compromisos
nacionales para la vida, la tranquilidad
y la felicidad de las mujeres bajo los
principios de equidad e igualdad que se
implementan en todos los ámbitos de
nuestro desarrollo social. Aquí estamos
puestos, presidenta.
Gracias, Américo. Gracias, gobernador.
Lorena Tlazcala.
Hola, presidenta. Qué gusto saludarle a
usted y a todas las mujeres de México.
Quiero decirle que en Treascala ya
tipificamos también las agravantes del
abuso sexual y todos nuestros programas,
el 65% de los programas que tenemos en
Tascala están encaminados a nuestras
mujeres. Hoy me acompaña la diputada
Lorena y también Nidia, que trabajamos
en conjunto para este gran esfuerzo que
diariamente realizamos para las mujeres
de Tazcala y de México. Muchos saludos
con mucho cariño, presidenta.
Gracias, Lorena. Abrazo grande.
Veracruz. Rocío.
¿Qué tal, presidenta? Buenos días. Desde
Veracruz. Estamos listos para la
homologación de leyes para proteger a
todas nuestras mujeres. Hoy me acompañan
la diputada Astrid, la diputada Berta y
la presidenta del Instituto Estatal de
las Mujeres. Tenemos 31 centros libres
de violencia en nuestro estado y hemos
trabajado en la aplicación de
veracruzana protegida y de alerta de
mujeres para defender a las mujeres en
todo Veracruz. Así es que desde nuestro
bellísimo estado nos sumamos a la
prevención, atención y erradicación de
la violencia hacia las mujeres. Un
saludo, estimada presidenta.
Gracias, Rocío. Gobernadora Yucatán
Joaquín Huacho.
Estimada presidenta Claudia Shan,
secretaria Siseli en Yucatán, el
Renacimiento maya significa trabajar por
la vida, la felicidad y el respeto a
todas las mujeres. Por eso nos sumamos
con toda convicción al compromiso
nacional que usted encabeza para que
ellas vivan libres y seguras. A través
del programa Mujeres Renacimiento,
estamos apoyando a más de 10,000 madres
autónomas con la tarjeta Elvia Carrillo
Puerto para ayudarlas a sacar adelante a
sus hijos y a través de los 31 centros
libres con los que usted nos ha apoyado,
seguiremos trabajando junto con la
secretaria de mujeres, Burgos, para
eliminar todo tipo de violencia contra
las mujeres de Yucatán. Muchas gracias.
Gracias, Joaquín. Zacatecas, David.
Muchas gracias, presidenta. Buenos días
a todos, a todas. Saludo con
reconocimiento por todo este trabajo a
Citlali y a través de ella a todas las
mujeres secretarias. Me acompaña la
secretaria de las mujeres, la licenciada
Carla Oropesa, quien junto con un equipo
están haciendo todo un despliegue
territorial y un gran trabajo en favor
de las mujeres con todo el respaldo y el
apoyo de nuestro gobierno y nos sumamos
a este compromiso nacional impulsado por
usted. Me da mucha tranquilidad, mucha
confianza, como mi mexicano estar en la
conducción de una mujer en nuestra
patria. Y me da mucha tranquilidad y
confianza de que toda esta homologación
a la que nos ha llamado en beneficio de
las mujeres con nuevos derechos, con
esta intención de radicar por siempre la
violencia en contra de la mujer, habrá
de prosperar. desde Zacatecas todo
nuestro respaldo, todo nuestro apoyo y
nuestro compromiso. Si a la mujer se le
hubiera incorporado, respetado,
reconocido desde hace, ¿qué digo?
Décadas, centurias, otra sociedad
tendríamos si la hubiéramos incorporado
en la vida pública, en la vida
económica, en la vida social, con
dignidad y con respeto, otro México
sería. Por eso, no tenga ninguna duda,
todo el respaldo y compromiso para esta
iniciativa, mi presidenta.
Gracias, David. Y Ciudad de México,
Clarita, Clara,
hola. Hola, presidenta. Saludo a Silali
y a todas las mujeres que te acompañan.
Está conmigo Cecilia Badillo, diputada
del Congreso de la Ciudad de México,
presidenta de la comisión de género, de
igualdad de género y también la
secretaria de las mujeres, Dafne, Dafne
Cuevas. Desde la Ciudad de México nos
sumamos al llamado nacional de la
presidenta.
Cuidar la vida de las mujeres es cuidar
la vida de la nación. Cumpliremos uno a
uno los 10 compromisos.
De hecho, en ocho de ellos ya estamos
trabajando.
El día de hoy arrancamos esta esta
campaña que dice, "Si te tocan, nos
toca, porque en la ciudad de México
nos queremos siempre viva, siempre
libres y siempre iguales. Adelante
contra la violencia hacia las mujeres."
Gracias, Clara. Abrazo grande.
[aplausos]
Bueno, vamos a poner los 10 compromisos.
Un aplauso a todos los gobernadores.
Gobernador [aplausos]
[aplausos]
allá se difundir la campaña permanente
por la igualdad y contra las violencias
para abonar al cambio cultural. Dos.
acompañar el proceso de homologación del
tipo penal de abuso sexual. Tres, en
coordinación con las fiscalías y los
tribunales del Poder Judicial,
garantizar que ninguna denuncia sea
desechada o desestimada.
Si pone a se pone a disposición de las
víctimas el número 079, opción 1, para
dar seguimiento en caso de que no sea
atendida en alguna fiscalía. Cuatro,
instalar una mesa de coordinación con
las instancias de movilidad de las
entidades federativas para elaborar
lineamientos y acciones de prevención y
atención de las violencias en el
transporte público. Cinco, todos los
derechos para todas las mujeres en todas
las entidades del país. Seis, arriba.
Creación de senderos seguros para las
mujeres.
Siete, realizar en las escuelas los días
25 de cada mes actividades para fomentar
la igualdad y el trato con respeto entre
niños y niñas. Ocho, capacitar y
certificar a las y los servidores
públicos. Nueve, instalar una mesa de
trabajo permanente entre las secretarías
de mujeres, el Poder Judicial y las
Fiscalías para actualizar y fortalecer
los protocolos y 10, acompañar con
acciones puntuales la atención integral
a las víctimas indirectas de
feminicidio, familias, hijas e hijos.
Esos son los 10 compromisos que han
firmado los 31 gobernadores,
gobernadoras y la jefa de gobierno de la
ciudad de México. Muchas gracias a todas
y todos los gobernadores, jefa de
gobierno. [aplausos]
Gracias.
Ahora sí vamos a las preguntas.
A ver,
a ver, aquí la compañera.
Buenos días, presidenta Berenice
Rodríguez de Capital 21. Para empezar,
preguntarle por si nos podría compartir
cómo se ha profundizado precisamente su
visión para erradicar la violencia en
contra de las mujeres a raíz de estar un
año ya en la presidencia y también qué
impacto directo ha tenido la cartilla de
los derechos de las mujeres en la vida
de las mujeres y las niñas mexicanas.
Gracias.
Pienso que el esfuerzo que estamos
haciendo ahora con todos los
gobernadores y gobernadoras y la jefa de
gobierno es muy importante.
El acoso, el abuso contra las mujeres
tiene que ser sancionado, es un delito y
tenemos que catalogarlo, tenemos que
ponerlo en el código de procedimientos
penales estatales de la Ciudad de México
y federal. Eso es lo primero. Pero
segundo, también tiene que haber un
proceso de educación, de formación
a todas y a todos, hombres y mujeres, de
tal manera que cualquier acción de
violencia contra la mujer no se vea como
una costumbre, no se vea como algo que
ha venido de antes, sino que se
cuestione y se cambien las conductas.
Son las dos partes. Si se fijan, es lo
mismo que nuestra estrategia de
seguridad, atención a las causas y cero
impunidad. Son los dos brazos que
estamos planteando ahora. Por eso es la
campaña, la homologación, el trabajo
permanente desde las escuelas y al mismo
tiempo la sanción.
¿Quién más es?
Ah, bueno, lo de la cartilla de los
derechos.
Ah, la cartilla. Bueno, ha sido muy
importante decirla. ¿Por qué no cuentas
cuántas cartillas se han repartido?
Sí, la realidad es que ha sido eh pues
un éxito la distribución de la cartilla
y nos han apoyado todo el gobierno de
México. Cuando se entrega la pensión
Mujeres Bienestar se entrega una
cartilla. En las escuelas, en la
secundaria se repartieron 6 millones de
cartillas. En el boleto de lotería, en
todos los boletos de lotería, eh atrás
hay un código QR para descargar la
cartilla. se han distribuido cerca eh
terminaremos el año, si no me equivoco,
con cerca de 130 eh millones de boletos
eh de cartillas, bueno, de boletos de
lotería donde se ha podido descargar la
cartilla y en general hemos distribuido
25 millones de cartillas en todo el
país, además de que han sido una
herramienta de discusión en las
asambleas que aquí hace tiempo
anunciamos, eh donde estamos recibiendo
propuestas de las mujeres en estas
asambleas, eh, y es una gran herramienta
pedagógica eh que fortalece a las
mujeres en su certeza de que tienen
derechos y que bueno, seguiremos
distribuyendo. Presidente,
adelante. A ver, adelante.
Gracias, presidenta. Eh, consultarles
sobre algunos temas políticos. Ayer la
secretaria de Gobernación, Rosaicela
Rodríguez, había comentado eh que los
organizadores de las movilizaciones eh
pues tenían carpetas de investigación y
que era más bien un tema eh político,
saber si nos podrían abundar qué tipos
de delitos,
pero no tienen carpetas de
investigación. Entonces, no le
preguntaron a la secretaria si era un
delito cerrar las carreteras y es un
delito, pero eso no quiere decir que
vayamos a perseguir a las personas por
manifestarse, ¿no? Eso son dos cosas
distintas. Quizás se malinterpretó, pero
Rosa Isicela nunca planteó ese tema. Fue
una pregunta de un reportero reportera
que dijo, "¿Es delito?" dijo, pues sí,
sí es delito, porque en efecto es
delito, pero eh cuando hay una
manifestación el de que tiene que ver
con asuntos políticos, sociales, de
demandas, no perseguimos a nadie por
manifestarse. Entonces, eso es
importante. Ahora,
eh
quiero eh tocar un tema que es el de la
ley de aguas.
Eh, ayer no había surgido como tema en
las manifestaciones. Ellos hablan de
seguridad, está abierta la puerta de
manera permanente para temas de
seguridad en carreteras con la Guardia
Nacional, con la Secretaría de
Gobernación, con Secretaría de
Seguridad. Es decir, no tendrían por qué
haberse manifestado porque hay una mesa
permanente de trabajo. En todos los
temas el diálogo está abierto. Si no
hubiera diálogo, pues entonces entiende
que hagan una manifestación, pero hay
diálogo. Entonces, ¿para qué cerrar las
carreteras si hay una mesa de diálogo?
Entonces, hablaban de seguridad. Vamos a
poner también la gráfica eh de
seguridad, a ver si la tienen por ahí en
carreteras, cómo han disminuido la
denuncia de delitos.
Hay que seguir trabajando y por eso está
abierta la puerta con la Guardia
Nacional, que es quien cuida las
carreteras. Pero esto es la disminución
de delitos en carreteras en el país, de
denuncias eh de delitos. Entonces, eh es
importante que se conozca esta gráfica y
hay que seguir trabajando. Queremos que
haya cero robos en todas las carreteras
de México. Ahora, ayer también se
planteó el tema de la ley de aguas
y sí tengo que decirlo, hay quien se
manifieste para mantener privilegios que
ya no queremos que existan.
La ley de aguas, lo hemos planteado aquí
en varias ocasiones, tiene el
planteamiento
de regresar a la nación
o regresar como recurso de la nación el
agua a la ley
y de garantizar el derecho humano al
agua y que el agua deje de ser una
mercancía como fue el objetivo de esa
ley en 1992.
Entonces hay lo he dicho aquí,
fíjense, estamos haciendo una inversión,
lo hemos presentado aquí tres veces en
la mañanera, millonaria para la
tecnificación de riego agrícola,
distritos de riego que estamos dando
recursos para tecnificar el riego, para
que se use menos agua y para que haya un
uso eficiente del agua que permita mayor
productividad.
Prácticamente todo el recurso se pone
desde el presupuesto público para la
eficiencia del agua. ¿Qué les estamos
pidiendo a cambio? Si tienen
concesionado
tantos litros de agua, tantos metros
cúbicos de agua y ahora que te
tecnifiquemos,
¿vas a usar la mitad? Pues entrega la
otra mitad con agua para que pueda ser
utilizada para basto de agua. para la
gente.
Hay quien no quiere hacer eso.
Es más, hay quien la vende.
Hay distritos de riego que venden el
agua
a los municipios y no pagan ellos el
agua porque su es para riego. El derecho
de agua no se paga cuando es para riego,
pero ellos lo venden a municipios, pues
no es justo. Entonces, ¿qué estamos
haciendo? te ayudamos a que sea más
eficiente el uso del agua, a que
sea más productiva la tierra,
incluso si se necesita más agua para
ampliar la producción en alimentación se
puede contar, pero la parte que no usas
regrésala la con agua para que pueda ser
utilizada para consumo humano.
Entonces, hay agricultores que no
quieren hacer eso y por eso están en
contra de la Ley Nacional de Aguas.
Ahora, si son otros temas, como por
ejemplo eh en la Ley de Aguas quedó que
si vas a ceder los derechos de agua,
eres un ejidatario y cedes los derechos
de agua a tus hijos, por ejemplo, que
tienes que ir a reportarlo a la CONAGUA.
Bueno, eso hay mesas de trabajo para que
se simplifique o si no que se quede como
está actualmente. Hay mesas abiertas en
la Cámara de Diputados para poderlo
resolver. Entonces, ¿qué necesidad de
cerrar las carreteras
para que no se apruebe la ley del agua?
Si hay mesas de trabajo en la Cámara de
Diputados para manifestar en lo que
están en contra.
O sea, no se entiende
si tienen la puerta abierta con el
gobierno para dialogar sobre seguridad,
para dialogar sobre temas agrícolas y
para dialogar para la ley de aguas
nacionales,
¿para qué cierras las carreteras
si hay diálogo?
Y segundo, si se trata de defender
privilegios para que acapar esa agua,
pues ahí sí ya no,
porque para eso estamos transformando el
país, para que haya agua para todas y
para todos.
Entonces, no hay razón para cerrar las
carreteras. Están las mesas de diálogo
abiertas
para agua, para agricultura,
para seguridad.
Entonces ahí fue donde dijo la
secretaria, pues a lo mejor son temas
políticos, ¿verdad? Y es otro lo que los
otras cosas las que los están moviendo.
Entonces va a seguir informando hoy,
mañana, pasado la secretaria de
Gobernación de manera permanente, pero
nosotros nos dirigimos a la gente, al
pueblo,
para que sepan también, porque nosotros
no vamos a caer en la provocación de la
represión,
no vamos a caer en esa provocación
porque también están queriendo que haya
eso y nosotros no vamos a caer en esa
provocación, pero que la gente sepa que
no había razón para cerrar las
carreteras.
Cuando hay diálogo con el gobierno, no
hay cerrazón,
a menos que quieran defender algún
privilegio que sí, fíjense, se les está
dando todo el recurso para el riego
agrícola, para eficiencia en riego
agrícola,
pero sí a cambio tienen que entregar
pues una parte del agua que tienen
concesionada. ¿Para quién? Para la
gente,
70% del agua en nuestro país se usa en
los distritos de riego, casi 80.
Entonces, ¿qué estamos haciendo? que se
use menos agua en el campo, que se
tecnifique poniendo recursos a los
distritos de riego, pero a cambio que lo
que tienen concesionado se regrese a
CONagua para dárselo a la gente.
Entonces, eso es lo que esa es la
esencia de la Ley Nacional de Aguas y
que no se esté mercantilizando el agua
por privados
para otros usos,
sino que sea directo al municipio quien
le dé el agua a la gente.
Eso es lo que es la Ley Nacional de
Aguas. Si hay algunos temas que hay que
modificar porque no quedaron bien
escritos y todo, hay mesas en el
Congreso.
Entonces, por eso es que la secretaria
dijo,
pues a lo mejor hay otros temas que
están moviendo
a quien cierra las carreteras.
Disculpe, presidenta, no me presenté.
Jimena Mejía de Grupo Imagen. Eh,
consultarles sobre este tema. El
coordinador de la bancada de diputados
de Morena, Ricardo Monreal, se puso en
contacto ya con ustedes para decirles
sobre la espera que van a tener para la
modificación a la a lo relativo a la
desaparición del régimen de transmisión
de derechos entre particulares.
Él está de acuerdo con lo que nosotros
planteamos, lo hemos platicado aquí
varias veces y ha estado coordinando las
mesas para que vayan todos a a las mesas
de trabajo de la Cámara de Diputados.
Eh, cuando se planteó aquí en la
mañanera que había un tema relacionado
con las descargas de mineras en cuerpos
de agua, eh dijimos, "No, pues eso no
quedó bien en la propuesta que se hizo,
tiene que modificarse y también para el
tema de la sesión de derechos en el caso
de giratarios, comuneros, pequeños
propietarios, que pueda quedar eh que se
cambie pues esa parte."
Entonces abrió la mesa. Eh, Ricardo
Monreal está pues coordinando eso, pues
es el coordinador de la JUCOP y eh hay
mesas abiertas. Nos dijo hace poco que
hay tres gentes, cuatro gentes que no
habían ido a las mesas cuando
públicamente se han abierto. Entonces,
en vez de cerrar carreteras, pues vayan
a las mesas de discusión en el Congreso
que están abiertas desde hace ya varios
días.
Y por último, consultarle, presidenta,
si tiene algún reporte de seguridad
sobre riesgos de las manifestaciones de
este día.
Bueno, de nuevo se puso una valla,
pues porque lo hemos visto, ¿no? Ahora
sí que es de conocimiento público, que
luego llegan grupos eh muy violentos y
no queremos que haya confrontación entre
policía y manifestantes.
Entonces, por eso se ponen las vallas
para evitar que haya confrontación,
violencia y también cuidar la vida de la
gente. Ese es el objetivo de las vallas.
en monumentos, también cuidar los
monumentos históricos y eh
pues evitar que haya alguna
confrontación. Eh, ¿por qué se ponen?
Pues porque hemos visto que hay grupos
que se dedican a querer confrontarse con
la policía
o eh agredir o eh afectar monumentos
públicos históricos, patrimonio de todas
y todos los mexicanos.
e y hacer un llamado siempre a que las
marchas pacíficas son mejores.
Convences más con marchas pacíficas.
sigan el ejemplo de Gandhi, de Mandela,
de muchas mujeres que históricamente han
luchado pacíficamente por sus derechos y
no con violencia, que al revés eh
generan pues
rechazo del pueblo, de la gente, de la
población.
Gracias.
Sobre el tema. A ver, a ver, la
compañera que no ha
Sí, la acompaña primero y luego para acá
para que Es que ella no ha preguntado
antes.
No sé si le tapo el tiro a alguien. Si
si me avisan me bajo. Buenos días
presidenta. Sofía Otero de los
Reporteros MX. Hoy, en el marco del día
internacional para la erradicación de la
violencia contra las mujeres y niñas,
quería traerle el tema de la
despenalización de la interrupción del
embarazo. Aunque desde 2023 la Suprema
Corte determinó inconstitucional
criminalizar el aborto, hay varios
estados donde aún no se reforma el
código penal local. Algunos gobernados
por la oposición son Nuevo León,
Durango, Guanajuato, Querétaro,
Chihuahua, pero lamentablemente también
hay estados gobernados por Morena donde
sigue sin ser reformado el Código Penal
como Sonora. Tamaulipas, Txccala y
Morelos. La legalización plena de la
interrupción del embarazo es fundamental
para salvaguardar la dignidad y salud de
las mujeres y niñas mexicanas. Por eso
le pregunto, así como usted tomó la
iniciativa de hacer un llamado para
homologar las leyes locales del abuso,
¿estaría dentro de su agenda instarle a
los congresos locales, particularmente
aquellos donde la 4T es mayoría, para
que puedan aprobar la despenalización
del aborto? Lo hemos dejado a los
congresos locales,
que se discuta, que se defina en cada
uno de los congresos. Lo resolvió la
Suprema Corte hace ya algunos años.
Eh, en la ciudad se aprobó desde hace ya
pues 22 23 años y de ahí pues ha habido
otros congresos que lo han promovido.
Entonces, nosotros lo hemos dejado a los
congresos locales como parte de la
legislación de los congresos y
respetamos eh lo que se decide en cada
congreso.
Rápidamente, aprovechando que está la
secretaria Citlali, quería hacerle una
pregunta sobre este plan de acción. Eh,
no sé si pueda
Sí, adelante.
Uno de los ejes que nos mencionó es el
combate a la violencia digital. Hay
medidas o estrategias concretas para
regular el uso indebido de la
inteligencia artificial que se está
utilizando cada vez más para vulnerar la
intimidad de niñas y de mujeres. Por
ejemplo, lo que sucedió hace unos días
en una secundaria en Zacatecas.
Bueno, sí, de hecho hemos estado
trabajando con varias activistas que
combaten la violencia sexual. conocemos
este caso de Zacatecas, de hecho la
presidenta me lo mandó también. Eh, y
bueno, parte de los 16 días de
activismo, como aquí dijimos, quizás fue
mucha información muy rápido, pero una
de las acciones que la presidenta nos ha
encargado es eh trabajar una serie de
compromisos con las plataformas
digitales, con las redes sociales,
porque también eh digamos estamos frente
a una era digital, a un momento eh pues
de mucha tecnología. y prácticamente en
todo el mundo no está regulado, eh, y a
veces hay un exceso de violencia o de
odio en estas plataformas. Entonces, ya
estaremos dando a conocer eh, pues los
compromisos que queremos establecer con
con las redes sociales y las plataformas
digitales y por supuesto hay mucho que
profundizar todavía en el tema.
Muchísimas gracias. Nada más para
cerrar, presidenta, le quería
después de de prohibir, digamos, en o
previa a una discusión de si se prohíbe
legalmente, lo que planteamos es que
hubiera un acuerdo voluntario con las
plataformas, con todas las plataformas y
todos los que coordinan las distintas
redes sociales en México, TikTok,
Facebook, eh YouTube, eh Instagram, no
sé, todas las redes
para que ellos nos ayuden
y que en el momento que se vea que hay
un
algo que además está catalogado como
delito en muchos estados
y federal, que además así debe ser, e
que las propias plataformas lo bajen.
Entonces, ese es el queremos este
acuerdo voluntario. que han acordado que
que quieren firmar. Se va a ver el texto
de ello y dentro del marco de sus
protocolos y de las leyes mexicanas. Y a
mí me da mucho gusto, la verdad, porque
de inmediato dijeron que sí, eh, sin
excepción. Y entonces son plataformas
digitales y redes sociales que se van a
sumar a este compromiso nacional por la
vida, la felicidad y el respeto a las
mujeres contra la violencia digital.
Gracias. Brevemente, para cerrar, le
quería traer un caso sobre la comunidad
de las barrancas en Veracruz, similar a
lo que pasó en el bosque en Tabasco. Por
la erosión costera, el mars se está
tragando sus casas. Ya se han destrozado
decenas. están en un fuerte riesgo
constante. Las más afectadas son mujeres
en situación de pobreza y adultas
mayores. No sé si sea posible delegar a
alguien de Protección Civil para que
atienda este caso específico. Ellas
buscan la construcción de una escollera
para evitar su reubicación y hablando
con ellas me expresaron que tenían fe en
que usted como mujer y también experta
en temas ambientales pues podría
ayudarlas.
Sí. Pues aquí están Laura y Alicia.
levanta tu mano para que [risas] Y
Alicia Barcenas también.
Sí,
gracias.
Sí,
ahora sí. Compañ
presidenta. Buenos días. Soy Teremora
Guillén, corresponsal del canal de las
noticias en televisión abierta en Baja
California y Chihuahua, así como a nivel
nacional en plataformas digitales.
Presidenta, en este día, ¿cuál sería su
mensaje para las madres buscadoras?
Que no están solas.
Eh, hemos Rosa Cela las ha estado
atendiendo a todos los familiares de
personas desaparecidas.
Cambiamos leyes, estamos con todos los
protocolos y permanentemente
son atendidas y que no están solas, que
estamos trabajando con ellas.
¿Y qué les dice también a las mujeres
que esta tarde se van a manifestar?
También la la hay libertad de
manifestación en México.
Pueden estar, yo creo que todas
al la mayoría del pueblo de México,
hombres, mujeres, estamos de acuerdo en
erradicar la violencia contra las
mujeres, en hacer conciencia y en
sancionar
a quien cometa un acoso, un abuso y,
evidentemente, eh un feminicidio.
Las mujeres de México no están solas,
estamos con ellas y estamos
desarrollando todas las acciones
necesarias
para que sea una realidad, que cada vez
haya menos violencia contra la mujer en
México. Y lo primero es hablarlo,
decirlo
y pedir que se denuncie. A veces las
mujeres no quieren ir a denunciar al
Ministerio Público, a veces por miedo o
a veces porque sencillamente no tienen
el tiempo para hacerlo. Y por eso es
este número 079, opción un, que sepan
todas las que quieran usar este número,
deseen usarlo o tengan la necesidad de
usarlo, que detrás de este número hay no
solo telefonistas que contestan, sino
especialistas
que están en contacto con todos los
gobiernos de los estados, con las
fiscalías estatales, con las secretarías
o institutos de las mujeres y con un
protocolo muy claro de atención. Si hay
una mujer, por ejemplo, que denuncia
violencia,
eh, y después, 4 días después, cinco
días después, no sabemos nada de ella,
las propias compañeras desde el centro
telefónico le llaman, ¿cómo estás? eh
tienes algún problema, necesitas apoyo o
cuando se denuncia en caso de emergencia
eh se comunica directamente
la telefonista al 911 y garantiza que le
llegue una patrulla y está pendiente de
ello. Es decir, hay varias instituciones
y personas que están detrás del número
079, opción uno.
Muy bien. Presidenta, le pregunto, hoy
en México la tenemos usted, una mujer
presidenta y varias gobernadoras
legisladoras, ¿qué acciones se
contemplan, además de las anunciadas el
día de hoy que permitan consolidar la
participación de la mujer, la equidad y
eliminar abusos y malos tratos hacia las
mujeres, pero que sigan eh ascendiendo
las mujeres?
Bueno, pues primero es cambiar las leyes
porque no es suficiente, pero es
necesario
porque si las leyes no tienen
catalogado, por ejemplo, el delito o el
abuso, el acoso como delito, pues
entonces eh no se persigue.
Eh, entonces, lo primero es modificar
las leyes. Modificamos desde la
Constitución. dirán, "Bueno, pues es la
letra nada más, ¿no?" Bueno, si no
estuviera en la Constitución, entonces
de ahí no se derivarían leyes y después
pues garantizar que las leyes se
cumplan, que si es delito el acoso, el
abuso, pues entonces que realmente se ha
sancionado quien lo comete.
Entonces, para eso hay que trabajar con
los ministerios públicos, hay que
trabajar con los tribunales, con las
secretarias de las mujeres, con la
policía
y con las mujeres para que sientan la
confianza de denunciar y también con los
hombres para que patrones, conductas que
vieron
a lo largo de su niñez, por ejemplo,
pues que no se repitan, que hagan
conciencia de que el acoso, el abuso, el
la violencia psicológica es violencia,
no es costumbre, no es algo normal.
Entonces, todo eso es parte de lo que
estamos haciendo desde las escuelas, el
espacio público, el espacio privado. Y
el estar hablando de esto, pues nos
ayuda a que se visibilice
y
construyamos un México distinto.
Muchas gracias, presidente. Y por
último, le preguntaría ya eh en otro
tema. A menos de un año de celebrarse la
Copa del Mundo en Norteamérica y al
proyectarse una derrama económica
importante para las ciudades sedes y
destinos turísticos, se tienen
contempladas algunas acciones para que
los puntos fronterizos de Chihuahua,
Sonora y Baja California también se vean
beneficiados con esta eh justa
deportiva.
Estamos trabajando igual con los 31
gobernadores, gobernadoras y con la jefa
de gobierno. Por supuesto que
Jalisco, Nuevo León y Ciudad de México
pues tienen más actividades porque ahí
se van a desarrollar los partidos, pero
como lo presentamos hace poco, pues hay
un mundial social que le llamamos que
tiene que ver con hacer canchas,
torneos, mundialitos,
Guinness Récord, rutas, en fin, muchas
cosas para el próximo año.
Muy bien. Muchas gracias.
Gracias.
Bueno, vamos ya a ir cerrando.
A ver, aquí la compañera.
Gracias, presidenta. Karen Ballesteros
de Canal 11. Primero preguntarle e con
en cuánto tiempo se esperaría que la
homologación del tipo penal de estos
delitos de abuso sexual, violencia
digital, violencia vicaria, obstétrica,
etcétera, eh sean una realidad en los 32
estados?
El objetivo es que sí este año.
Sí.
Bueno, como lo comentaba, ya están
presentadas hoy prácticamente estarían
presentadas en los 32 eh estados eh la
homologación y estamos trabajando en una
mesa permanente con la senadora Malú,
con la diputada Naí Burgos y todas las
eh diputadas y bueno, parte del
compromiso de los gobernadores y
gobernadoras es que eh abracen estas
iniciativas. Entonces, lo del abuso
sexual, como dice la presidenta, tendrá
que quedar este año y la homologación de
distintas leyes en todo el país a favor
de las mujeres, pues el próximo año
tendremos que eh avanzar muchísimo.
Secretaria, aprovechando que está en el
micrófono, eh precisamente todas estas
leyes pues son resultado de luchas
incansables de mujeres, leyes que llevan
sus nombres, Olimpia, Ingrid, Malena,
Sabina, etcétera. ¿Cómo garantizar desde
el gobierno de México que se haga
justicia estos casos y a todas las demás
mujeres que son sobrevivientes de este
tipo de violencia?
Bueno, como lo he dicho en varias
ocasiones, me parece que ese es el mayor
reto que tenemos, la Procuración de
Justicia y recordar que la presidenta eh
mandó las primeras reformas que mandó al
Congreso eh fueron reformas
constitucionales y legales que
fortalecen las obligaciones tanto de
fiscalías como de jueces y juezas para
eh pues juzgar con perspectiva de
género. Estamos trabajando muy de cerca
e de manera eh muy respetuosa, pero
también muy firme y muy contundente,
porque tenemos muchísimos casos que
sabemos que tienen que eh tener mayor
respuesta, pero como dice la presidenta,
no es eh lo único, no es suficiente,
pero es necesario fortalecer estas eh
leyes y garantizar que, por supuesto, eh
pues tengan una ejecución cuando cuando
una mujer está pidiendo auxilio o vive
este tipo de violencia. Entonces,
estamos trabajando y ese es el gran
reto, fortalecer la procuración de
justicia en todos los niveles.
Gracias. Ya adelantaban también este
acuerdo que firmarán con las plataformas
digitales. ¿Nos podrían adelantar con
qué plataforma sería y si se ya se tiene
una fecha estimada?
La idea es que sean estos 16 días de
activismo por el 25N.
Entonces, eh se está trabajando en el
texto, eh y ya cuando eh sea una
realidad, pues a lo mejor hasta la
mañanera podemos.
Y con qué plataformas o redes sociales?
que sean todas, todas, todas, que todas
se sumen.
Presidenta, considerando que pues los
hombres tienen también esta
participación activa en la erradicación
de la violencia hacia las mujeres, ¿cuál
es el llamado que les hace para asumir
esta responsabilidad también de
erradicar estas conductas en todos los
ámbitos eh que llegan a ejercer en
contra de las mujeres, de las niñas?
pues es eh el llamado a cambiar
cualquier conducta
eh que violente a las mujeres.
Ono Mujeres, no sé, a lo mejor ONU mujer
Mujeres nos quiere platicar la campaña
que hicieron hace algunos años de
eh
for es un movimiento,
¿verdad?, que busca que los hombres se
comprometan a trabajar para eliminar
toda forma de discriminación y violencia
en contra de las mujeres. Se hace un
compromiso por escrito y ese compromiso
se deposita y y luego se hace un
seguimiento para ver hasta dónde han
llegado esos compromisos. Es una
plataforma que está a la disposición en
nuestras en nuestras redes.
Gracias.
Presidenta, hay un pres
durante mucho tiempo se habló solamente
de las mujeres, el empoderamiento de las
mujeres, eh, y estos días se dedicaban
exclusivamente a la mujer.
E y por supuesto que estamos totalmente
de acuerdo, pero ¿qué pasa con la otra
mitad del mundo?
Eh, la otra mitad de la población
mundial, que es
la que en algunos de los casos comete la
violencia.
Entonces tiene que haber una formación
desde niños y niñas. Hay muchas formas
de violencia.
No solamente es la violencia física
o sino también la violencia psicológica,
de considerar menos a una mujer o el que
una mujer se le diga desde muy pequeña
que no puede soñar con ser algo porque
está es exclusivo para los hombres. Es
una forma de violencia.
Entonces, toda la educación relacionada
con la igualdad y la igualdad
sustantiva, porque sí tenemos nuestros
propios derechos, eso me lo enseñó Malú
hace muchos años. Los derechos de las
mujeres son derechos humanos
y hay derechos especiales para las
mujeres, pero también los hombres tienen
que reconocer esos derechos. Por eso la
cartilla no es solo para las mujeres, es
para todas y para todos. y el
reconocimiento de que somos iguales
en derechos.
Presidenta, ¿hay un presupuesto estimado
para la campaña que van a hacer y las
actividades que realizarán durante estos
16 días?
Perdón.
¿Hay un presupuesto estimado para la
campaña de comunicación? parte del
presupuesto de la Secretaría de las
Mujeres y este compromiso es un
compromiso de todas y todos los
gobernadores y del gobierno de México de
impulsar
eh esta campaña y estos compromisos
y de fíjense, es compromiso de los
gobernadores eh y gobernadoras, la jefa
de gobierno, obviamente, de eh los
poderes legislativos.
Es un compromiso muy importante y no es
un acuerdo, es un compromiso.
Por último, si nos pudieran dar cifras
de cuántas llamadas al 911, al 765
y al 079 se han realizado por violencia
contra las mujeres en este último año.
¿Cuántos casos eh se ha presentado? ¿Se
ha prevenido algún tipo de delito? ¿Y
qué tipo de violencia es la que mayor se
reporta?
Sitla o Ingrid, quieren
cuántas llamadas se han tenido y
me puede repetir, era al 079,
al 911 y al 765.
Bueno, el 765 es un número local de la
Ciudad de México. No tendríamos en este
momento los datos, los podemos consultar
con con la secretaria y con el C5, pero
con mucho gusto. El número de llamadas
que hemos recibido es alrededor de 5000.
De esas, el número más grande, como el
90% tienen que ver con casos de
violencia que se han estado canalizando
básicamente a dos eh áreas que son los
centros de justicia para mujeres.
Tenemos 71 centros de justicia en todo
el país y a los centros libre que son
678.
¿Y cuáles son los tipos de violencia que
más se reportan?
Bueno, hay violencia eh psicoemocional,
violencia física, eh violencia sexual. A
partir de todo el desarrollo de las
acciones de este plan eh contra el
abuso, hubo muchas llamadas también que
fueron canalizadas igual a centros de
justicia y a centros libre. Y eh los
tipos de violencia sí suele ser la
violencia familiar, perdón, el ámbito de
la violencia suele ser violencia
familiar.
De estas 5,000 llamadas que nos comenta,
¿hay un porcentaje de en cuántas estaría
previniendo el delito?
Bueno, muchas de ellas tienen que ver
con eh la posibilidad de que eh eh se
anuncien medidas de protección, ¿no? Por
eso se canalizan a centros de justicia
para la solicitud de medidas de
protección que impidan o que la
violencia escale y que se cometa un
delito.
Muchas gracias.
Gracias.
Gracias.
Sobre el tema, presidente.
A ver, la última, yo creo ya. 921. A
ver, la compañera.
Gracias, presidenta. Muy buenos días a
todas, a todos, a todes. Liliana Noble
Pulso Saludable. Buenos días a todas.
Eh, presidenta, según la Organización
para la Cooperación y el Desarrollo
Económico, 54%
eh es la brecha salarial entre las
mujeres y los hombres. Podemos hacer una
actividad similar, a lo mejor jugar
fútbol y ellos siempre van a ganar más
que nosotros. Desafortunadamente en este
país eh las mujeres que que deciden
emprender un negocio o un medio de
comunicación independiente somos sujetas
de discriminación. Por ese hecho eh
decidimos salirnos de la de la
tradicional eh eh forma de trabajo para
poderle brindar a nuestras familias un
mejor futuro, pero también poder eh eh
pertenecer y darle trabajo a otras
familias. En ese sentido, yo quisiera
preguntarle, presidenta, ¿qué es lo que
estará haciendo su gobierno? Algo muy
interesante que está haciendo la jefa de
gobierno, Clara Brugada Molina, es que
está invirtiendo alrededor de unos 500
millones de pesos en eh esforzar a
capacitar a las mujeres, darles
educación y darles una serie de apoyos
para poder tener esta libertad
financiera. ¿Qué es lo que haría su
gobierno para poder ayudar a a
desequilibrar esta más bien a quitar
esta estigma que se tiene por el hecho
de ser mujeres y que pareciera que no
tenemos el derecho de ganar lo mismo?
Esa sería mi primer pregunta. Gracias.
Bueno, por ejemplo, el programa de
vivienda para el bienestar, estamos
orientando a que la escrituración
escrituración, perdón, sea para mujeres,
o sea, sea que la mujer sea la
propietaria de la vivienda.
E en el caso de
a trabajo igual, salario igual, se puso
en la Constitución,
eh, y Secretaría del Trabajo, pues tiene
que generar las condiciones para que eso
sea así. incluso se puede denunciar
porque ya es constitucional ese derecho.
E y por otro lado, ahora lo hay un
programa en fin de apoyo o de créditos a
la palabra para mujeres.
Ahora lo orientamos particularmente
para mujeres artesanas.
Eh
eh está la mayor parte de los apoyos se
han dado en con los planes de justicia,
particularmente el plan de justicia.
de la región Amusga, porque además hay
que decir eso, eh
quien más vive la violencia eh son las
mujeres eh que menos tienen
distintas formas de discriminación.
Claudia, a lo mejor nos puedes platicar
de esto. Por aquí anda Claudia.
Por por una razón Claudia es la
presidenta o la titular de CONAPRED,
porque es una mujer indígena,
que es donde más se viven las
violencias. Y por eso el hecho de decir
año de la mujer indígena tiene que ver
con eso, con el reconocimiento de las
mujeres indígenas. Entonces, por eso
decidimos que este año los créditos iban
a ser principalmente para mujeres
indígenas artesanas. Entonces, se están
concentrando en
la región Amusga y eh ahora fuimos a la
región Purépecha en Michoacán y vamos a
ampliarlo como parte del programa
[música] de Secretaría de las Mujeres y
Cultura.
¿Quieres comentar algo, Claudia, sobre
discriminación?
[risas]
Claudia
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas, todos y todas, compañeras
todas. Eh, sumando a la pregunta que le
hacían, también mencionar que tenemos la
promoción junto con la Secretaría de las
Mujeres y la Secretaría del Trabajo, eh,
la promoción en la certificación de la
norma 025 en igualdad laboral y no
discriminación, a través del cual
buscamos eh esto promocionar una
igualdad de oportunidades en el ámbito
laboral, tanto en instituciones públicas
como en el ámbito
privado, ofreciendo eh capacitación a
quienes a los empleadores para que
puedan tener esta apertura de promoción
a las mujeres y bueno, sobre todo el
tema de la igualdad salarial y como lo
ha dicho nuestra presidenta en los
planes de justicia también se promueve
esto, que gran parte de las mujeres eh
también sean atendidas bajo los
programas que las diferentes
instituciones del gobierno de México
ofrecen.
Pampar. Gracias.
Gracias. Eh eh
presidenta, en un segundo tema, eh el
pasado viernes se conmemoró el día
mundial contra la diabetes melitus. Esta
es una de las enfermedades que más
muertes ocasionan, no solo en México,
sino el resto de el mundo. Iniciativas
como antes de que pase se sumaron a esta
que le había comentado antes de ponle en
la roja a la diabetes y muchas otras que
están eh muy alineadas a los a lo que
ustedes como gobierno federal están
haciendo ahora para poder contribuir a
que estas enfermedades bajen su
incidencia, pero sobre todo la
prevalencia. Yo quisiera preguntarle,
presidenta, en ese sentido, eh usted
consideraría de importancia poder captar
al paciente con la prediabetes es una
condición que se puede revertir, según
los médicos, antes de que evolucione la
diabetes, porque eh en el mayor número
de los porcentajes que existen eh según
la Organización Mundial de la Salud y
algunas otras instancias dicen que
desafortunadamente las mujeres en la
etapa de la perimenopausia de la
menopausia, al ya no producir estos
estrógenos se vuelven más vulnerables a
tener esta condición de la prediabetes.
¿Sería factible? ¿Usted ve que sería un
punto a favor y que pudiera ayudar a
contribuir a la a la baja de las
prevalencias de esta enfermedad?
Bueno, hay que preguntarle a los
expertos, al doctor Kersenovic, a
Alejandro Sue y a
ahora Martí al frente del ISE. E, ¿qué
estamos haciendo nosotros? Estamos
orientando este tema a dos poblaciones
las más vulnerables,
no por ello estamos desatendiendo al
resto de la población.
Adultas y adultos mayores a partir de
los 65,
niñas y niños.
Entonces, en adulto, adultas y adultos
mayores es el programa Salud casa por
casa. A ver si el próximo martes eh
platica Ariatna y y Jesús que está a
cargo de subsecretario que está a cargo
de este programa, Jesús Valencia.
Eh, hay muchísimos casos de las
enfermeras de salud casa por casa, que
llegan a la casa, encuentran que tiene
eh o prediabetes o tiene azúcar alta o
eh presión alta y de inmediato se les
lleva al centro de salud o incluso al
hospital.
Em, se han salvado muchas vidas ya con
el salud casa por casa. Son historias
muy emotivas de lo que han hecho, de
principalmente son enfermeras, aunque
también enfermeros, médicas y médicos.
Eh, ahora el próximo martes eh que viene
Salud ya presentamos Farmacias del
Bienestar.
Eh, inicia en el Estado de México.
Entonces, la primera etapa de la primera
visita ya se hizo. Ya hay un expediente
médico por cada adulta y adulto mayor y
persona con discapacidad en el país.
Quedaron algunas viviendas que no
quisieron que eh recibir la visita,
entonces no se visitaron. Pero hay como
9 m000ones, ¿verdad, Ariana? De
consultas ya de adultas y adultos
mayores y ya tienen todo su expediente
médico. Ahora viene la segunda visita y
se va a dar prioridad ahí donde se
encontró que hay mayor una presión más
alta o eh prediabetes o posible
diabetes. E ahí se les va a acompañar al
centro de salud para su primera cita si
así se necesita. Y después en las
farmacias del bienestar, una farmacia
fuera del centro de salud o dentro del
centro de salud, pero en un lugar
especial o en las tiendas del bienestar
va a haber farmacias para que puedan ir
a recoger sus medicamentos de manera
permanente eh y gratuita, obviamente.
Entonces, ese ha sido muy importante y
es una población muy vulnerable. La otra
es Niños y niñas, que es el programa
Vida Saludable Vive Feliz, que son
promotores de la salud del IMS, que
están yendo a todas las escuelas
públicas, a talla eh y algunas otras eh
pruebas que se les hacen en caso de
encontrar obesidad o posible diabetes o
prediabetes para niñas y niños, eh se
les orienta directamente un centro de
salud, se les habla a los padres y
madres de familia para decirles que su
hijo puede tener problemas de salud.
Entonces, son las dos poblaciones que
estamos ateniendo. Obviamente, pues el
que cada vez haya mejores centros de
salud y campañas, pues va a ayudar
también a lo que comentas para las
mujeres en particular.
Eh, y si me lo permite, ojalá y pudieran
y y eh integrar algo de lo que hace
CCIT. tiene cosas muy interesantes,
dispositivos sobre todo que están en
desarrollo para este tema de la de la
diabetes mutos. Y finalmente,
presidente, tuve la oportunidad de estar
en el sallo general de Yoltlachtoli
eh allá en el en el campamento de IMS.
La verdad es que es una maravilla. Eh,
permítame decirle, no se lo pierda, el
próximo año. Tiene que conocer el
campamento, platicar con las niñas y los
jóvenes indígenas es extraordinario.
Pero tengo un encargo. Me preguntaron
las niñas que si usted ya tiene definida
esta mecánica para el boleto, este
boleto tan deseado para la Copa del
Mundo. [risas]
Eso sería todo. Gracias. Vamos a a
ya vamos a ver como todavía no tengo
definida eh, para que vayan a al
mundial, a la inauguración del mundial.
Sí, lo vamos a ver nosotros desde aquí,
desde el Zócalo. Yo creo que ya
cerramos, ¿no? 9:33. Mañana para mañana
mañana mañana vamos a sacarnos una foto
aquí con
Ah, bueno, vamos allá abajo.
Un poquito más
atrás. Ahí está. para acá.
Ahí
adelante. Ahí
sí. Ahí salen bien. Gracias.
Listo. Todos al frente, por favor.
Este lado, por favor.
Gracias.
Gracias.
[aplausos]
Sí, señor.
sobre mucho.