Buenos días.
¿Cómo están?
Hizo un poquito tarde.
Bueno, buenos días a todas, a todos. Hoy
vamos a hablar de
los avances. este mes del plan
Michoacán. Se cumple un mes más o menos
de que presentamos el plan y vamos a
presentar una parte de las distintas
los distintos ejes y acciones que
estamos desarrollando
en el estado de Michoacán.
Está con nosotros la secretaria de
Gobernación, Rosicela Rodríguez, la
secretaria del bienestar, Ariana
Montiel, el secretario de educación
Mario Delgado,
el secretario técnico del gabinete que
es Carlos Torres, María Luisa Albores,
directora general de alimentación para
el Bienestar, Alma Herrera, rectora de
la Universidad Nacional Rosario
Castellanos y Abraham Carro, que es el
director general del Instituto Mexicano
de la juventud
está también ¿Quiénes quieren las
mentiras para ah perdón el detector de
mentiras, ya me fui al sexenio pasado,
[risas]
el detector de mentiras, eh, como todos
los miércoles.
Y antes de iniciar quisiera felicitar a
los organizadores de Semana Santa de
Itapalapa,
a la jefa de gobierno Clara Brugada que
como alcaldesa de Iztapalapa en su
momento promovió, ahora les digo qué, y
a la actualeza de Itapalapa, también a
Leida la vez, porque el día de ayer la
UNESCO declaró como patrimonio
inmaterial de la humanidad
La Semana Santa de Itapalapa
es una actividad que tiene muchos años,
la desarrolla un comité organizador de
la Semana Santa, un comité comunitario,
social. Los felicitamos a ellos, por
supuesto, a ellas que ponen mucho empeño
en esta celebración,
a Clara, a Diego que ayudó mucho
también como director de LINA a este
reconocimiento que es muy importante
para todas y todos los habitantes de
Itapalapa y todos los que son parte de
esta gran celebración.
Bueno, felicidades y vamos a iniciar con
Carlos que nos va a presentar el
calendario de las distintas actividades
que estamos desarrollando, que ya
desarrollamos y que vamos a desarrollar
y luego vamos uno por uno con los
secretarios y los responsables.
Adelante, Carlos.
Con su permiso, presidenta.
Presento este calendario consolidado de
actividades realizadas desde el pasado
17 de noviembre. y las programadas hacia
el cierre del año dentro de este plan
Michoacán por la paz y la justicia. Aquí
integramos semanalmente y día por día el
trabajo de todo el gobierno de México
cubriendo los 12 ejes y 100 acciones con
el pueblo michoacán. Esta primera
semana, como podrán ver, iniciaron las
ferias del bienestar, que al igual que
las ferias, si al desarme si a la paz,
son y seguirán siendo actividades
permanentes por todo el estado. De igual
manera podemos observar que comenzó la
actividad del Instituto Mexicano de la
Juventud, estratégico porque fortalecer
la participación de las personas jóvenes
es un eje central de este plan. 217
diálogos por la paz y un tequio se
realizaron en esta semana con 14,142
participantes en varios municipios. La
Secretaría de Ciencia, Humanidades,
Tecnología e Innovación inició con
actividades de promoción y difusión del
conocimiento y la Comisión Federal de
Electricidad trajo beneficios directos e
inmediatos para la comunidad con la
conclusión de 16 obras de
electrificación en 14 municipios.
La Secretaría de Economía tuvo presencia
en Apatingán y Morelia, impulsando la
vinculación entre empresas y gobierno a
través de comités promotores y
inversiones, mientras que la Secretaría
de las Mujeres inició esa misma semana
con los registros y validación de
tejedoras de la patria, porque los
liderazgos comunitarios de las mujeres
son un motor imprescindible para
construir paz. Inició también una
estrategia sumamente importante para la
vocación productiva de Michoacán, que es
la agricultura y que busca aumentar la
producción y calidad del limón, el
mango, la caña de azúcar, las berris y
el aguacate a través de créditos,
capacitación, inclusión en el programa
cosechando soberanía y tecnificación,
entre otros apoyos y acompañamiento.
Otra estrategia ligada a estas
actividades productivas vitales del
campo en el estado tiene que ver con un
plan enérgico para combatir las plagas
que afectan a estos cultivos. Aquí se
muestra también el arranque del
embolsado de lentejas de productores
locales para comercializarla en las
tiendas del bienestar y el acopio de 182
toneladas de maíz en 16 nuevos centros
de acopio.
La Comisión Nacional del Deporte tuvo
actividad intensa con activaciones
deportivas, con circuitos funcionales,
juegos recreativos, ejercicios
musicalizados y torneos de juegos
predeportivos.
Estas actividades se mantienen durante
todo el mes de diciembre. En Uruapan
concluyó la primera etapa de la
ampliación de la clínica Hospital del
Iste y la SEMARNAT sostuvo dos reuniones
de coordinación forestal, una con la
comunidad de San Francisco Charán y otra
en la sierra de San Cristóbal, municipio
de La Huacana. Michoacán es gracias al
manejo comunitario, uno de los estados
más importantes en materia forestal,
además de liderar la producción de
resinas a nivel nacional. Impulsar que
sus bosques se mantengan sanos es
también llevar justicia.
En la semana del 24 al 30 de noviembre
comenzaron las visitas casa por casa,
que continúan realizándose este mes
todavía. También comenzaron las
asambleas informativas en diversas
universidades sobre la becatrudis
Bocanegra. Logramos llegar a una
asistencia de 74,650
personas en 79 escuelas. La Secretaría
de Agricultura y Desarrollo Rural tuvo
más actividades para mejorar la
producción de las cosechas antes
mencionadas, destacando la puesta en
marcha de 13 biofábricas. En esa misma
semana, la CFE concluyó 22 obras de
electrificación en 14 municipios.
El IMJUVE continuó con tequios y
lecturas. Llegamos a casi 12,000 jóvenes
en esa semana. La SEMARNAT continuó con
actividades vinculadas a la vocación
forestal de Michoacán y la enorme
oportunidad que representa. Organizó un
foro sobre dicha industria y sostuvo
reuniones con 10 ejidos forestales en
los municipios de Nuevcho, Artiaga, Ario
y Tacámbaro.
Economía entregó más de 30 certificados
hechos en México y créditos a micro y
pequeñas empresas en Morelia. y 780
mujeres en Citácuaro, Paracho,
Coahuayana y Marabatío recibieron
certificados parcelarios y de uso común,
lo que les representa seguridad jurídica
y acceso a programas de apoyo
gubernamentales.
Esta semana también con la intervención
del Instituto Nacional de los Pueblos
Indígenas inició la construcción del
plan de justicia del pueblo Nagua de la
costa de Michoacán en el Dwín, comunidad
de Santa María Ostula. El plan atenderá
a ocho comunidades indígenas y una
comunidad afroamexicana en beneficio de
23,220
personas. El IMS inició la
rehabilitación mayor del Hospital
General de Zona número 12 en Lázaro
Cárdenas. La Secretaría de Turismo
arrancó la estrategia para incorporar
atracciones de Michoacán a la Guía
Nacional de Experiencias Turísticas
Comunitarias en colaboración con la
UNESCO.
Apatzingán y Morelia fueron sedes de dos
encuentros como parte de la iniciativa
Comunidades artísticas, patrimonio y
memoria, elaborado por la Secretaría de
Cultura, específicamente para el plan
Michoacán. Y más de 13 participantes
corrieron 5 km en la carrera Ponte Pila,
convocada por la CONADE.
Siguiente, por favor. Diciembre trajo
más ferias y tianguis del bienestar, así
como ferias sí al desarme, sí, a la paz.
También marcó el inicio de la
sustitución de 18,000 estufas de leña
comunes por estufas ecológicas de leña.
10,593 jóvenes participaron en una
carrera por la paz y 99 tequios. Y la
Secretaría de Ciencia entre sus diversas
actividades coordinó dos mesas de
trabajo en torno al plan de justicia del
pueblo purépecha con miras a construir
soluciones sostenibles y con enfoque
territorial.
La Secretaría de Economía llevó el
pasado fin de semana la Feria de
Comercio por la Paz y la Justicia al
Museo Nacional de Antropología, pensado
como un encuentro para visibilizar y
fortalecer la economía y la cultura de
Michoacán desde la capital del país.
También coordinó la instalación del
Comité Promotor de Inversiones en Lázaro
Cárdenas y la entrega de patentes en
Morelia. Jóvenes Construyendo el futuro.
Instaló oficinas móviles en Uruapan,
Zamora, Morelia, Sitácuaro y Apatzingán
para facilitar el registro de aprendices
y centros de trabajo. Esta semana
también la CFE concluyó cuatro obras de
electrificación en Huetamo y una en San
Lucas. Cultura sostuvo seis encuentros
de comunidades artísticas, patrimonio y
memoria en Morelia. SEMARNAT continuó
con la estrategia de restauración,
conservación y aprovechamiento
sustentable de recursos forestales con
reuniones y encuentros con mujeres,
comunidades, empresas y ejidos en
diversos municipios. I SEDATU entregó
500 certificados parcelarios en
Apatingán y 92 escrituras en Morelia por
parte del Instituto Nacional del Suelo
Sustentable. La Secretaría de Turismo
lanzó Tata Pancho, la primera
herramienta de inteligencia artificial
en México diseñada para apoyar a las
personas viajeras en la planeación
personalizada de su visita a Michoacán.
Desarrollada por talento local, esta
plataforma permitirá que turistas de
México y del extranjero organicen su
visita de manera clara y segura, con
itinerarios hechos a la medida que
reúnen experiencias, rutas, mapas,
tiempos de traslado y un estimado de
gastos.
Bajo la coordinación del IMPI, esta
semana también se realizó la primera
asamblea del plan de justicia de los
pueblos Mazagua, Otomí, Matlatzinca,
Pirinda, del oriente de Michoacán. un
paso clave para construir soluciones con
y desde las comunidades, atendiendo
directamente sus demandas históricas y
su visión de desarrollo. También se
concretó la contratación de 212
promotores de lengua purépfecha y se
desarrolló una mesa de trabajo del plan
de justicia de dicho pueblo. Bajo la
coordinación de la Secretaría de las
Mujeres y el Iste, inició la
habilitación de un consultorio médico en
los centros libre de los municipios de
Tarímbaro, Jacona y Zamora. Por otra
parte, la CONADI dio inicio a los
procesos de selección en los semilleros
deportivos, abriendo nuevas
oportunidades para que niñas, niños y
jóvenes de Michoacán desarrollen su
talento y perfilen su camino hacia el
alto rendimiento. También el IMS realizó
una asamblea con la comunidad de San
Juan Nuevo Parangaricutiro y formalizó
la instalación del Comité Ciudadano que
acompañará la construcción de la nueva
unidad de medicina familiar.
Esta semana, como observamos, se han
venido desarrollando y están por
desarrollarse en varios municipios más
ferias del bienestar, tequios,
actividades deportivas, visitas de
librobús a cargo de Gobernación, el
INJUVE, cultura y la CONADE. De igual
manera se han venido desarrollando
entregas de certificados parcelarios de
escrituras, constancias y títulos de
propiedad con la intervención de SEDATO.
La Secretaría de Ciencia continúa con la
promoción del conocimiento con
conversatorios, exposiciones
interactivas y encuentros. Esta semana
también la Secretaría de Turismo difunde
la campaña Michoacán se vive por zonas
estratégicas del país y el Instituto
Nacional de los Pueblos Indígenas acerca
el taller de locución y producción
radiofónica impartido por la emisora
XPUR, la voz de los purépechas y la Casa
de la Cultura de Cherana. El sistema de
agua potable en Numarán a cargo de
Conagua quedará ya concluido al igual
que el equipamiento con paneles solares
de un pozo en Huandacareo.
Esta semana también esta semana fue
también la instalación del comité
promotor de inversiones en Uruapan, paso
clave para ataer nuevos proyectos
productivos y fortalecer el desarrollo
regional de entrega de registros de
marca que darán mayor identidad y
protección comercial a emprendimientos y
empresas locales y de inicio del trámite
de indicación geográfica del aguacate
franja, Michoacán, que constituye un
avance relevante que reconoce la
calidad, características y reputación
que este producto ha construido gracias
a las condiciones únicas de su región y
el conocimiento productivo.
Siguiente.
La semana que entra iniciaré el registro
de estudiantes de nivel superior a la
plataforma digital para acceder a la
becatrudis Bocanegra, apoyo que
fortalece la permanencia escolar en el
estado. En la región Purépecha se
realizará la entrega de tarjetas de la
pensión para adultos mayores del
programa Niñas y niños y de sembrando
vida. Continuarán las ferias del
bienestar por diversos municipios y el
recorrido de librebú. librobús.
La CONagua concluirá la perforación de
un pozo en Huiramba, la línea de
conducción en PuJagua y la línea de agua
potable en Ario. También iniciará la
obra de rehabilitación de tres plantas
de tratamiento en Patsquar.
Para esta semana se contempla además la
inauguración de la primera etapa del
hospital de Limsien Star en la comunidad
indígena de Arentapacua
y la recepción y contratación de médicos
y especialistas para hospitales del LMS
en Michoacán.
Esta semana también se presentará el
certificado laboral de agroexportación
que busca que las y los trabajadores
agrícolas tengan condiciones justas, que
los procesos sean seguros y que la
producción se realice sin afectar los
bosques ni abusar de los recursos
naturales. Y ya hacia el cierre del año,
la CONAGU estará concluyendo obras
hídricas para las poblaciones de
Tanganzícuaro y Turicato, mientras que
la CFE estará concluyendo 15 obras de
electrificación más en cinco municipios.
Es cuánto. Muchas gracias.
Con permiso, presidenta. Eh, buenos días
tengan todas y todos. Hoy estamos aquí
para informar los avances en la
realización de las ferias del bienestar
como parte del plan Michoacán por la Paz
y la justicia.
decir que como Secretaría de Gobierno
programamos realizar para esta eh para
este mes 13 ferias, una en cada región
de la entidad, de las cuales ya se han
realizado siete.
También complementaremos este año cuatro
jornadas de al desarme y a la paz para
el canje de armas de fuego por dinero en
efectivo de manera anónima y un tianguis
del bienestar. La siguiente,
estamos trabajando de manera articulada
con 53 dependencias del gobierno de
México, del gabinete de la presidenta
Claudia Shimon, en conjunto con el
gobierno estatal y autoridades
municipales para atender a la población
que acude desde temprano a realizar
trámites, solicitar servicios o su
incorporación a un programa social.
Esta suma de esfuerzos en el territorio
nos permite ofrecer a michoacanos y
michoacanas de distintas edades una gama
de servicios, trámites, como cuáles?
como
la impresión, corrección de actas de
nacimiento, de matrimonio, inscripción
al Registro Federal de Contribuyentes,
Servicios de Salud, eh mastografías,
asesorías jurídicas y además de
actividades culturales y deportivas. Al
momento hemos realizado ferias en las
regiones de Zacapu,
adelante en Morelia, en Apatzingán,
ahí están el número de atenciones, es
más la gente que va y hay ahí solamente
el número de atenciones en Huetamo, en
Lázaro Cárdenas, donde también tuvo
lugar un tianguis del bienestar en
Citácuaro
también y están en curso en la tenencia
indígena Purépecha de Capacuaro, en
Uruapan, que comenzó ayer, y otra en
Puruándiro, que se efectúa hoy. En esta
primera etapa, a través de siete ferias
hemos brindado atención a 74,236
con programas y servicios a la población
de Michoacán.
Y así conforme al calendario, seguiremos
hasta concluir las 13 ferias programadas
para este año, cada una de las cuales
está a cargo de una dependencia federal,
también eh con la coordinación de
Gobernación, pero hay un encargado de
estas dependencias que aparecen en la
gráfica. La respuesta de la población al
momento ha sido extraordinaria. Muchas
gracias por recibirnos en sus
comunidades y como lo instruyó la
presidenta, seguiremos trabajando para
ustedes. Gracias.
Con el permiso de la presidenta, vamos a
informar sobre la estrategia de visita
casa por casa, si me ayudan con la
siguiente. Estamos visitando todas las
casas del estado de Michoacán que supera
eh 1,200,000 viviendas. Hasta el día de
ayer hemos visitado 102 municipios y
hemos realizado 405,375
visitas. En estas visitas llevamos un
cuestionario eh un instrumento, un
formato que nos permite recuperar
información de la familia eh y también
eh darles información del plan y de los
programas que la presidenta estableció.
para el plan Michoacán en específico,
los programas de bienestar como créditos
para las mujeres, damos información de
las becas que informará el secretario de
educación, en fin, de los programas que
son universales en todo el país, de tal
manera que ellos y ellas sepan los
programas a los que se puede acceder.
Hemos participado 3,529 servidores
públicos de bienestar, pero también del
conjunto de las dependencias que aquí ha
informado la Secretaria de Gobernación
que participan en las ferias, pero
también están apoyando en la visita casa
por casa. Adelante.
Y este es el mapa de cómo vamos
cubriendo el territorio eh las regiones
eh del estado de Michoacán y le
agradecemos mucho a la gente si nos
ayudan con la siguiente. Nos le
agradecemos mucho a las personas porque
nos abren la puerta de su casa, porque
nos reciben. Hemos estado ahí eh desde
el día que instruyó nuestra presidenta.
Vamos a estar haciendo estas visitas
hasta el 20 de diciembre. Vamos a
interrumpir porque la gente también está
en sus actividades familiares, eh, y
vamos a reanudar en el mes de enero
hasta concluir como ha sido la
instrucción de nuestra presidenta. Es
cuánto.
Buenos días. Con su permiso, eh,
presidenta. Tal como nos comprometimos,
el 24 de noviembre pasado iniciaron las
asambleas en las instituciones de
educación superior para informar sobre
la becatrudis Bocanegra. Es apoyo para
el transporte público. Se hacen
asambleas para informarle a las y los
jóvenes cómo va a estar la beca.
Adelante, por favor. Hay 85
instituciones de educación superior que
son eh digamos candidatas a donde que
llegue esta beca. son las instituciones
públicas de educación superior que hay
en el estado con una matrícula de 80,972
jóvenes. Ya se han hecho asambleas en 79
instituciones y ha habido una asistencia
de 74,650
jóvenes. Esta semana terminamos con las
asambleas y el próximo 15 de diciembre
se abre la plataforma de registro. Ya
saben los jóvenes lo que tienen que
hacer, se les informó en las asambleas.
Se abre del 15 al 21 el registro y las
tarjetas se van a empezar a entregar a
partir de enero. Esto es un apoyo de
1900
pesos bimestrales. Estuvimos en el
arranque en la Universidad Tecnológica
de Morelia y ahí la importancia del
apoyo que está dando la presidenta,
porque le preguntamos a los jóvenes, a
ver ustedes de aquí, ¿cuántos son de
Morelia? ¿Cuántos vienen de fuera?
aproximadamente el 60% venía de fuera de
municipios eh alrededor de Morelia,
algunos incluso de más lejos, lo cual
pues va cambiar y les va a ayudar
muchísimo la beca para seguir
estudiando. Va a tener mucho impacto y
los jóvenes estaban muy contentos con
este apoyo que envía la presidenta
Michoacán. Adelante. Y en media superior
ya se definieron los lugares en dónde
van a estar los 10 nuevos bachilleratos
tecnológicos en el municipio de Aquila,
Ario de Rosales, La Huacana, La Piedad,
Los Reyes, Morelia, Puruándiro,
Tangamandapio, Uruapan y Sitácuaro. Ahí
van a estar los nuevos bachilleratos
tecnológicos. De acuerdo a la
estadística es donde más jóvenes hay, es
donde hacen falta. También ya se
definieron las 20 ampliaciones de
bachilleratos que tenemos actualmente y
están eh saturados, están definidos los
municipios. Adelante. También las los 35
ciberbachilleratos. Recordarán que el
lunes se presentó aquí el nuevo concepto
de telebachillerato, este
ciberbachillerato que tendrá aula de
cómputo, conectividad y clases de o
actividades deportivas y culturales para
tener una formación más integral,
humanista y científica. Están definidos
los 35 municipios y comunidades donde
van a estar en la zona rural y los 25 en
las zonas urbanas. También la siguiente,
informar rápidamente que la Agencia de
Transformación Digital a cargo de PP
Merino se comprometió en la primera
convocatoria a eh eh dar espacio para
10,000 estudiantes, 5000 de media
superior y 5000 de superior en las
certificaciones que ofrece la Agencia de
Transformación Digital con el TQNM y se
rebasó la meta. y hay 12717
estudiantes registrados que van a
iniciar clases en enero y seguimos con
la meta de 50,000 nuevos lugares en
educación superior. ¿Es cuánto,
presidente?
Presidente,
buenos días a todas y a todos. Voy a
informar que estamos haciendo desde
alimentación para el bienestar en el
plan Michoacán por la paz y la justicia.
Empezamos con acopio de maíz. Gracias.
Eh, la meta que nos pusimos son 30,000
toneladas. ¿Y en qué avances vamos?
Llevamos ya 7,012 toneladas, eh, que
significa el 23.4% 4% de la meta.
Podemos ver ahí que eh la mayoría de las
compañeras son mujeres productoras que
están llegando a entregar la parte de su
maíz fruto de su trabajo. Tenemos 271
productores. Estamos trabajando con 30
centros de acopio en 28 municipios en 30
localidades. Aquí podemos ver el mapa
donde están nuestros centros de acopio.
La siguiente, por favor.
Y acá podemos ver algunas fotos del
trabajo que se está haciendo. Se abre de
lunes a sábado, todos los días nuestros
centros de acopio. La siguiente, por
favor. Y en el tema de lentejas
compartirles que ya iniciamos el trabajo
con pequeñas y pequeños productores de
lenteja. Eh, vamos, ya iniciamos este
trabajo y como las y los compañeros
tenían lentejas, empezamos por
instrucción de nuestra presidenta a
poder directamente a copiar esas
lentejas para que ellos no se quedaran
con inventarios. Lenteja de excelente
calidad. Como habíamos mencionado,
Michoacán es el principal productor de
lenteja en nuestro país. Y entonces
vamos a empezar a tener eh en estos
meses, diciembre y enero, esta marca de
esta lenteja, mientras está ya el
embobinado de lo que será nuestra marca
de lenteja, que así quedará. Y esta
llegará en enero a finales de enero,
esta es la que llegará a las diferentes
tiendas. Esta, ¿por qué la comparto
ahorita? para que la puedan ver, porque
esta ya estará llegando desde el día de
hoy, que estará en la unidad operativa
de Morelia y se irá distribuyendo a las
diferentes tiendas. ¿Qué es lo que
buscamos? Buscamos que la lenteja
michoacana, lenteja mexicana, pueda
llegar a las diferentes tiendas
bienestar de Michoacán para las
diferentes partes de México. ¿Sería
cuánto, presidenta? Con permiso.
Gracias.
Muy buenos días a todas y todos. Con su
permiso, presidenta. Vengo muy contenta
a informar que a partir del 2 de marzo
del 2026, la Universidad Nacional
Rosario Castellanos inicia su primer
semestre en Michoacán. Bajo la
coordinación de la presidenta y
articulando esfuerzos del gobierno
estatal y de los gobiernos municipales,
hemos establecido la siguiente, por
favor.
El arranque de actividades en tres
unidades académicas en Citácuaro, en
Zacapo y en Mujica, con la idea de poder
incorporar a 800 estudiantes en siete
licenciaturas y siete posgrados, además
de la oferta que se da en las
licenciaturas a distancia, donde todo
mundo puede ingresar. El proceso será el
siguiente. La siguiente, por favor.
Iniciamos con la publicación de la
convocatoria el 15 de diciembre.
El registro de aspirantes de
licenciatura será del 15 de diciembre al
6 de enero del 2026. La publicación de
los aspirantes registrados y su
ubicación en grupos, carreras y demás
será el 12 de enero del 2026. El
programa de ingreso a la Universidad
Rosario Castellano será del 15 de enero
al 5 de febrero en las unidades
establecidas, las inscripciones del 16
de enero al 18 de enero del 2026 y el
inicio del ciclo escolar el 2 de marzo
del 2026. En el caso del posgrado, más o
menos son las mismas fechas. Solamente
equivaría que el cierre del registro
será el 9 de enero, eh que la
publicación de resultados será el 19 de
enero, las inscripciones del 3 al 6 de
febrero del 2026 y el inicio del ciclo
escolar en el 2026 y en un el 2 de
marzo. E queremos invitarles en verdad a
que participen en nuestra universidad.
Nuestro modelo académico es un modelo
flexible, adaptable y centrado en el
estudiante y en las necesidades
formativas del estudiante y además es
una universidad completamente gratuita.
Les esperamos con los brazos abiertos.
En enero y febrero vamos a tener
muchísimas actividades en las tres
instalaciones culturales, deportivas,
así que estamos listos para recibirles.
Muchísimas gracias. Gracias, presidenta.
Con su permiso, presidente.
Buenos días a todas y a todos. Eh, a
través de la estrategia, la siguiente,
por favor. A través de la estrategia del
plan Michoacán y por instrucción de la
presidenta, hemos realizado jornadas de
jóvenes por la paz y por la justicia.
Estamos impulsando el diálogo con
juventudes en espacios públicos
abiertos. y centros educativos para
escuchar sus propuestas, inquietudes y
plantearles también el plan Michoacán.
Realizamos tequios, actividades
culturales y deportivas que continúan en
territorio para fomentar la
participación colectiva de las y los
jóvenes michoacanos. Durante estas
semanas han participado más de 35,000
jóvenes en estas actividades en las 13
regiones del estado y en la mayoría de
los municipios este año concluiremos con
todos los municipios del estado. La que
sigue, por favor.
Por otro lado, informarles que el pasado
26 de noviembre y en el marco de la
Jornada Nacional de Mosaicos por la Paz
y Contra las Adicciones, las y los
jóvenes de Michoacán participaron
activamente en todo el estado, se
coordinaron para formar letras
monumentales en espacios públicos,
creando un mensaje de paz y de unidad.
En total realizamos 36 69 mosaicos en 74
municipios, contando con la
participación de al menos 45,000 jóvenes
del estado. Durante diciembre y en los
próximos meses del 2026 se seguirán
impulsando actividades que fomenten la
inclusión y la participación de las
juventudes michoacanas en el proceso de
paz y de justicia que estamos
construyendo. Muchas gracias.
Bueno, pues esta es la información, está
Leti Ramírez, no la presenté, nos está
ayudando a coordinar junto con Carlos
Torres todo el Plan Michoacán por la paz
y la justicia. Bueno, ahora sí vamos a a
las preguntas.
A ver, me acompañas.
Adelante.
Nos levantamos muy temprano, presidenta.
Estamos desde las 5 aquí formados.
Bueno, eh, presidenta, muchas gracias.
Celsin Juárez de noticiasdefrente.com.
Eh, presidente, preguntarle su postura,
eh, su opinión sobre la llegada del
quinto avión en Braer de Mexicana Yer
AIFA, eh el quinto de este año, el
quinto de 20 que se esperan y su impacto
ahora rumbo al mundial para conectar las
sedes mundialistas.
pues es parte de los aviones que está
adquiriendo Mexicana, la línea Aérea del
Pueblo de México.
Eh, va muy bien mexicana, va
incrementando
no solo sus vuelos, sino obviamente los
pasajeros.
Eh, se está programando llegar a
distintos lugares donde antes no se
llegaba y es la demostración de que
puede haber una línea aérea del Estado
mexicano rentable y que brinde boletos
de avión más baratos para que más gente
pueda viajar en avión. Y lo está
haciendo muy bien el director de
Mexicana y estamos muy contentos. Es es
muy bonito viajar en Mexicana por el
ambiente que se genera incluso en los
aviones. Así que los invitamos a que
viajen Mexicana de Aviación. Sale
principalmente del Aeropuerto
Internacional Felipe Ángeles.
Gracias, presidenta. Eh, hay un tema
sobre las licitaciones federales para
los vales de despensa de fin de año.
Resulta que una de las empresas
participantes, Broxel, presentó su
propuesta económica con detalles en su
registro. que automáticamente la
descalificarían eh por las reglas. eh
además de presentar irregularidades en
su plan de entrega de tarjetas que
presentaría un riesgo operativo, también
llama la atención que este esta empresa,
este proveedor, comenzó a acumular
contratos en el sexenio de Enrique Peña
Nieto. Ha sido también mencionada en
diversas polémicas en recientes. ¿Será
posible que la Secretaría de Hacienda
pueda revisar este caso por la
importancia que tiene ahora en la
entrega de vales para trabajadores del
gobierno federal?
son licitaciones que se abren y si las
empresas cumplen pueden participar.
Eh, de todas maneras siempre está
la Secretaría de Anticorrupción y Buen
gobierno revisando todas las
licitaciones que se hacen y en
particular por lo que presentas, pues
pedimos ahí a Raquel buen rostro que
pueda revisar, pero cuando se hace una
licitación, sea para vales o para compra
de papel, compra de sobre todo las
compras consolidadas, que es la mayoría
de las compras que se hacen en el
gobierno, No, e porque eso pues
disminuye los costos, así cada
secretaría hiciera su licitación.
Hay reglas muy específicas que deben
cumplir todas las empresas y si hay una
queja, pues eh que la revise la
secretaria correspondiente.
Sí, de hecho tenemos aquí toda la
información por si la necesitan.
Gracias, presidenta. Regresando también
un poco al viernes pasado en su evento
en la FIFA, eh en redes en su mayoría,
en su totalidad, pues hubo muchos
comentarios criticando su vestido,
incluso también eh a la jefa de gobierno
en la ciudad de México. Comentarios muy
eh clasistas
en su mayoría. Eh, pero bueno, pues
llama la atención que recientemente el
New York Times la incluyó en una lista
de las 67 personas con más estilo del
2025, porque bueno, ellos dicen, combina
usted un estilo sofisticado de
vestimenta con bordados indígenas y
textiles de México. Presidenta, ¿qué
opinas sobre este reconocimiento al
Pues yo no vi muchas críticas al revés?
Fue,
¿qué es lo que cómo me he visto?
Con bordados. Me regalan muchísimos
wipiles bordados
cuando salimos a territorio.
Y
hay una costurera de ahí de San Pedro
Mártir que le mando saludos,
eh, que desde hace tiempo me ayuda a
hacerme vestidos.
Eh, hay otra costurera también de Lacala
que me ayudó a hacer el traje de el 15
de septiembre
y
Telma, que es una compañera que nos
ayuda en presidencia,
que me ayuda a seleccionar los wipiles,
los bordados, hace muchísimas cosas en
presidencia, hace de todo. Telma y entre
otras cosas me ayuda a pues seleccionar
y con esta costurera pues nos hacemos
los distintos vestidos, no es ningún
ninguna marca de estas que se usa
que son carísimas, sino compramos las
telas y a veces nos sentamos a ver cómo
diseñamos el vestido. Y me siento muy
orgullosa
porque
las tejedoras, las bordadoras,
eh
todas las que tienen telar de cintura en
nuestro país, principalmente mujeres,
son orgullo de la nación.
durante años y venías todavía
vestida con un wipil,
eh, se veía mal
y solo aquellas marcas del extranjero se
veían bien
y esto es orgullo de la nación.
Entonces llevé un vestido hecho por una
costurera y los bordados son teuanos
y al revés yo vi muchos buenos
comentarios en las redes.
¿Qué dice de este reconocimiento de de
esta eh pues de este periódico?
Pues eh
digo, lo agradezco, obviamente siempre
hay que agradecer los reconocimientos,
pero hay quien hay que agradecer es a
las
artesanas indígenas mexicanas
por lo que dan a México, por su
creatividad,
por la belleza con la que bordan,
porque en cada bordado
no solamente hay mucho trabajo, hay
tradición, hay historia, hay legado,
sino que además pues cada abordado
representa algo que diseñó y que pensó
una mujer principalmente indígena.
Entonces,
eh ahora también estamos apoyando a las
mujeres artesanas para que puedan entrar
al a distintos mercados,
tanto nacionales como extranjeros.
Entonces, muy orgullosa de las mujeres
indígenas de México.
Gracias, presidenta. Eh, ya por último,
hay algunos medios en el norte del país
y medios nacionales que reportan que al
actual fiscal de secuestros en Chihuahua
le fue retirada su visa, por supuestas
relaciones con el crimen organizado en
un sexenio panista como titular de la
Agencia de Investigación Criminal. Eh,
como siempre, pues es una información
que no se ha corroborado como cuando
mencionan lo que de que se ha retirado
la visa también a miembros de de Morena,
pero será posible que se pueda
investigar, presidenta, mientras eh sabe
si sí o si no le retiraron la visa. Es
una decisión que toma el gobierno de los
Estados Unidos y es privada.
Es decir, no la comparte con el gobierno
de México,
sino sencillamente se le informa a la
persona
y
pues son decisiones que toman ellos. Si
haya algo que tenga que ver con alguna
investigación en México, se procede,
pero son decisiones que toma el gobierno
de los Estados Unidos.
Muy bien, presidenta. Muchas gracias.
Gracias.
A ver, ¿quién más? ¿Quién no ha
preguntado? ¿Quién? A ver, el compañero
no ha preguntado.
Muchísimas gracias, presidenta. Buenos
días a todos, a todas. Armando Gama de
Canal 11. preguntarle, presidenta, sobre
esta reunión que se iba a realizar el
día de ayer entre autoridades mexicanas
y de Estados Unidos, justo para abordar
este tema o este reclamo por parte de
Estados Unidos con el tema del agua. Eh,
siguen reunidos. [risas]
Eh, se reunieron ayer, se hizo una
propuesta.
Repito, el tratado es muy claro en decir
que si hubo 5 años de sequía, pues tiene
que reponerse lo que no se entregó en
los siguientes 5 años.
E entonces nosotros estamos en el marco
del tratado de 1944
y pues se está buscando sin afectar ni a
los agricultores ni a sobre todo el
consumo humano de agua, pues poder eh
entregar el agua a los Estados Unidos de
acuerdo con lo que dice el tratado.
Están trabajando todos los gobernadores
de la frontera, bueno, particularmente
los del lado este, Tamaulipas
e Nuevo León, aunque Nuevo León no tiene
tanto las presas
internacionales, Coahuila, Chihuahua, en
este proceso estamos trabajando
conjuntamente para que no haya pues
alguna diferencia y que se entienda pues
la situación que esto representa.
que se hizo una propuesta,
el equipo del gobierno de los Estados
Unidos
la recibió, contestó en la tarde.
Después enviaron,
el gobierno de México hizo otra
propuesta, enviaron una propuesta ayer
en la noche y hoy en la mañana va a
haber otra reunión y como lo dije ayer,
yo espero que llegamos a un acuerdo que
beneficie a ambos países reconociendo
pues la cantidad de agua que existe y
los lo que necesitamos cada uno de los
países.
Muy bien, muchas gracias. Y bueno, el
día de ayer también en la Cámara de
Diputados se aprobó esta iniciativa para
prohibir de tajo los vapeadores y los
cigarrillos electrónicos. ¿Cuál sería el
mensaje hacia los jóvenes que son
principalmente los mayores consumidores?
Pues el día que venga salud pueden
volverlo a explicar con detalle. Los
vapeadores tienen hacen mucho daño a la
salud. Hay esta idea de que si no se
fuma cigarro y se utiliza el vapeador,
pues tiene menos daño y en realidad el
vapeador tiene pues muchísimas
sustancias y materiales que hacen
muchísimo daño. Entonces eh por eso fue
la prohibición en la Constitución y
ahora ya está en la ley de salud y ya
hay sanciones, sobre todo a quien venda
los vapeadores. Entonces, pues ya tiene
que organizarse Secretaría de Salud para
poder pues hacer que esto sea efectivo.
Y en más temas de salud, presidenta, eh
recientemente se ha retirado un estudio
que se realizó hace 25 años con el tema
del glifosato y sus repercusiones a la
salud eh humana por temas eh
cancerígenos. Eh, se presume que este
estudio habría sido financiado o incluso
escrito, redactado por personal o
trabajadores de Monsanto, justamente
pues para eh seguir vendiendo sus
productos eh que se usan eh en el campo.
preguntarle eh cómo va este esta
investigación que el sexenio pasado
instruyó el presidente López Obrador eh
para pues valorar eh sus alcances en el
tema de la salud humana y la aplicación,
el uso en los campos agrícolas de
nuestro país.
Vamos a pedirle también a Secretaría de
Salud y SADER que vengan a platicar de
este tema. leí la nota de eh pues de
cómo supuestamente se había eh falseado
este estudio, pero bueno, hay que
revisarlo con mucho detenimiento y vamos
a pedirle a los expertos que puedan
venir a platicarlo. Bueno, y finalmente
eh sobre este ataque a un funcionario de
la Secretaría de Seguridad de Colima,
preguntarle pues eh cuál es el el el
balance o el estatus médico y también si
esto es consecuencia eh digamos de que
los delincuentes se estén desplazando
del estado de Michoacán hacia otras
entidades. Colima justamente colinda con
esta zona.
son grupos delectivos de de Colima,
perdón. Eh, no tiene que ver con, digo,
evidentemente hay siempre comunicación
entre los estados, pero eh más bien
tiene que ver con las propias
condiciones de Colima. Está estable,
afortunadamente, eh, y ya hay detenidos
también. Entonces, el gabinete de
seguridad puede dar más información
sobre el caso.
Ya, para finalizar, presidenta, su eh
balance respecto a esta carrera que se
realizó el domingo sobre México
imparable, pues miles de personas
participantes. Muchas felicidades a
Lorena
Estrellita le decimos nosotros a la ni
me acuerdo bien de su nombre, eh, que es
la compañera que junto con Lorena
organizan todas estas carreras,
obviamente con ADE, que ayuden todo este
proceso y es algo muy hermoso, la verdad
y vamos a seguir apoyando en todo lo que
requieran.
Muchas gracias. Buenos días.
Vamos
a ver allá atrás que no han preguntado.
No puedo parar.
Son nuevos compañeros que no haban
preguntado.
Bueno, muchas gracias. Mi nombre es
Adriana Cardona Maguigad. Soy periodista
en Chicago para la radio pública y para
el Chicago Son Times. Y bueno, pues he
estado viajando de sur a norte por todo
México. Eh, también fui a San Pedro de
mártir Yucosaco, donde estuve
entrevistando pues a personas que han
estado que han sido deportadas
últimamente durante el Operation Midway
Blitz.
Este operativo ha sido un operativo
super agresivo donde mucha gente la han
maltratado, la han deportado o la han
arrestado también y la mantienen en
centros de detención.
Durante estos arrestos eh a muchos,
sobre todo en el área de Chicago y en el
Midwest, se les ha ha violado sus
derechos constitucionales
y civiles. Ah, y es tanto que en muchas
ocasion pues hay varias demandas por
parte de organizaciones de derechos
civiles que en este momento están
tratando de que esto pare. Y bueno,
también el consulado mexicano en Chicago
está tratando de ir, por ejemplo, al
centro de procesamiento en Broadview a
tratar de tener acceso a las personas
que están siendo pues detenidas, que
están en espera, que están eh viviendo,
estando pues estando arrestadas en
condiciones infrahumanas, sin comida, eh
sin higiene, sin acceso a a medicamentos
y bueno, el consulado pues ya tiene que
mantener un cierto tipo de diplomacia.
También entiendo de que en general ah se
tiene que mantener un cierto tipo de
diplomacia en este momento con a la
administración del presidente Donald
Trump. Pero yo sí le quería preguntar y
es importante y yo como por ejemplo como
inmigrante a también periodista pues de
Colombia que en mi papel de periodista
pues quiero llevarle un mensaje a a las
personas del área que cubro, quiero
preguntarle a usted qué está haciendo
específicamente
para que paren los abusos a los derechos
civiles civiles y constitucionales
a a los inmigrantes mexicanos en el área
de Chicago, en el Midwest y en el resto
de los Estados Unidos, porque es que la
verdad la gente está sufriendo muchísimo
y se les están violando sus derechos y
lo estamos viendo no solamente en
Instagram, en en los social media, yo lo
estoy cubriendo constantemente
y el miedo, el terror es muchísimo.
Entonces, ¿qué qué le puede decir usted
a su gente allá en el Midwest, en
Chicago, en los Estados Unidos? ¿Qué
está haciendo usted para que
Primero? No estamos de acuerdo. Se lo
hemos manifestado personalmente al
presidente Trump, lo hemos manifestado
al secretario de Estado del gobierno de
los Estados Unidos, a Marco Rubio, y
hemos hecho muchísimas notas
diplomáticas sobre casos específicos y
sobre en general este trato que reciben
las y los migrantes y particularmente
las y los migrantes mexicanos.
Eh, por todas las vías diplomáticas
hemos mostrado nuestra desaprobación
a esta forma de detención a los
migrantes. Segundo, eh desde aquí de
México siempre hemos defendido a los
migrantes.
Casi los mexicanos que van a Estados
Unidos no son criminales, son personas
honestas que buscan ayudar a sus
familias en México y que sin ellos la
economía de Estados Unidos no sería lo
que es. Vamos a recuperar a partir del
próximo año los viernes que dedicábamos
una sección especial a nuestros hermanos
migrantes para seguir informando de lo
que representan para la economía y para
la sociedad de los Estados Unidos.
Tercero, cuando hay una detención, hemos
fortalecido el número telefónico para
apoyo a todos los migrantes, eh los
contratos con eh organizaciones de
abogados que nos ayudan a defender a los
migrantes.
Eh, y en caso de detención, las y los
consulados tienen instrucción de estar
permanentemente en los centros de
detención para poder garantizar que se
respeten sus derechos humanos.
cuando buscamos en estos casos o apoyar
legalmente, si hay la consideración de
que pueden permanecer en los Estados
Unidos o buscar que sean eh enviados a
México eh lo más pronto posible para
poder acercarse a sus familias con todos
los apoyos integrales que damos aquí,
desde la tarjeta de apoyo al migrante, e
la tarjeta paisano, hasta todo el
esquema de apoyos.
eh su afiliación al Instituto Mexicano
del Seguro Social e eh llevarlos
directamente a sus poblados y
conseguirles empleo para que puedan eh
desarrollar una vida en nuestro país. Si
llegan por tierra están todavía los
centros de atención en donde se les
recibe, se les apoya y se les ayuda. En
caso de que quieran presentar una
denuncia por violación a los derechos
humanos, no puede hacerla directamente
el consulado, pero si lo pueden hacer
organizaciones
de abogados que ayudan a los consulados.
Entonces, estamos trabajando con ellos.
Eh, recientemente hicimos un sorteo de
lotería, además de otro eh apoyo
económico. Muchos eh compatriotas no
pueden salir de los centros de detención
porque tienen que pagar una fianza. y
estamos haciendo una bolsa para que
podamos ayudarles a pagar la fianza y
que puedan salir de los centros de
detención. Son por la por lo menos
algunas de las acciones que estamos
desarrollando y siempre nuestro apoyo,
solidaridad y nuestro reconocimiento a
todas y todos los mexicanos que viven en
Estados Unidos.
Gracias. Bueno, y en este viaje también
aprendí mucho sobre el programa México
te abraza, ah, ya que pues muchas
personas allá también están esperanzadas
de que si son deportadas o se devuelven
por su voluntad, tendrán ese tipo pues
de servicios bajo el programa. Pero
también pues me he dado cuenta de que ya
cuando los mexicanos inmigrantes son
deportados, este programa pues como
usted dice ah tiene servicios ah de
información, albergues ah en las
fronteras, en zonas claves donde se les
otorga ayuda y alguna ayuda también
financiera. Sin embargo, algunos
mexicanos deportados y trabajadores
sociales con quienes he hablado aseguran
que existen dificultades para acceder a
todos los apoyos del programa. Algunos
aseguran que es complicado, confuso y
que falta información más allá de los
puntos clave, que de por sí están
concentrados en zonas fronterizas y
ciudades específicas. Y ya cuando a los
retornados están en su en sus lugares de
origen, casi siempre de pueblos remotos
y en zonas ah rurales alejados de la
frontera, ah, se les es difícil acceder
la ayuda financiera del programa
federal. La información que se
proporciona en puntos clave no parece
ser suficiente para que sepan obtener
todos los servicios y los beneficios que
usted también ha mencionado. ¿Cree usted
que se está haciendo lo suficiente para
asegurarse de que los mexicanos
retornados tengan acceso a la totalidad
de los beneficios del programa México te
abraza en zonas lejanas y extremadamente
rurales? ¿Y qué más cree que se debe
hacer a largo plazo para darle
herramientas a los recién llegados que
están comenzando de nuevo en su país?
Es distinto si alguien retorna por vía
voluntaria,
así es deportado.
Las deportaciones nosotros las tenemos
muy claras porque hay comunicación entre
migración, el Instituto Nacional de
Migración y en general CBP o ICE en
Estados Unidos.
llegan aviones directamente a Tapachula,
a Villahermosa,
al aeropuerto internacional Felipe
Ángeles con mexicanos repatriados.
De inmediato, en cuanto bajan del avión,
se les lleva al centro de atención y ahí
reciben todos los apoyos y hay mesas de
atención diversas. No sé si tienes
fotografías por ahí, eh, Roseicele, y
los números de atención. Entonces, si
regresan en avión, ahí mismo en los
aeropuertos están los centros de
atención. Si regresan por tierra, en la
frontera se les da comunicación para ver
dónde está el centro de atención y ahí
mismo hay mesas también de atención. Si
ellos llegan por su cuenta, entonces
pueden hablar directamente al teléfono
de bienestar. Ahora eh se los podemos
dar para que ahí puedan ver a dónde
pueden acudir para recibir todos los
apoyos. E entonces esa es la manera en
que estamos trabajando y evidentemente a
todos los hermanos mexicanos, por eso se
llama México te abraza, porque los
abrazamos. ¿Qué más podemos hacer?
Trabajar para que los mexicanos no
tengan que migrar. Ese es el la esencia
de lo que es la cuarta transformación,
que los mexicanos y mexicanas no tengan
que ir a Estados Unidos para vivir
dignamente y por eso trabajamos todos
los días. Y a todos los que regresan,
pues está el teléfono de bienestar y si
pones algunas de las fotografías y los
números, las tablas,
pero más bien los
los servicios
los servicios, por favor.
Ahí está. Mira, ¿me permites un momento,
reina, por favor? Ahorita platicamos.
Más de 814,000 servicios brindados.
814,000 servicios.
Alimentos 281,985
traslados a comunidad de origen 98,018
afiliaciones al IMS. Hace poco
presentamos un caso muy bonito de una
bebé que nació sin un pulmón, que no era
atendida en los Estados Unidos. fueron
fue deportado el el esposo, el papá. Eh,
después trajimos a la mamá con su bebé y
aquí pues como se le dio toda la
atención en el IMSO y tiene pues la
posibilidad de vida que antes no tenía
la posibilidad en los Estados Unidos.
Tarjeta paisano 74,000.
En fin, ahí están todas las atenciones
que se han dado y el número de teléfono.
A ver si
y tienes hay un total de cuántos han
regresado como para tener un balance.
Este es el centro de atención para el
bienestar,
¿no? Pero el número de la Secretaría de
Bienestar.
del 20 de enero. Desde el 20 de enero,
152,000
592 personas, 140,706
mexicanas y mexicanos y 11,886
extranjeros.
Ayer fueron
retornadas 372 personas, 305 mexicanos y
67 extranjeros.
Y eh desde octubre que entramos
nosotros, la primera parte del
presidente Biden, porque también había
muchas deportaciones, entonces, incluso
había más deportaciones entonces que
ahora. 217,109,
200,540
mexicanos
y 16,569
extranjeros. Y el teléfono de bienestar
es este para que todos los paisanos y
paisanas que hayan regresado tengan este
número. Eh, muchos paisanos vienen, por
cierto, ahora en vacaciones. Hay un
programa especial de la Guardia Nacional
y vamos a dar en estos días un teléfono
especial también para cualquier problema
que tengan a la llegada a México, que
puedan llamarnos y podamos atenderlos
frente a cualquier problema. Entonces,
¿cree usted que está haciendo lo
suficiente? Y a lo mejor
siempre se puede hacer más, ¿no? No, yo
creo que nunca hay que ser conformista
ni decir este ya logramos todo. No,
siempre hay que hacer y buscar apoyar en
todos sentidos. Pero desde el primer
momento que sabíamos que venía el
problema de las deportaciones, nos
preparamos y muchos mexicanos y
mexicanas pues han recibido el apoyo y
siempre lo más que podamos hacer lo
vamos a hacer por nuestros hermanos.
Muchísimas gracias.
¿Quién más? A ver, que no haya
preguntado, que haya preguntado poco
poco.
A ver, a ver, el compañero allí atrás
que no preguntado.
No, acá atrás, acá atrás. Perdón,
perdón.
¿Qué tal, presidenta? Jorge Salcedo del
Sol de México. Eh, preguntarle sobre
este plan Michoacán. También teníamos un
tema que publicamos hace unas semanas en
el Sol de México sobre cómo los policías
municipales, algunas localidades estaban
siendo contratados por 11,000.
Eh, es uno de los sueldos más bajos que
tenían eh todas los policías locales en
el país. Queremos preguntarle su opinión
si también se está trabajando en este
sentido para mejorar las policías
locales en el estado.
Bueno, nosotros trabajamos en
coordinación con el gobierno del estado.
En Michoacán tiene lo que se llama la
Guardia Civil, que es la policía
estatal, tiene policías
municipales,
tiene también policías comunitarias.
e que el gobernador hizo un esfuerzo por
certificarlas, porque tuvieran exámenes
de control y confianza y a través del
apoyo a ciertas comunidades incorporarla
realmente como una eh policía
eh de apoyo a la comunidad y todavía
quedan
algunas policías de aquellas que
Castillo armó y que eh pues tienen
muchos problemas. En el caso de las
policías municipales y estatales, pues
es el gobierno del estado, el gobierno y
obviamente los municipios. El gobierno
federal eh da un recurso a través de dos
programas federales a todos los estados
de la República. La fórmula a través de
la cual se da este apoyo, pues está
determinada por ley discute con los
propios eh gobiernos de los estados,
pero pues sí tiene que ver con un asunto
municipal y estatal y nosotros tenemos
toda la coordinación para poder
apoyarles.
¿De acuerdo? En un segundo tema sobre
también estos acuerdos que se están
llegando con el gobierno estadounidense
sobre el tratado de Aguas de 1944,
nos preguntábamos si también ya habían
considerado los trasbases de justo otras
presas eh como en Nuevo León que
mencionaban, sobre todo para eh porque
el tratado ya menciona que se pueden
utilizar otras aguas. Ya nos exponían
que eh las presas internacionales están
a al niveles de almacenamiento muy
bajos. si ya se considera que para el
fin de año sí se va a cumplir con esta
asignación que exige el presidente
Donald Trump. Estamos en pláticas y
estamos buscando
e cumplir con el tratado sin afectar a
al consumo humano de agua principalmente
y también pues con todos los
gobernadores para poder eh tener un
acuerdo y que no haya un conflicto entre
nosotros eh frente a lo que se puede
llegar a proponer al gobierno de los
Estados Unidos. Yo confío en que vamos a
llegar a un acuerdo. De todas maneras,
¿cómo tiene que actuar el gobierno de
México? Pues cumpliendo con el tratado,
pero en la defensa también de los
intereses del pueblo de México y de la
nación. Entonces, en ese marco, que es
nuestro principio, siempre buscamos el
mejor acuerdo posible con los Estados
Unidos y todavía hoy en la mañana hay
una reunión. Entonces, vamos a esperar a
ver qué qué esquema y que sepan todos
que pues evidentemente no vamos a poner
en riesgo el consumo humano al agua y
vamos a buscar la garantía de que tengan
agua los agricultores
eh en una manera justa.
Sí. Finalmente, en este mismo tema, en
el Sol de México publicamos eh una
entrevista hace ya unos meses sobre cómo
eh este Tratado de Aguas quizá ya
tendría que ser renegociado porque pues
la población parece que va a aumentar
incluso más, duplicarse en los próximos
30 años y eh distintos expertos dicen
que pues ya no habría la posibilidad de
que México siguiera cumpliendo con este
tratado, ya que el recurso de sequía
excepcional incluso se ha implementado
en los últimos tres ciclos. Entonces,
pues pareciera que ya no fuera una
situación excepcional, sino más bien el
la situación de sequía o la falta de
agua para cumplir con ese tratado, ya
más bien es una realidad. Eh, ¿existe la
posibilidad de que en esta nueva
configuración se podría llegar a un a un
nuevo tratado o reasignar o o volver a
evaluar estas asignaciones de agua?
De acuerdo con todos los expertos, el
tratado de 1944 es muy favorable para
México.
Eh,
entonces entrar a un proceso de
renegociación de todo el tratado a lo
mejor no es necesario. Lo que sí tienen
que hacerse se llaman actas o acuerdos
adicionales de acuerdo con la cantidad
de agua que haya. Se hizo uno particular
en el 2000, se hizo otro en el 2020 y
por ejemplo ahora ahí en el tratado se
eh establece un cada cuánto se tiene que
reunir la comisión del SILA.
Eh, y ahora pues nos hemos reunido mucho
más frecuentemente que lo que se
establece en el tratado. Pues esas son
adecuaciones y actualizaciones que se
hacen. Entonces, más que la
renegociación del tratado de 1944,
pues hay que estar sentados
permanentemente con el gobierno de los
Estados Unidos para de acuerdo al ciclo
de lluvia y cuánta agua realmente está
disponible, poder pues atender
las necesidades de ambos países.
Entonces, a través de otros instrumentos
que no necesariamente es un nuevo
tratado.
Gracias, presidente.
¿Quién más? ¿Quién más? ¿Quién más? A
ver, la compañera de ahí atrás que
tampoco ha preguntado.
Muy buenos días, presidenta. Gracias.
Buenos días a todos los compañeros.
Cupart de Ciudad Victoria, enfoque
oportuno. Eh, presidenta, precisamente
eh pues en materia de los avances que
usted tiene en su gobierno, en materia
de obra hídrica, en Ciudad Victoria está
avanzando una obra importante que es en
la segunda línea del acueducto de la
presa Vicente Guerrero. Inicialmente fue
impulsada por el alcalde Eduardo Gatas
Váez y después, bueno, pues vino a
fortalecerse con la llegada del
gobernador Américo Villarreal y con
usted ya las tres órdenes de gobierno
están trabajando en conjunto.
Preguntarle presidenta, si existe alguna
fecha estimada en la que pues se pueda
concluir esta obra. Es una obra muy
importante para todos los viictorenses
en la que en lo personal pues se ha
vivido esa crisis eh de agua y nos
quedamos toda la ciudad sin este
servicio. Es importante, es la duda que
tenemos todos los victorenses.
A ver si nos defraín la fecha de
conclusión
hasta principios del 27. Es una obra muy
larga, eh, y tiene su complejidad.
El gobernador Américo Villarreal ha
estado eh es un muy buen gobernador, eh
muy eh dedicado a al pueblo de
Tamaulipas.
Él tiene varios proyectos para poder
garantizar el agua eh en Tamaulipas,
tanto para consumo humano como para
recuperar la agricultura. Incluso ha
hecho sustitución de cultivos y algunos
otros temas. e y estamos trabajando con
él. Por lo pronto es esta línea que es
muy importante para Ciudad Victoria y eh
pues vamos a seguir trabajando y
esperemos incluso acabar antes si se
puede.
Ahora la compañera que desde hace rato
había estado,
desde hace varios días,
casi un mes.
Graciela Brabata de Ahora Noticias.
presidenta, hablando de estos temas que
se están tornando en este día, pues
tiene como 20 días que quería
preguntarle y felicitarla principalmente
por esta gran propuesta de la
supercomputadora.
Eh, es la verdad un avance histórico y
de verdad que felicitaciones para todo
el pueblo de México. Sin embargo, mi
pregunta con la recién reforma a la Ley
General de Aguas que tuvimos que esperar
tantos años y con este tema del del agua
de Estados Unidos en esa actitud tan
pues no tan deseable del presidente
Donald Trump, ¿cómo asegura este
gobierno la huella hídrica de esta
supercomputadora que se establecerá aquí
en México? usted mencionó que todavía
estaba pensando en dónde se iba a
instalar y por lógico sería en donde hay
más agua, o sea, el sureste. Y sí nos
preocupa, sobre todo porque también
concatenado a esto se deberán hacer
centros de datos y bueno, sabemos que
esto genera una huella hídrica
importante.
Sí, consume agua, sobre todo para el
enfriamiento, pues cuando hay tantas
computadoras juntas, pues se genera
calor, eh, y requiere sistemas de
enfriamiento que necesariamente
requieren agua, pero ya hay sistemas de
enfriamiento que eh permiten el
reciclamiento de agua tal manera que no
se tenga que estar consumiendo de manera
permanente tanta agua nueva. Entonces,
eh y está considerado ese tema. Todavía
estamos en la definición de dónde debe
estar el sureste tiene el problema
también de las temperaturas,
el sureste, o sea, a temperaturas más
altas, pues tienes que utilizar más
energía para los sistemas de
enfriamiento y eso significa también más
energía, más agua. Entonces, estamos
buscando un lugar eh que no que tenga
una temperatura media mayor y al mismo
tiempo que haya disponibilidad de agua,
de energía, etcétera, etcétera.
¿Y quedó contemplado en la nueva ley
algo al respecto o
no? Quedó contemplado eh, pero pues debe
garantizarse el reciclamiento de agua.
Hoy los centros de datos, en efecto, es
algo que está creciendo, está creciendo
mucho en Estados Unidos, en
en China y en muchos otros lugares. El
los centros de datos se requieren por la
famosa inteligencia artificial. Es
correcto.
E cada
teclado que nosotros damos a una de
estas
eh programas de inteligencia artificial,
pues requiere muchísima energía porque
se están procesando datos de manera
permanente y también requiere agua,
aunque también hay sistemas de
enfriamiento con reciclamiento de agua
que permiten un uso menor.
Y en México
pues si estamos interesados en los
centros de datos, obviamente, pero
también pues de manera estratégica, ¿no?
No
precisamente por la falta de agua, la
necesidad tan grande que requieren de
energía. Entonces sí es importante que
se desarrollen en el país, pero hay que
ver dónde se ubican, etcétera, etcétera.
Y hay que también hablar mucho de la
inteligencia artificial porque tiene
pues es un gran tema,
presidenta. Y habría manera de que quien
lleva el tema de la inteligencia
artificial en conjunto con el director
Efraín pudieran presentar algo en este
tenor para disipar cualquier otra duda,
porque pues no sabemos los avances que
se llevan a
el único centro de datos grande que hoy
ha solicitado, que digamos que ya se
está construyendo, lo presentamos aquí,
está en Querétaro y tiene garantizado
porque usan estos sistemas que no
requieren tanta agua agua y ahí hay
energía y hay muchos otros
inversionistas que quieren invertir en
centros de datos y se esté ubicando el
lugar precisamente donde haya agua,
donde hay energía, incluso que puedan
generar su propia energía, esquemas que
nos permitan pues acceder a los centros
de datos y al mismo tiempo que no
representen pues una afectación al
consumo humano al agua o al consumo de
agua para la agricultura. Gracias,
presidenta. En otro tema,
lo comentaba el compañero hace un
momento, efectivamente ayer se llevó a
cabo el la aprobación de la nueva Ley
General de Aguas, sin embargo, ha
existido una inconformidad por varias
organizaciones en el tema del
calentamiento del tabaco. O sea, quizás
este artículo 282
en el tema del ¿qué? El calentamiento
del tabaco es una empresa tabacalera la
única que existe en México y que parece
que hay una excepción, hay como un vacío
que pudiera beneficiar a esta única
empresa. Sí, Philis Morrex. Eh, entonces
queda así como que
no hay nada en particular que tengan que
ver con esto. La industria en general,
cualquiera que esta sea, tiene
regulaciones bastante estrictas con
relación al agua. desde antes y con el
agua, con la nueva ley de agua, no se
libera ninguna de estas eh restricciones
y regulaciones que existen.
Sí, me permito preguntárselo porque esto
este vacío que queda en la en la
internet más que nada es la que provoca
que se haga una desinformación y por eso
me atrevo a preguntárselo para que quede
claro que sí efectivamente está regulado
y que si no no hay esa excepción para
esta empresa para ninguna. No hay
excepción para ninguna empresa. Incluso
aquí se planteó el tema de las descargas
eh de las mineras y se corrigió eh
porque
se abría la posibilidad de la descarga
cuerpos de agua y dejamos la ley como
estaba y no hay ninguna excepción a
ninguna empresa en particular ni mucho
menos. Al contrario,
en temas de salud, presidenta, igual
suplicarle ahora sí que el se pueda
explicar más cuando venga el el sistema
de salud, porque muchos están manejando
de que efectivamente se hizo una
reducción drástica en todo lo que es el
tema de salud. Usted lo explicó en una
mañanera y dijo que efectivamente se
había bajado en esa partida, pero que
obtenía recursos de otras partidas, pero
a mucha gente no le queda claro y existe
mucha desinformación en las redes
sociales.
No hay no hay desinformación. Hay mala
fe en mucha gente,
así es,
que pone noticias falsas
y que a veces pues no no nos alcanza el
detector de mentiras para eh
para poder desmentir todas estas
noticias falsas.
Entonces, a ver, número uno, la ley de
aguas es benéfica para la nación, no se
no afecta la propiedad privada porque
además el agua es un recurso de la
nación desde la Constitución de 1917
y se puede concesionar a partir de
ciertas características de la eh nueva
ley nacional de Aguas. Desde antes lo
establece la Constitución, lo que era la
ley de Aguas Nacionales y la nueva ley
general y la nueva ley de aguas
nacionales. O sea, eso no tiene
problema. No hay problema para todos los
agricultores que tienen pozos en sus
parcelas. al revés se va a facilitar
para que puedan regularizarse y que eh
puedan cuando se cede el predio se
vende, pues que pueda hacer de manera
muy expedita eh la aplicación de esta
concesión al nuevo propietario.
No tiene nada en contra de las
concesiones actuales.
Lo que sí tiene es que ya no se puede
vender el agua de uso agrícola a
terceros. Eso ya no se puede.
¿Qué significa eso?
Había distritos de riego en el país
que recibían agua, no pagaban por el
agua concesionada y se la vendían a los
municipios.
Entonces, eso ya no se puede. El agua
que no usas la tienes que regresar a la
CONagua y la CONagua se la concesiona
directo al municipio.
¿Por qué es esto? Porque no hay no tiene
por qué un tercero
hacerse rico
a costa
del consumo de agua de un municipio, de
la gente,
no pagas el agua y luego tú la vendes.
Pues eso no estaba bien. ¿Qué otras
cosas? quien tiene mucha agua acaparada
y no la usa y eso además ya de manera
voluntaria se ha regresado muchísima
agua, pues se le pide que regrese el
agua que tiene concesionada, que no está
usando para que esa agua se pueda ir a
un municipio, a un poblado para poder
garantizar el consumo humano al agua.
Entonces, eh es benéfica para todas y
para todos eh la ley nacional de agua y
pasa de ser una mercancía el agua a
convertirse
o a recuperar su garantía de derecho o
de recurso natural de la nación y al
mismo tiempo el derecho humano al agua
para que todas y todos los mexicanos
puedan tener agua. Ese es la esencia de
la ley,
presidente. Y si pudiera hacer uso de
los consejos de cuencas para dar esta
información eh localmente, porque pues
sí y nos ayudan servidores de la nación
y con agua se va a hacer una campaña
para explicar pues todo lo que tiene que
ver con la nueva ley de Aguas Nacionales
que no afecta a la población, al revés,
la beneficia.
Le he analizado y así lo creo,
presidenta. Por último, eh estamos en
tiempos de sembrina y vienen los
aguinaldos y se remontan mucho los
fraudes, sobre todo por WhatsApp, redes
sociales, algún algún proyecto de
Guardia Nacional con la Profeco para
advertir a las y los ciudadanos para que
no que hagan en estos fraudes.
Vamos a hacer una una campaña
muy importante.
Todo hay ahora con la inteligencia
artificial
e aparece la presidenta o el director de
Pemex o
Sí, ya nos balconearon.
Eh,
como si nosotros pidiéramos que
invirtieran en algo. Todos los que vean
esos videos son falsos, fake news,
absolutamente falsos. Nunca hemos
llamado ni llamaremos a invertir en
ningún lado, eh
ni en una empresa del Estado, ni eh de
la nación, ni tampoco menos, mucho menos
una empresa privada. Entonces, no hagan
caso a ello. Cuando reciban por
WhatsApp, también revisen. Cuiden sus
programas de bienestar. Nadie, nadie del
gobierno les pide que utilicen el
recurso de algún programa de bienestar
para algo en particular. Es para
definición de todas y todos los
ciudadanos, de lo que decidan. Nadie les
obliga a invertir en algo en particular.
Entonces sí que no se caiga ni en
fraudes ni ninguna extorsión de ningún
tipo.
Muchísimas gracias, presidente.
Gracias.
Bueno, ¿quién más?
A ver, ¿quién más? A ver, la compañera
que casi no ha preguntado.
Gracias. Buenos días, presidenta Laura
Ávila de Postas CDMX. Eh, nos presentan
los avances del plan Michoacán y me
parece que sí, efectivamente van a
ayudar a alguna parte de la población,
pero de qué manera su gobierno está
evaluando de cuál es el impacto que
tiene realmente en la población estos
programas que nos está presentando o
cómo podemos ver que pues sí hay un
cambio o una mejora en Michoacán.
Usamos dos mecanismos, una, el propio
plan tiene sus indicadores y dos
encuestas que nos ayudan a saber la
percepción de la población
respecto al plano, respecto a algún
servicio público o en el caso de la
seguridad también. Aquí no presentamos
lo de seguridad, ayer se presentaron
algunos resultados, pero se está
trabajando mucho sobre todo en el tema
de la extorsión. Entonces, hay
indicadores del plan, le damos
seguimiento a los compromisos que
hicimos con la población y además
hacemos encuestas que nos dicen el
sentimiento de la gente.
¿Nos puede detallar un poco de estos
indicadores que nos menciona?
En otra ocasión, si quieres los los
presentamos, si quieren los presentamos.
Tiene que ver, por ejemplo, depende de
cada acción.
Eh,
por ejemplo, la Secretaría de Bienestar
en este momento está haciendo
cuestionarios en la visita casa por casa
y ahí se pregunta e necesidades de la
familia. No sé si tienes alguno de los
cuestionarios para que lo puedan ver.
Necesidades de la familia. Eh, y ahí a
partir de ahí nosotros identificamos en
qué zona se requiere mayor apoyo para
ciertos temas.
Después regresan los servidores de la
nación para ver si se atendió o no se
atendió esta necesidad.
E en salud, por ejemplo, pues hay
indicadores específicos, número de
personas atendidas en cada uno de los
centros de salud, en los hospitales. En
el caso de carreteras, pues
evidentemente es el avance de la
carretera. Entonces, cada una de las
acciones que tenemos y de los ejes
tienen sus propios indicadores de
medición.
¿Por qué no lo explicas, Ariana?
Bueno, en primer lugar eh preguntamos a
la familia, a quien nos recibe la casa,
si quiere responder la encuesta. Y esto
es importante porque pues nos van a
compartir alguna información tanto de
sus datos personales que como de sus
necesidades, como lo explica la
presidenta. Colocamos, bueno, la
dirección de la vivienda porque habremos
de regresar a todo lo que se planteó con
los programas, los datos de la familia,
si pertenecen a un pueblo indígena, si
alguien vive con discapacidad,
eh las edades de las personas que viven
en la familia
por grupos de edad de menos de tres, de
3 años, de menos de cinco, de eh para
ubicar primaria, secundaria, eh el
preescolar, los jóvenes, ¿Cuántos
adultos mayores y el total de la
familia?
¿Cuáles son sus ingresos? si estos si
actualmente está trabajando eh a qué se
dedica, eh cuál es la principal fuente
del ingreso. Esto es muy importante
porque también
nosotros permanentemente estamos
evaluando los temas de pobreza que son
la base fundamental para la
implementación
de los programas de bienestar, en dónde
los vamos a implementar y cuáles eh
también eh
si este recurso de cuánto es al mes,
porque es como medimos el bienestar
económico respecto al ingreso en números
de salarios mínimos, también la
educación, cuál es el nivel más alto
educativo de la de algún integrante de
la familia
en temas de salud, de acceso eh al
sistema de salud, si cuentan ya con una
seguridad social,
adelante.
Y bueno, alguna enfermedad general,
hipertensión y diabetes, que son las más
prevalentes, como nos lo indica salud
casa por casa. Eh, el tema de la
vivienda, pues eso nosotros lo
observamos de que son los muros, los
techos, eh los pisos, que también a
nosotros nos da información relevante en
materia de carencia en materia de salud
y se habría que implementar alguna
estrategia.
Toda esta información se sistematiza y
se le presenta a la presidenta para
tomar acciones, ¿no? Sobre los servicios
públicos, eh cuáles son los que
considera que deben mejorarse con
prioridad.
Específicamente estamos eh consultando,
preguntando sobre los niños entre niños
de 12 y hasta jóvenes de 29 años en
materia de adicciones, en materia de
consumo de alguna sustancia.
también la percepción del entorno, es
decir, ellos cómo se sienten de seguros
en la calle, en la casa, en los espacios
públicos, etcétera. Eh, ¿y qué mejora
del entorno considera que es la más
importante?
Las personas nos dicen diversas cosas y
los ámbitos urbanos y rurales tienen
contextos distintos. Y también están
todos los programas de bienestar
eh que son parte del plan. Por ejemplo,
eh está el programa de créditos para
mujeres, que fue es un programa
específico para el plan Michoacán que la
presidenta determinó y vamos levantando
la información. Posterior las vamos a
convocar para hacer ya propiamente los
registros a través de de Finabén, que es
quien coordina estos créditos y así las
pensiones, las becas. damos la
información de la becauisca, que es muy
importante en materia de los jóvenes,
todos los programas que se plantearon en
el plan Michoacán para que podamos
nosotros conocer la demanda de la
población. A veces pensamos que por
ciertas zonas del territorio eh de clase
con ingresos superiores no van a tener
una necesidad y no es así. Eh, y por eso
se va casa por casa todo el territorio,
no solo son las zonas más pobres, sino
todo el territorio. Y aquí eh vamos eh
anotando también si hay algún asunto
urgente que la familia sienta que
debemos de atender, no solo de
bienestar. Por eso la brigada está
integrada por servidores públicos de 53
dependencias.
Vamos de estamos atendiendo cada quien
un territorio, pero la integralidad del
plan nos va a permitir que recuperemos
esta información y actuemos en
consecuencia, ¿no? Esa es la lo que se
pregunta y vamos casa por casa. Gracias,
secretaria. Aprovechando que está ahí,
es preguntarle sobre los damnificados
por las inundaciones en Veracruz, en
Hidalgo, eh qué avances ha habido con
los con los apoyos, las personas que
perdieron sus hogares por completo, que
fueron rubicadas, si nos puede dar como
el avance si ya se terminó por completo
el apoyo a estas personas.
Sí, ya concluimos. Eh, se censaron
104,417
viviendas. Se entregó un primer apoyo de
20,000 y un segundo apoyo eh que va de
los 15 a los 70,000es para la
reconstrucción de la vivienda. Se
entregaron de 20 50,000 pes de apoyo de
locales y tamb y 50,000es para apoyo en
la afectación de cultivo y ganado. Y ya
hemos concluido la etapa de entregada de
los apoyos. Seguimos trabajando, así lo
ha destruido nuestra presidenta, es una
atención a mediano y largo plazo, eh,
pero especialmente estamos registrando
para el programa de empleo temporal, el
de empleo jóvenes construyendo el
futuro. Estamos en eso. Esta semana
concluimos, ya llevamos cerca de 25,000
personas registradas que van a ser parte
de este programa para limpiar calles,
seguir levantando el escombro que quedó
en los caminos y en general para la
apoyo a la rehabilitación y
reconstrucción. Así hemos estado
trabajando, pero la parte de los apoyos
la hemos concluido.
¿Cuántas personas
hay? los eneres. Nos falta la entrega de
los eneres. Es una logística que lleva
eh más tiempo. Lo hará la Secretaría de
la Defensa Nacional eh y se hará también
en cada una de las localidades. ya tiene
la gente su vale y nada más estamos en
la organización de la Secretaría de la
Defensa y esperando también que pudiera
ya tenerse más eh agilidad en el paso
para poder hacer esa operación. ¿Tienen
una fecha estimada para la entrega de
No, todavía la presentan nos va a
instruir
muchas, o sea, en perdón, Aria, no se
preocupes.
Eh, a algunos se les dio el dinero de
eneres en efectivo, sobre todo a los que
tenían menores daños en la vivienda. Eh,
y a las personas que perdieron todo,
pues a ellos son de los que les vamos a
entregar los eneres. Entonces, se les
dieron 70,000 pesos para que pudieran
arreglar en una parte la vivienda.
Entonces, estamos esperando esa parte
para poder entregar nuevamente los
eneres y a las personas que van a tener
que reubicarse, que también va a haber
el apoyo para la construcción de nuevas
viviendas, pues ahí entonces ya llegarán
las viviendas con los enceros.
¿Y cuántas personas se tienen
cuantificadas que perdieron
completamente su hogar o que fueron
rubicadas?
Tienes el número como 22al
de
cerca de 20000.
Cerca de 20,000. Sí.
Gracias. En otro tema, presidenta, eh
se le entregó la carta con las
conclusiones de los foros del TEMEC del
Senado. No, si ya si ya tuvo la
oportunidad de leer
la recibí el día de ayer por la noche,
todavía no he tenido oportunidad de
leerla. Okay. Ya, por eh por último se
tiene eh la cuantificación de 81 quejas
de desalojos a partir del 2023 aquí en
la ciudad de México y en la ciudad en
perdón en la Cuautemoc es la la
delegación donde más se tienen
registrados estos desalojos. presidenta,
preguntarle su opinión y si ya tenía
como eh este tema contemplado.
Pues más bien yo creo que hay que
preguntarle a la jefa de
a la ciudad de México.
Hay eh jueces que después de un juicio
se determina el desalojo de una familia.
Eh, entiendo que cuando fui jefa de
gobierno teníamos un equipo especial,
bueno, un grupo especial que analizaba
estos casos para poderle dar
alternativas a la familia o revisar si
realmente el juicio se había llevado
pues con todas las de la ley e y
evitábamos que hubiera los desalojos.
Entiendo que la jefa de gobierno
mantiene este grupo de trabajo, pero
bueno, más bien habría que preguntarle.
Sí, gracias. escuelas con
A ver, eh, ¿quién más? ¿Quién más?
A ver, vamos hasta allá atrás para que a
la compañera.
Gracias. Buenos días, presidenta Yulia
Bonill.
Ahora, como nos critican, que luego es
mucha fila de adelante, ahora nos fuimos
hasta atrás.
Buenos días, presidenta Yulia Bonilla
del periódico La Razón. Nada más para
precisar eh lo que ya comentaba al
inicio sobre esta reunión con Estados
Unidos en el tema del acuerdo del agua,
cuáles son las propuestas que le ha
estado haciendo México y precisar
cuántas son las que ya rechazó Estados
Unidos.
Pues más bien hay que esperar a que
cierre el acuerdo y ya entonces ya
informamos.
¿Cuántas fueron las propuestas que se
presentaron y rechazo de Estados Unidos?
es que no es el número de propuestas,
sino un esquema de cómo ir entregando
poco a poco el agua, porque recuerden
que es todo el ciclo, o sea, eh
lo que de lo que se platica no solamente
es de aquí al 31 de diciembre, sino de
aquí a que venga todo el ciclo de agua
de lluvias del próximo año.
Entonces tiene que ver con todo el ciclo
de agua. Entonces ahí es donde se ve
pues la disponibilidad
de acuerdo a cuánta disponibilidad. Es
muy técnica la reunión, ¿no? No crean
que es un pues te doy tanto, me das
tanto, ¿no? Sino de acuerdo a la
disponibilidad de agua de las presas, de
acuerdo a la precipitación pluvial que
posiblemente va a haber el próximo año,
de acuerdo a la que realmente haya, de
acuerdo a todo eso, cuánta agua se
podría integrar entregar y al mismo
tiempo cuánta agua es factible entregar
de acuerdo a la infraestructura que se
tiene. Entonces, son reuniones muy
técnicas eh en donde se ve pues la
disponibilidad de agua y la factibilidad
de entregar sin detrimento del consumo
humano en México y también pues de la
agricultura.
Gracias, presidenta. Eh, ayer se reunía
con empresas nacionales y extranjeras
que operan, bueno, el sistema de carga
en el AIFA. Preguntarle cuáles son los
términos en los que ha quedado los
acuerdos, los acercamientos, sobre todo
también eh saber si hay alguna
actualización en este diferendo o esta
controversia que hubo con Estados Unidos
relativa a la operación de carga en el
IFA. Ahí también todavía hay reuniones
de trabajo para poder llegar a un
acuerdo. Han avanzado bastante bien. Eh,
y lo que hice hace como un mes, poco más
de un mes, fue reunirme por primera vez
con todas las empresas de carga que
trabajan en el AIFA, nacionales y
extranjeras, eh, para preguntarles qué
problemas tenía. Eh, y ahí me plantearon
una serie de necesidades. están
contentos en el AIFA, todos los que se
fueron alifa, todas las empresas e las
grandes, por ejemplo,
UPS, Federal Express,
DHL,
digamos, esas son las grandes, las
empresas globales extranjeras que
trabajan desde hace muchísimos años en
México y nacionales también que también
llevan carga por avión
Todas están contentas en el AIFA, pero
había problemas, por ejemplo,
con las aduanas del AIFA, con la
cantidad de combustible que está
disponible para las aeronaves, algunos
temas que ellos plantearon que era
necesario atender. Entonces, a partir de
esa reunión, hicimos un grupo de trabajo
permanente que coordina la subsecretaria
de transporte de la secretaria de
infraestructura, comunicaciones y
transportes, Tania Carro, y en donde
participa el director del AIFA, el
general pastor y aduanas.
Eh, tiene que participar ahí también
Senasica, COFEPRIS, porque son
instituciones que revisan la carga que
llevan y eh nos ayuda mucho la Agencia
de Transformación Digital porque está
digitalizando muchos procesos. Entonces,
me dio mucho gusto porque ayer pues
estaban muy contentos de que se había
avanzado en un mes en varios temas, pero
además que ya está la mesa de trabajo
permanente, lo cual permite pues que se
vayan atendiendo eh distintos problemas
que pudieran tener. El AIFA puede crecer
mucho en carga, muchísimo. Eh, puede ser
realmente en inglés le llaman Job, un
espacio de transferencia de carga para
toda América Latina, Europa y Estados
Unidos. Entonces tiene un potencial
enorme y la idea pues es generar todas
las condiciones para que eso ocurra.
Por otro lado, con Estados Unidos,
insistimos mucho con el Departamento de
Transporte que se reconozca la IFA como
parte de los aeropuertos de la Ciudad de
México, del Valle de México, eh porque
más allá del decreto de que se movió la
carga en determinado momento de forma
obligatoria del aeropuerto internacional
Ciudad de México, Benito Juárez, al
Felipe Ángeles, más allá de ese propio
decreto, a nosotros nos interesa pues
que el AIFA siga creciendo al mismo
tiempo que se mejora el servicio en el
Benito Juárez, eh porque es una
obligación de nosotros que todos los
aeropuertos del país funcionen eh
adecuadamente. Entonces, pues tienen que
llegar más eh aviones al AIFA de
pasajeros y de carga y eso les
manifestamos y de alguna manera
reconocieron pues que era una tarea
importante binacional. Entonces,
seguimos trabajando.
Este asunto fue conversado con el
presidente durante esta encuentro que
tuvieron.
No, repito, lo único que eh me dijo
fuera de temas comerciales generales del
tratado y otros temas eh eh que
platicamos que no tienen que ver,
digamos, con la relación bilateral.
Eh,
fue nada más lo del gusano barrenador, o
sea, me dijo, "Tenemos un problema con
la plaga del gusano barrenador en México
que queremos que evite que llegue a
Estados Unidos." Y le dije, "Sí, pues
estamos trabajando con la secretaria de
agricultura y se está controlando
nada más ese tema fuera de
y obviamente pues siempre digo, siempre
hablo bien de los mexicanos en Estados
Unidos.
Eh, relacionado con Donald Trump, ayer
insistió en su plan de querer pues ya eh
usar la fuerza militar incluso en
territorio mexicano. ¿Cuál es la
respuesta de su gobierno?
Pues ya conocen, ya la conocen.
No, eso no se va a dar porque
eh no es necesario, primero.
Segundo, porque somos un país soberano
y nunca aceptaríamos una intervención
extranjera. Y tercero, porque ya tenemos
un entendimiento con Estados Unidos en
materia de seguridad.
Pero a pesar del entendimiento, él
insiste en estas intervenciones.
No necesitamos contestar a cada eh
declaración del presidente Trump. Él
tiene su pensamiento. Muchas cosas no
estamos de acuerdo, pero siempre
buscamos la mejor relación entre México
y Estados Unidos y hasta ahora ha sido
muy respetuoso.
Gracias. Finalmente, presidenta, hoy en
la razón eh publicamos eh como el la el
crimen organizado ya comienza a utilizar
de manera pues más contundente la los
recursos de la inteligencia artificial,
ya no solo con estas prácticas que se
han estado reportando y que incluso
forman parte de de los objetivos a
atacar de la estrategia como la
clonación de voces y la creación de
cuentas para para reclutar a jóvenes,
sino también para modelar rutas para el
tráfico de drogas y convertir el dinero
ilícito en criptoactivos. Eh, consultar
si también se están considerando
acciones respecto a estas nuevos
prácticas que están cometiendo los
grupos de la delincuencia organizada.
Sí, lo puede contestar el gabinete de
seguridad. Está trabajando con mucha
coordinación con todas las áreas y ahora
también con la fiscalía, pues eh con más
coordinación todavía.
Gracias.
Vámonos.
Vámonos.
el detector.
Con su permiso, presidenta.
Buenos días a todas y todos.
El paquete de reformas en materia de
aguas, que en esencia busca que se
garantice el derecho de las personas al
agua, que esta deje de considerarse una
mercancía, que se termine con el
acaparamiento, la sobreexplotación y el
mercado ilegal, a través del cual unos
cuantos lucran a costa de un derecho de
las mayorías, continúa siendo blanco de
mentiras en actos desesperados, como lo
denunció aquí mismo el director de la
Comisión Nacional del Agua, de aquellos
que ven perder sus privilegios, de
aquellos Aquellos que durante años se
han enriquecido a costillas y un recurso
natural tan preciado para todas y todos
los mexicanos. Veamos el video del
detector de mentiras de esta semana.
[música]
La campaña de desinformación, mentiras y
tergiversación sobre la reforma en
materia de agua continúa. Del 3 al 9 de
diciembre se publicaron en prensa y
medios electrónicos 103 piezas
periodísticas sobre este tema. Buena
parte contenían información falsa. Aquí
las principales mentiras difundidas. Ah,
con la nueva Ley General de Aguas, el
gobierno de México va a controlar la
acumulación de agua de lluvia. Quienes
siguen molestos y preocupados, sobre
todo por la posible aprobación de la
reforma a la ley de aguas nacionales son
los campesinos. Asegurando que si
prohíben la transferencia de concesiones
de agua van a afectar la productividad
del [música] campo porque le van a poner
candados a la captación de agua de
lluvia.
Mentira. El artículo 82 bis establece
que el gobierno promoverá la instalación
de sistemas de captación de lluvia para
las familias y el campo a pequeña
escala, pero no establece un sistema de
control por parte del Estado. B. Con la
nueva Ley General de Aguas, los
campesinos no podrán heredar ni vender
sus tierras con todo y concesiones de
agua.
Morena y los aliados en el Senado
remataron al campo mexicano. ¿Qué
significa esto? Que los campesinos no
podrán vender ni heredar sus tierras con
todo y esas concesiones de agua.
Mentira. El artículo 37 bis primero de
esta ley establece los procedimientos
para la transmisión por herencia bajo la
figura de reasignación de volúmenes que
permite heredar los derechos de agua. La
autoridad emitirá un nuevo título a
nombre del heredero y en caso de venta
del comprador. C. Con la nueva Ley
General de Aguas se impide a los
agricultores el acceso a este recurso.
Hay artículos que permitirán [música] a
Conua cancelar concesiones por seguridad
hídrica e impedirles el acceso a
líquidos.
Mentira. La reforma no impide ni prohíbe
el acceso al agua a los agricultores.
Establece reglas claras y límites para
el consumo agrícola que permitirán
garantizar el derecho humano al agua. D.
Con la nueva ley general de agua se
prohíbe y sanciona el traslado de agua.
¿Llevas agua tu propia casa sin el
permiso de Con? Con esta ley, hasta por
eso puedes terminar en la cárcel. es que
se eh pues criminaliza a quienes usen el
agua porque habrá sanciones desde los 3
meses hasta los 8 años de prisión, por
ejemplo, para el traslado de agua sin
permiso.
Mentira, la ley no prohíbe el traslado
de agua. Enfrenta la cadena de
distribución del mercado negro del agua.
Su artículo 123 bis 3 establece que se
sancionará a quien dolosamente traslade
aguas nacionales con fines de lucro a
sabiendas de que dichas aguas fueron
extraídas de manera ilegal. E con la
inclusión de los delitos contra las
aguas nacionales se criminaliza a los
productores.
Las reformas incluyen penalidades que
van de los 28,000 pes a 5.6 millones de
pesos por ceder, suministrar o
intercambiar el agua, con lo que a decir
de legisladores, incluso se podría
criminalizar a los productores.
Criticaron que la reforma centraliza el
control del agua en la federación,
criminaliza a productores y crea
incertidumbre jurídica.
Mentira. Según el artículo 123 bis 3 y 4
de la Ley General de Aguas, quedan
exceptuadas de estos delitos las
personas que realicen actividades como
trasladar aguas de un lugar a otro,
alteren, desvíen u obstruyan con
autorización los cauces, vasos,
corrientes o flujos de aguas para uso
personal doméstico y aquellos sistemas
de producción agropecuaria [música]
previstos en la fracción 53 bis del
artículo tercero de esta ley. F. La
nueva legislación sobre aguas nacionales
centraliza el control sobre este
recurso. ¿Qué quiere el gobierno? Tener
el control sobre el agua de alguna u
otra manera y definir [música]
quién la puede utilizar, cómo se puede
utilizar para eliminar lo que considera
proscrito.
Que lo que la ley realmente persigue es
un mayor control [música] político, es
una mayor centralización por parte de la
Comisión Nacional del Agua.
Mentira. Los organismos de Cuenca
contarán con autonomía ejecutiva,
técnica y administrativa en el ejercicio
de sus funciones de acuerdo con el
artículo 12 bis1 de la Ley General de
Aguas y seguirá teniendo la facultad de
expedir los títulos de concesión,
asignación y permisos de descarga según
la fracción 20 del artículo 9 de la Ley
de Aguas Nacionales.
[música]
Gracias, presidenta.
Vamos a Puebla hoy.