Damas y caballeros, se encuentran con
nosotros el presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, licenciado Enrique
Peña Nieto, y el presidente de la
República de Guatemala, excelentísimo
señor Oto Pérez Molina.
[Aplausos]
Contamos con la distinguida presencia en
este acto del presidente de la República
de Honduras, excelentísimo señor Juan
Orlando Hernández Alvarado.
Enseguida, con la distinguida presencia
de los mandatarios de México y
Guatemala, se procede a la firma de
acuerdos entre los Estados Unidos
Mexicanos y la República de Guatemala.
Se firma el memorándum de entendimiento
para la modernización de infraestructura
fronteriza México Guatemala. Firma por
México el Dr. José Antonio M. curbreña,
secretario de Relaciones Exteriores.
Firma por Guatemala el excelentísimo
señor Carlos Raúl Morales Moscoso,
ministro de Relaciones Exteriores.
[Aplausos]
Se firma a continuación el memorándum de
entendimiento para el establecimiento de
un grupo de trabajo técnico bilateral
para el desarrollo de estudios. de
proyectos sostenibles de generación de
energía eléctrica. Firma por México el
licenciado Pedro Joaquín Cotwell,
secretario de energía. Firma por
Guatemala el excelentísimo señor Eric
Estuardo Archila, ministro de energía y
minas.
Po
[Aplausos]
Se procede a la firma del acuerdo para
evitar la doble imposición entre los
Estados Unidos Mexicanos y la República
de Guatemala. Firma por México el Dr.
Luis Videgaray Caso, secretario de
Hacienda y Crédito Público. Firma por
Guatemala el excelentísimo señor Dorval
José Manuel Cari, ministro de finanzas
públicas.
[Aplausos]
En este acto se firma también el acuerdo
sobre cooperación para combatir el
tráfico ilícito de estupefacientes y sus
delitos conexos. Firma por México la
maestra Areli Gómez González,
procuradora general de la República.
Firma por Guatemala, el excelentísimo
señor Héctor Mauricio López Bonilla,
ministro de Gobernación.
[Aplausos]
Enseguida se procede a la firma del
acuerdo de cooperación técnica entre la
Secretaría de Desarrollo Social de los
Estados Unidos Mexicanos y el Ministerio
de Desarrollo Social de la República de
Guatemala. Firma por México la maestra
Rosario Robles Berlanga, secretaria de
Desarrollo Social. Firma por Guatemala
el excelentísimo señor Edgar Leonel
Rodríguez Lara, ministro de Desarrollo
Social.
[Aplausos]
[Aplausos]
Invitamos con respeto al presidente de
la República de Honduras, excelentísimo
señor Juan Orlando Hernández Alvarado, a
acompañarnos en el
templete. Los mandatarios de México,
Guatemala y Honduras atestiguan con su
distinguida presencia la firma del
tercer protocolo adicional al acuerdo de
complementación económica entre los
gobiernos de los Estados Unidos
Mexicanos, la República de Guatemala, la
República del Salvador y la República de
Honduras en materia de comercio y
transporte de gas natural. Firma por
México el licenciado Pedro Joaquín
Cotwell, secretario de energía. Firma
por Guatemala. Excelentísimo señor Eric
Estuardo Archila de ESA, ministro de
Energía y Minas. Firma por Honduras el
excelentísimo señor Roberto Ordóñez,
ministro de Infraestructura y Servicios
Públicos. y firma por El Salvador el
señor Jaime Alfredo Miranda Flamenco,
viceministro de cooperación para el
desarrollo del Ministerio de Relaciones
Exteriores del Salvador.
Asimismo, se han firmado los siguientes
documentos: acuerdo de cooperación en
materia de pesca y acuultura. Memorándum
de entendimiento entre los Estados
Unidos Mexicanos y la República de
Guatemala para el establecimiento de un
grupo de trabajo en materia de
yacimientos transfronterizos. Memorándum
de entendimiento en materia de
hidrocarburos. Protocolo en materia de
cooperación para prevenir y combatir la
fabricación y el tráfico ilícito de
armas de fuego. Y el segundo protocolo
adicional al acuerdo de complementación
económica en materia de comercio y
transporte de gas natural.
Damas y caballeros, escuchemos el
mensaje del presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, licenciado Enrique
Peña Nieto.
Señoras y señores, muy buenas tardes a
todas y todos ustedes. Quiero extender
la más cordial de las bienvenidas a los
excelentísimos señores presidentes Oto
Pérez Molina de la República de
Guatemala y a Juan Orlando Hernández,
presidente de la República de Honduras.
justamente en el marco de esta visita de
estado que realiza a nuestro país es el
excelentísimo señor presidente de la
República de
Guatemala, pero
que en los acuerdos que hoy hemos
escrito, sin duda, hay una incorporación
y adhesión a uno de ellos de parte de la
República de Honduras. Quiero saludar
las delegaciones oficiales de ambos
países, de Guatemala, de México y a la
representación del Salvador aquí
presentes para la firma de estos
acuerdos. Señor representante de los
medios de
comunicación, permítame en primer lugar
hacer referencia al acuerdo que más que
al acuerdo a la reunión que hemos
sostenido el excelentísimo señor
presidente de Guatemala y un servidor
junto con las comitivas de ambos países
que integrada por los secretarios y
ministros de ambos gobiernos sobre temas
que sin duda son de especial relevancia
y que sobre todo unifican los esfuerzos
de dos gobiernos para trabajar en
propósitos comunes, especialmente en una
frontera de casi 1000
km. Aquí vale la pena destacar que con
Guatemala no solo nos unen la geografía,
sino que además hay lazos de afecto, de
hermandad y de fraternidad histórica.
Pero además quiero puntualizar que de
manera muy señalada la relación que
hemos construido con el señor presidente
Oto Pérez Molina y el gobierno de México
tiene que ver precisamente con
identificar, definir y avanzar en la
concreción de un proyecto que
significaría llevar gas desde México a
toda la región centroamericana y que la
adhesión a este acuerdo permite
realmente darle de viabilidad económica
y sobre todo impulsar el desarrollo
económico y prosperidad para los dos
países hermanos aquí presentes y
representados, pero además para toda la
región centroamericana y la de propio
México. En el acuerdo que he sostenido
con el señor presidente de Guatemala
destacan diferentes puntos que yo
quisiera aquí compartir con ustedes.
Primero, se han firmado instrumentos que
permitirán desarrollar proyectos de
generación eléctrica de forma
sustentable. Se ha fortalecido el marco
regulatorio para la construcción de un
gasoducto México Centroamérica y ya lo
explicado al que se ha adherido también
Honduras. Se ha establecido un grupo de
trabajo en materia de
yacimientos transfronterizos de
hidrocarburos. Aquí sí, entre Guatemala
y México. Hemos suscrito también un
acuerdo para evitar la doble tributación
y prevenir la evasión fiscal en los dos
países. Y algo muy
importante, con Guatemala hemos resuelto
establecer una frontera mucho más
moderna y segura. Si bien a este
esfuerzo acompañan decisiones y acciones
que ya hemos tomado en el pasado, que
hemos compartido con nuestras
sociedades, hoy estamos decididos a
trabajar en mejorar los ocho puertos
existentes en la frontera y la
construcción de dos más, de involucrar
recursos de ambos gobiernos y poder
realmente definir y concretar estos
proyectos y trabajar para que realmente
tengamos
entre Guatemala y
México. Finalmente, también quiero
destacar que se han celebrado otros
acuerdos para impulsar desarrollo en
otros ámbitos, en materia de
agricultura, en materia de turismo, de
manera muy relevante en materia de
desarrollo social. Porque lo que hay que
visualizar es que en la región sur de
nuestro país y en el norte de Guatemala,
evidentemente hay una frontera y hay una
comunidad que todos los días se desplaza
entre un país y otro, que son
comunidades que están integradas
geográficamente, que comparten valores,
que comparten un comercio, una
convivencia. Y lo que estamos haciendo
los gobiernos es establecer mejores
condiciones para que esas comunidades
puedan tener desarrollo sustentable y
sobre todo generar condiciones de mayor
bienestar. Quiero concluir mi
participación al al reiterar y más
amplia y cordial bienvenida a los dos
presidentes, tanto de Guatemala como de
Honduras, en el marco de esta visita de
estado que el señor presidente de
Guatemala realiza nuestro país.
agradeciendo la condecoración que el
señor presidente de Guatemala me ha
impuesto, que es la del orden del
quetzal, al tiempo que nos hemos en
gesto de reconocimiento a los esfuerzos
de acercamiento y de hermandad que el
señor presidente ha tenido para con
México, le hemos eh condecorado con
la medalla del Águila Azteca, que es la
máxima condecoración que otorga del
gobierno de México, para quienes son
amigos de México, para quienes trabajan
en favor del desarrollo de México y
desde la posibilidad y desde la posición
que tiene el señor presidente de
impulsar un desarrollo compartido y
prosperidad compartida entre Guatemala y
México. Ambos presidentes, sean
bienvenidos y es un gusto tenerles aquí
en México, que es esta su casa. Muchas
gracias.
[Aplausos]
nos dirige su mensaje el presidente de
la República de Honduras, excelentísimo
señor Juan Orlando Hernández Alvarado.
Un especial saludo a todas y todos.
Presidente Peña
Nieto, presidente Pérez
Molina, señor vicecanciller del
Salvador, Jaime Miranda Flamenco, a
todas las
delegaciones, a los medios de
comunicación de parte del pueblo
hondureño, un saludo fraternal a todos
ustedes, al pueblo mexicano, al pueblo
guatemalteco. Quiero agradecer el
espíritu de confraternidad con el cual
los presidentes hoy me reciben aquí en
México en el marco de la visita oficial
del presidente Pérez Molina. Es una
diferencia muy especial que aprecio
mucho para Honduras. La firma de este
protocolo, mediante el cual nos
asociamos al acuerdo de complementación
económica en materia de comercio y
transporte de gas es un verdadero hito
histórico. Primero porque nos vincula
más estrechamente con México, un pueblo
cercano a nuestros afectos. Segundo,
porque el acto de este día consolida la
integración entre México y los tres
países del norte. de
Centroamérica. Y tercero, porque la
interconexión de nuestros países
mediante un gaseucto abre nuevas y
grandes oportunidades para la
transformación profunda de nuestras
economías.
Sin duda que el acceso a una fuente de
energía limpia, segura, abundante y de
menor costo hará posible el
establecimiento de industrias que hoy no
encontrarían las condiciones necesarias
para su operación en nuestros
territorios. Es evidente entonces que
estas inversiones traerán mayores y
mejores oportunidades de empleo y que
los ingresos generados por estas nuevas
actividades económicas significarán
bienestar. y prosperidad para nuestros
pueblos. Para nosotros el acceso a
energía generada con gas robustece la
capacidad de nuestra región para
aprovechar su posición geográfica
estratégica y encontrar nuestro destino
como un puente entre los dos océanos y
prestadores de servicios logísticos a
nivel
mundial. Con México cooperaremos cada
día de manera más estrecha.
Igualmente lo hacemos con nuestros
hermanos guatemaltecos y salvadoreños y
me siento complacido de tener ya una
hoja de ruta con el presidente Oto Pérez
Molina y a final de este año estaremos
completando la tan ansiada unión
aduanera.
Juntos hemos emprendido una
iniciativa con El Salvador, Guatemala
llamada La Alianza para la Prosperidad
del Triángulo Norte de Centroamérica,
con la intención de aunar esfuerzos para
introducir cambios estructurales en
nuestras
sociedades, cambios mediante los cuales
venzamos la pobreza extrema, recobremos
la seguridad de nuestros ciudadanos y
fortalezcamos nuestras instituciones
democráticas en este esfuerzo de la
Alianza para la Prosperidad. Quiero
agradecer, presidente Peña Nieto, su
gobierno ha estado presente a través de
la vicecanciller Vanessa Rubio, a quien
nosotros distinguimos por su empeño en
que México esté presente apoyando
a el triángulo norte de Centroamérica y
estoy seguro que esta va a ser una
iniciativa que terminá terminará
presidente beneficiando a toda la región
centroamericana.
En ese sentido nos sentimos nosotros
contentos, alegres. Gracias por darnos
este espacio. Presidente Peña Nieto,
presidente Pérez Molina, este día será
un día de mucha trascendencia para el
pueblo hondureño. Muchas gracias.
Escucharemos a continuación el mensaje
del presidente de la República de
Guatemala. Excelentísimo señor Oto Pérez
Molina. Muchísimas
gracias, excelentísimo señor presidente
Enrique Peña Nieto, señor presidente
Juan Orlando Hernández, a las
distinguidas comisiones, señores
secretarios, señores ministros, a todos
muchísimas gracias por esta oportunidad.
Quiero manifestarles que es un verdadero
honor para mí realizar esta visita
oficial a los Estados Unidos Mexicanos.
Quiero agradecerle al señor Enrique Peña
Nieto, presidente de los Estados Unidos
Mexicanos, por su amistad, por su
compromiso y por su
liderazgo para llevar a cabo lo que hoy
pudimos concretar, la firma de 12
acuerdos que son
importantísimos para poder lograr una
mejor
comunicación, una mejor
relación y al final lo que buscamos una
mejor vida para nuestros
ciudadanos. Quiero decirles y ya lo
manifestó el presidente Enrique Peña
Nieto, a México y a
Guatemala Unidos mexicanos. la primera
visita que realizó y se lo agradezco y y
lo voy a repetir en todas las
oportunidades que pueda, fue a Guatemala
y lo agradezco porque eso
muestra el interés del presidente
Enrique Peña Nieto de
proyectarse hacia no Guatemala, yo digo
hacia Centroamérica y hoy lo estamos
viendo más que llevado a cabo a una
realidad después de 2 años y medio para
la prosperidad de nuestros países
realmente no lo estamos discutiendo
ahora. Ese primer plan fue en la primera
visita que el presidente Enrique Peña
Nieto lo hizo, hizo la visita a
Guatemala. Ahí llevaba ya la visión y el
compromiso de hacer este plan de para la
prosperidad. Hoy vemos cómo ha avanzado.
Hoy vemos cómo se firman aquí estos 12
acuerdos. 12 acuerdos en los cuales hay
un
beneficio, por supuesto, comercial,
económico, de
seguridad. Hay un beneficio para el
turismo, hay un beneficio para la
energía que va a redundar en beneficio
para los guatemaltecos. Estos 12
acuerdos realmente son un plan de
prosperidad y ese recuerdo las palabras
que el presidente Enrique Peña Nieto me
dijo cuando llegó a hacer esta visita.
en donde él estaba comprometido y
decidido para que entre los dos pueblos
y más allá de los dos pueblos de los
Estados Unidos Mexicanos y los países de
Centroamérica hubiera una mejor relación
comercial, que la relación entre México
y los países de Centroamérica no
siguiera girando alrededor de los temas
de seguridad, que era lo que había
acaparado la atención hasta ese momento,
en donde el tema alrededor del combatir
El narcotráfico era el tema que
predominaba nuestras relaciones. Hoy
vemos como ese tema sigue siendo
importante, pero que además de eso se
han puesto alrededor de esta discusión
una serie de temas que nos permiten
hablar verdaderamente de la prosperidad.
Yo le quiero agradecer al presidente
Enrique Peña Nieto por ese gesto, por
esa visión y por ese
liderazgo para dedicarse, además de las
todas las ocupaciones que tiene aquí
para atender los problemas domésticos,
también para tener esa visión de región,
esa visión que permita llevar la
prosperidad a la región y yo creo que
eso tiene muchísimo valor.
Hay el programa de la frontera sur que
ha implementado el presidente ha
permitido la emisión de más de
103,673 tarjetas de visitante regional y
esto es importantísimo. Además de eso,
ha permitido que durante
su gobierno ha habido la
iniciativa piloto del reclutamiento
equitativo de los trabajadores migrantes
en México, que permite la regularización
de los trabajadores guatemaltecos. Son
beneficios que llegan a la gente que más
lo necesita en nuestro país. Yo estoy
más que convencido que con este plan
verdadero de prosperidad que ya tiene
más de 2 años de estar caminando, van a
ser beneficiados nuestros ciudadanos.
Quiero agradecerle al presidente Juan
Orlando Hernández, quien hoy está
también aquí presente y que tomó una
decisión muy valiosa, la decisión de que
hiciéramos la unión aduanera entre
Honduras y Guatemala. casi 24 millones
de ciudadanos de los dos países que
vamos a tener ahora una frontera común
con eh México. Y por supuesto que el
plan de la infraestructura, la
modernización de la infraestructura
aduanera que está implementando el
presidente Enrique Peña Nieto y que hoy
se firma este acuerdo en donde además de
la modernización de los ocho puestos
fronterizos, se van a hacer dos nuevos.
No es únicamente la frontera con
Guatemala, sino que ahora la frontera
con Honduras y con Guatemala.
Presidente, quiero reiterar mi
agradecimiento por su hospitalidad,
agradecerle por la condecoración que hoy
recibo y que le digo la voy a aportar
con mucho
orgullo. reiterarle mi compromiso para
que podamos seguir trabajando juntos y
reiterarle mi agradecimiento a su
liderazgo y a su proyección para que
nuestra región siga avanzando, siga
adelante y siga, como todos esperamos,
siendo una región próspera y que
conjuntamente podamos enfrentar todos
estos grandes retos y desafíos que hoy
lo estamos haciendo. Muchísimas gracias,
[Aplausos]
presidente. Es así como hemos concluido
este acto. Se despiden de ustedes el
presidente de los Estados Unidos
Mexicanos, licenciado Enrique Peña
Nieto, el presidente de la República de
Guatemala, excelentísimo señor Oto Pérez
Molina y el presidente de la República
de Honduras. Excelentísimo señor Juan
Orlando Hernández Alvarado. Agradecemos
a todos ustedes su amable asistencia y
deseamos que tengan muy buenas tardes.
Bueno,
