109
nunca desprendió de la praxis y su apasionamiento 
por lo mexicano.
Diego Rivera fue también invitado a trabajar en 
Nueva York, en Detroit y San Francisco y su obra 
causó ahí una enorme fascinación y, desde luego, 
una gran controversia, así lo muestra el caso de La 
Encrucijada en el Radio City Music Hall, en Nueva 
York, que no pudo sobrevivir a la intolerancia.
Su espíritu de lucha, sus hondas convicciones no 
admitían la derrota, impulsado por su carácter vol-
vió a pintar La Encrucijada, precisamente en este 
Palacio de Bellas Artes para deleite y aprecio de to-
dos los mexicanos y de quienes nos visiten.
Rivera mismo señalaba: “Si mis frescos son des-
truidos me aﬂigiré ya que puse lo mejor de mi ta-
lento, sin embargo, mañana mismo estaré dedicado 
a pintar otros, porque no soy tan sólo un artista, 
sino un hombre que lleva a cabo su función bioló-
gica de producir pintura, así como el árbol produce 
ﬂores y frutos, y no llora su pérdida cada año pues 
sabe que a la siguiente estación volverá a ﬂorecer y 
dar fruto”.
Sin duda en la cima de su expresión artística se 
encuentran los murales que pintó en Palacio Na-
cional, ahí narra de manera prodigiosa, contrastan-
te la historia de México, desde las hondas raíces 
prehispánicas, el drama de la Conquista, la espe-
ranza de la Independencia, la consolidación de la 
soberanía, los ideales de la Reforma, de la demo-
cracia y justicia con Madero, con Zapata, hasta la 
modernización y las contradicciones del México 
moderno que trajo consigo el Siglo xx.
El mural de Palacio Nacional, señaló Diego Ri-
vera, es el único poema plástico que comprende 
toda la historia de un pueblo.
Su biógrafo y amigo Bertram D. Wolfe señaló con 
claridad que sólo un gigante de la fuerza física, de 
la fecundidad plástica, de gran talento e imagina-
ción audaz y de ilimitada ambición habría afronta-
do la inmensa tarea de abarcar en tres enormes 
muros la historia entera de su Patria.
Esta es una obra grandiosa, orgullosamente abier-
ta a todo el pueblo de México, una obra que sor-
prende a propios y extraños cada vez que se visita 
el Palacio Nacional para recordar, valorar y vibrar 
con la trayectoria de la historia de México y con la 
vida misma del propio Rivera.
Como el propio Wolfe escribiera se trata de una 
explosión de color y una maravilla de organización 
que vive en las paredes de la escalinata, no es una 
pintura, sino un mundo pleno de vida propia.
Diego Rivera estuvo siempre comprometido con 
los ideales de su generación, fue protagonista de su 
tiempo, como artista y como mexicano, Diego Ri-
vera no sólo se atrevió a soñar con fuerza y a creer 
en sus sueños, sino a militar activamente para lle-
varlos adelante.
Creyó ﬁrmemente en México y en la idea de 
transformarlo conforme a sus propias ideas y prin-
cipios, buscó hacerlo a través de su arte, y a través 
de la política, incluso, en la clandestinidad, y lo 
hizo con audacia rebasando los límites de lo huma-
namente esperado, los límites de lo conservador, de 
lo sensato y de lo prudente.
En suma, Diego Rivera fue un líder de su tiem-
po que se atrevió a imaginar un México mejor, de-
nunciando a través de su obra los atropellos de la 
historia pasada y del presente, las injusticias for-
mando a nuevas generaciones de artistas también 
comprometidos con su realidad social y arriesgan-
do también su propia vida.
Rivera colocó el interés de México por encima del 
propio y del de otros, puso su talento, su fuerza y su 
inteligencia al servicio del país y de los mexicanos.
Por todo ello, en Diego Rivera no debemos ver 
solamente al gran artista, que sin duda lo fue, debe-
mos ver en él a alguien que fue capaz de hacer a un 
lado la gran tentación humana de ser igual que 
siempre y que pudo y logró apostarle a trascender y 
a pensar y a trabajar por algo distinto.
Su vida y su obra nos enseñan que desde cual-
quier profesión u oﬁcio que sea, podemos contribuir 
a construir un país mejor, a mover la participación 
de todos, a revolucionar conciencias, a transformar 
a México.
Es una cuestión de compromiso, de voluntad y 
de amor a la Patria.
Señoras y señores:
Diego Rivera es uno de los más grandes artistas 
mundiales del Siglo xx.
110
En esta exposición que orgullosamente abre el 
Gobierno al pueblo de México, los visitantes po-
drán asomarse a la visión, los ideales, las pasiones y 
la época que vivió este artista de talla universal.
Las mexicanas y los mexicanos en particular 
podremos conocer más de nosotros mismos, más 
de nuestra historia, de nuestras raíces y de todo 
aquello que nos hace ser un pueblo singular.
Mi reconocimiento sincero a los museógrafos y 
curadores que hicieron posible esta magníﬁca ex-
posición, agradezco a los museos y a los coleccio-
nistas que han permitido reunir más de 160 piezas 
del maestro Rivera, algunas nunca antes exhibidas 
en nuestro país.
Agradezco en especial a don Carlos Phillips Ol-
medo, quien gestionó que un mural plegable perte-
neciente al Museo Pushkin de Rusia y que se creía 
perdido, pudiera viajar y ser admirado por primera 
vez por el público mexicano.
Invito a niños, a jóvenes, a adultos a visitar esta 
exposición.
Estoy seguro de que esta experiencia nos hará 
reconocernos y sentirnos más orgullosos de lo que 
somos, de nuestro patrimonio artístico, de nuestro 
pasado, pero también de nuestro futuro.
Y con estas palabras y si me lo permiten ustedes:
Hoy, 27 de septiembre de 2007, siendo las 8:30 
horas, declaro formalmente inaugurado el Home-
naje Nacional Diego Rivera, Epopeya Mural.
Muchas gracias.
• Durante la administración del Presidente Calderón se puso la cultura al 
alcance de más mexicanos con grandes exposiciones como las dedicadas  
a Frida Kahlo, Diego Rivera, Ruﬁno Tamayo, Tamara de Lempicka y  
El Greco, o las de Isis y la Serpiente Emplumada; “España, Encrucijada  
de Civilizaciones; Zares: Arte y Cultura del Imperio Ruso,  
y Teotihuacán, Ciudad de Dioses y Pompeya, entre muchas otras.
• Se enriqueció el patrimonio nacional con grandes obras como la Galería 
Nacional, la Fonoteca Nacional —un recinto único en América Latina—, 
La Ciudad de los Libros y la Imagen y La Cineteca Nacional del Siglo xxi.
111
Bueno, me alegra mucho estar aquí, en Zacatecas, 
para presentar el nuevo Programa Especial Concu-
rrente para el Desarrollo Rural, el pec 2007-2012.
El 19 de febrero, frente a algunos de ustedes, me 
comprometí y comprometí a mi Gobierno a elabo-
rar una estrategia integral para desarrollar e impul-
sar al campo.
Hoy vengo a cumplir la palabra empeñada, quie-
ro ante todo felicitar a los campesinos, desde luego, 
de este bello estado y de todo el país, porque sé que 
con su trabajo sostienen, no sólo a uno de los sec-
tores vitales de la Nación, sino dan de comer a todo 
México.
Por eso, vengo a compartir con ustedes lo que 
pienso: debe ser el inicio de una nueva etapa en la 
historia del desarrollo rural de nuestro México.
Nadie mejor que ustedes sabe lo que ha padeci-
do el campo por falta de apoyos, por corrupción, 
por falta de recursos que lleguen directamente a los 
productores.
Esta situación no debe, no puede seguir así, el 
campo es la fuente de vida para millones de mexi-
canos y la falta de oportunidades en el campo ha 
generado también que otros millones más, gente 
cercana a nosotros aquí en Zacatecas, en Guanajua-
to o en Michoacán o en Jalisco, y prácticamente en 
toda la República haya tenido que emigrar a Esta-
dos Unidos a buscar un sustento.
Lo que ocurre en el campo nos atañe a todos, 
nos beneﬁcia a todos cuando es de beneﬁcio y nos 
perjudica a todos cuando no es así. Porque el cam-
po y el porvenir de México van juntos y por eso 
pienso, siempre he pensado, que apoyar al campo 
es apoyar a México. Por eso y como lo he dicho an-
tes, para mi Gobierno, el campo lleva mano en la 
administración pública.
Con este nuevo Programa Especial Concurren-
te, lo que queremos es hacer del campo un sector 
más productivo y competitivo, que generen los em-
pleos que necesita su gente, que brinde a los mexi-
canos de las zonas rurales mejores oportunidades 
para salir adelante, es una estrategia que busca ha-
cerle frente al problema de pobreza rural con solu-
ciones de fondo.
A lo largo de la historia, y ustedes lo saben me-
jor que nadie, lo que ha predominado en el campo 
son acciones de corto plazo sobre las visiones de 
largo aliento, sobre programas de largo plazo. A ve-
ces ha sido más importante resolver lo del mo-
mento sin tomar en cuenta lo que va a pasar en el 
futuro.
Nosotros tenemos el compromiso con ustedes 
de actuar ahora, pero planeando también, previen-
do, pensando lo que va a ocurrir el día de mañana 
en el campo, porque no se trata, amigas y amigos, 
de hacer un hoyo para tapar otro, no se trata de re-
solver a medias los problemas de hoy para luego 
dejarle a los que vienen problemas mucho más gra-
ves, más difíciles de resolver.
Queremos que los cambios perduren y que se 
Por Un Campo Ganador: 
Nuevo Programa Especial 
Concurrente para el Desarrollo 
Rural Sustentable 2007-2012
Guadalupe, Zacatecas, martes, 27 de noviembre de 2007