627
ben ser medidos conforme a la tendencia que se-
guirían si no tuvieran Programa contra Cambio 
Climático, a diferencia de los países del llamado 
Anexo I, que es reducción absoluta de bióxido de 
carbono.
Entonces, mientras no se tome la referencia ten-
dencial o de Business As Usual como se conoce en 
la jerga de los diplomáticos, siempre va a aparecer 
una advertencia. Si se tomara la línea tendencial, 
México estaría cumpliendo la Meta del Milenio. 
Y así, sucesivamente.
La proporción de áreas naturales protegidas, ya 
13% del territorio está cubierto. Eso es una meta 
cumplida. El acceso al agua también ya la cumpli-
mos. El acceso a drenaje también ya lo cumplimos, 
anticipadamente.
La meta 8 es una alianza mundial para el desa-
rrollo. Es, básicamente, cobertura de telecomuni-
caciones. Aquí, más que las líneas ﬁjas, que se han 
quedado atoradas, un poco por la obsolescencia 
tecnológica y por problemas de mercado que esta-
mos tratando de regular para evitar prácticas no 
competitivas.
Los teléfonos celulares sí han crecido, de 14 por 
cada 100 habitantes a 81 por cada 100 habitantes, 
de tal manera que ya cumplimos esa meta.
Y lo mismo usuarios por Internet, de práctica-
mente cero en el año base, en 1990, a 31. Y seguire-
mos incrementado.
Ésos son, digamos, leo, los ocho Objetivos del 
Milenio, tal como están expresados, y el avance que 
ha tenido México.
Finalmente, amigas y amigos, yo quisiera com-
prometer a México a terminar, verdaderamente, 
por cumplir todos los Objetivos del Milenio. Y de-
cirle a la señora Helen Clark, que va a encontrar en 
mi Gobierno y en México un aliado para impulsar, 
no sólo en nuestro país, sino en México, una lucha 
por alcanzar tales objetivos en toda la región y en 
todo el mundo.
También, amigas y amigos, y aunque suene raro 
y aunque no parezca que uno lo deba de decir, 
pero la verdad es que si uno examina las Metas de 
Naciones Unidas, los Objetivos de Naciones Uni-
das del Milenio; examina lo que ha alcanzado 
México año con año, sí puedo decir, con claridad, 
que sin dejar de reconocer que tenemos problemas 
y muchos pendientes, en lo que toca a los Indica-
dores del Desarrollo del Milenio, que son verda-
deros indicadores de desarrollo, México está mejor 
que hace 11 años, que asumimos estos compro-
misos.
Punto por punto, indicador por indicador, com-
bate a la pobreza, salud, medio ambiente, equidad 
• El porcentaje de mexicanos con ingresos inferiores a 1.25 dólares diarios se 
redujo de 9.3% en 1989 a 5.3% en 2010. Es decir sólo restan 0.7 puntos 
porcentuales para alcanzar la meta comprometida a 2015.
• Entre 2006 y 2012, la tasa de mortalidad infantil descendió de 16.2 
a 13.2 defunciones por cada 1 000 nacidos vivos. Esto coloca a México a sólo 
0.2 puntos de la meta programada a 2015.
• En 2012, la mortalidad por vih-sida es de 4.3 defunciones por 100 000 
habitantes. De continuar esta tendencia, en 2015 se cumplirá la meta de 
reducirla a 3.5 defunciones por 100 000 habitantes.
• Creciente acceso de la población a las tecnologías de la información:  
al cierre de 2012 había 17.9 líneas telefónicas ﬁjas por cada 100 habitantes  
y el número de suscriptores a teléfonos celulares era de 90.8 por cada 100 
habitantes.
628
de género, en muchas cosas, México está mejor que 
hace 11 años.
Y eso se puede constatar, precisamente, en los 
reportes que hace el Programa de Naciones Unidas 
para el Desarrollo.
Estoy convencido, amigas y amigos, de que de-
bemos trabajar juntos para completarlos. México 
está, además, decidido a compartir su experiencia, 
la buena y la mala, en los programas que hemos 
puesto en práctica y en las políticas públicas, para 
lograr estos objetivos.
Tenemos programas que han probado su eﬁca-
cia. El Programa de Desarrollo Humano Oportuni-
dades, el Programa del Seguro Popular. Oportu-
nidades ha sido replicado en 30 países de América 
Latina, África y Asia. Entre otras, la Bolsa Familia, 
de Brasil, es, precisamente, una inspiración deriva-
da del Programa Oportunidades.
El Seguro Popular, que está siendo analizado 
por muchas naciones en el mundo en este momen-
to, incluso, por China, para adoptarlo como una 
herramienta orientada a la cobertura universal de 
salud.
Sé que sumando esfuerzos, sé que aplicando las 
mejores prácticas de política social, vamos a cons-
truir una comunidad internacional tal y como la 
queremos: unida por el bienestar, el desarrollo, 
la libertad, la justicia, la democracia y el respeto al 
medio ambiente.
En este medio siglo de presencia del Programa 
de Naciones Unidas en México, en este Aniversario 
de Oro del Programa de Naciones Unidas para el 
Desarrollo, ratiﬁcamos ante, precisamente, quien 
encabeza el pnud, nuestro compromiso, como mexi-
canos, con los valores, los ideales, la agenda y las 
iniciativas de la Organización de Naciones Unidas, 
en particular lo que tiene que ver con el desarrollo 
de la humanidad, que no es otra cosa, más que lo 
que nosotros queremos para los mexicanos: que to-
das las familias puedan vivir mejor.
Muchísimas gracias.
Y gracias por su presencia, señora Helen Clark.
629
Me es muy satisfactorio recibirlos aquí, en la 
Residencia Oﬁcial de Los Pinos, casa de todos los 
mexicanos, y mostrarles mi satisfacción, mi alegría, 
porque hoy México es sede internacional de la Ce-
lebración del Día Internacional de la Democracia.
Y tenemos, verdaderamente, personalidades de 
primer nivel a nivel mundial, como es la señora 
Helen Clark y su distinguida comitiva, así como los 
dirigentes de idea Internacional.
Muy bienvenidos.
Es para nosotros un gusto, además, que a tres 
años de que se celebra en todo el mundo el Día In-
ternacional de la Democracia, se celebre, precisa-
mente, el 15 de septiembre.
Tenemos que hacer que la democracia a nivel 
internacional se identiﬁque también como algo muy 
mexicano. Un día lo vamos a lograr.
Y es una fecha muy signiﬁcativa para todos, 
porque hoy, bueno, mañana, celebramos la Inde-
pendencia Nacional, estamos en vísperas de la cele-
bración de nuestra Independencia, y como bien 
dijo el Ministro Juan Silva Meza, en cierto sentido, 
independencia y democracia se identiﬁcan. Van de 
la mano.
Quiero dar nuevamente la bienvenida a la seño-
ra Helen Clark, a todo el equipo del Programa de 
Naciones Unidas para el Desarrollo, con quienes 
recientemente hemos comentado los avances de 
México en los Objetivos de Desarrollo del Milenio. 
Posteriormente, al día siguiente de nuestro evento, 
se publicó un avance a nivel internacional. México 
escaló, también, ya llegamos a una escala de 6.5 de 
una escala de 8, y eso me parece muy, muy impor-
tante.
Pero hoy estamos aquí para celebrar, precisa-
mente, la democracia y hablar de ella.
Agradezco la presencia, también, de Vidar Hel-
gesen, Secretario General de idea, del Institute for 
Democracy and Electoral Assistence, con quien ya 
hemos tenido, además, la fortuna de contar con él 
aquí, en México.
Para nuestros distinguidos visitantes, para todos 
los invitados y participantes de esta importante ce-
lebración, para todos ustedes, amigas y amigos 
mexicanos, que siempre es importante recordar el 
camino que hemos recorrido, muchas veces se olvi-
da, quisiera describirles un poco la evolución, o 
una muestra de la evolución del recorrido demo-
crático de México, desde que fue, porque lo fue, un 
México autoritario, hasta lo que es hoy, un México 
democrático.
En algunas escenas, en algunas memorias que 
me vienen a la mente en este momento, ante estos 
temas, ante estos magníﬁcos discursos que hemos 
escuchado, y ante distinguidas personalidades.
Primera escena. Hace 25 años, entré con un gru-
po de amigos, éramos, aunque no lo crean, éramos 
muy jóvenes, entonces. Con un grupo de amigos 
entramos sorpresivamente escondidos en algunos 
vehículos y nos apostamos justo enfrente de la 
El Presidente Calderón en la 
celebración del Día Internacional 
de la Democracia
Ciudad de México, jueves, 15 de septiembre de 2011
630
puerta principal de Los Pinos y desplegamos una 
enorme pancarta, una manta que decía: Porque 
Chihuahua quiere ser libre, exigimos democracia.
Y nos plantamos ahí, y nos sentamos en el piso. 
Entre ellos iba la que ahora es mi esposa, entonces 
no era mi novia. No me hacía mucho caso entonces.
Y después de estar todo el día en protesta y jalo-
nes, y discusiones, ﬁnalmente ya nos echó el Estado 
Mayor, digo, afortunadamente nos echó, porque 
nos fue, hasta eso, bien en ese tema.
Y ésa es la primera escena.
Entonces, lo que estábamos buscando. Había en 
Chihuahua un hombre, yo diría un prohombre de 
la democracia en México, don Luis Héctor Álvarez, 
que llevaba ya 36 días en huelga de hambre exi-
giendo respeto a la democracia en esa entidad. Por 
eso decíamos: Porque Chihuahua quiere ser libre, 
exigimos democracia.
Y nosotros veníamos aquí a exigir una cita de la 
esposa de don Luis, de Blanquita, con el Presidente 
de la República.
Segunda escena. Unos cuatro o cinco años des-
pués, precisamente, acompañando a don Luis, en-
tré por esa puerta de Los Pinos, para hablar con el 
entonces Presidente de la República, el ex Presiden-
te Salinas, a una reunión derivada de una decisión 
de mi partido, de que había que hablar con el Go-
bierno y había que negociar una transición demo-
crática.
La crítica entonces fue despiadada: Negociacio-
nes en lo oscurito, concertacesiones, entreguismo. 
Nos acusaron, además, de vender la causa demo-
crática de nuestro partido.
Tercera escena. A consecuencia de eso, decidi-
mos negociar un proceso de transición y logramos 
algunas cosas.
Veo aquí, también, a Jorge Alcocer, ahí, en el pú-
blico, él entonces representante, no recuerdo si del 
Partido Comunista todavía o del Partido Mexicano 
Socialista, y por lo menos hacíamos un recuento 
de, bueno, qué habíamos logrado.
No logramos la Cédula de Identidad Ciudada-
na, la logramos en la Constitución desde entonces, 
desde ﬁnes de los ochenta. Era de hecho el origen 
de la discusión de la Cédula, fue un propósito elec-
toral, y que hubiera una identiﬁcación ciudadana 
abso lutamente conﬁable e indisputable; porque 
hasta entonces la identiﬁcación ciudadana era una 
cartulina, que no tenía ni foto, no tenía nada que 
verdaderamente pudiera identiﬁcar que el ciudada-
no era el ciudadano.
Dijimos: Logramos la Cédula, pero para el futu-
ro, pero por lo pronto tenemos la Credencial para 
votar con fotografía.
Ya andaba por esos lares, no sé si de Secretario 
de Gobernación o de Representante de Gobernación, 
precisamente, el Presidente de la Cámara, Emilio 
Chuayﬀet.
Cuarta escena. Estamos a las tres de la mañana, 
en la Oﬁcina del Secretario de Gobernación, preci-
samente, el Diputado Emilio Chuayﬀet y un servi-
dor, negociando acaloradamente, tensamente diría 
yo, los términos de una nueva reforma electoral 
para el país, en un escenario en el cual la crisis eco-
nómica de México había fracturado totalmente el 
tejido social, y necesitábamos, todos, encontrar, 
precisamente, la concordia. Y la concordia estaba, 
también, en la política.
Había una gran tendencia en el país para rom-
per, simple y sencillamente aprovechar el agravio 
de la crisis económica entre la población para des-
estabilizar completamente al Gobierno.
Nosotros seguimos optando por la negociación. 
Yo era Presidente de mi partido, el Diputado era 
Secretario de Gobernación; y a las tres de la ma-
ñana alcanzamos un acuerdo, y al día siguiente 
suscribimos una Reforma Electoral que le dio au-
tonomía plena al Instituto Federal Electoral. Fue 
cuando fue, por primera vez, independiente del 
Gobierno.
Le dio autonomía plena al Tribunal Electoral, 
fue cuando lo incorporó plenamente al Poder Judi-
cial de la Federación, para no dependerlo de ins-
tancias administrativas. Creó un Consejo Ciudadano; 
estabilizó, además, una serie de normas para regu-
lar las campañas de los partidos, y de reglas para in-
tegrar los Poderes.
Una última escena es la de hoy, en la mañana, 
que es todavía más impresionante. Le decía yo a la 
señora Helen Clark que no es que sea una tradición 
631
mexicana hacer muchos discursos, y muy largos, 
que lo es; sino que aquí, fundamentalmente, nues-
tra democracia tiene estos equilibrios. Es una de-
mocracia, como dijo el Ministro Silva Meza, de tres 
Poderes iguales, e igualmente subordinados a la 
Constitución.
Y de esos Poderes, además hay dos Cámaras, y 
además, hay dos instituciones autónomas de los 
Poderes y las Cámaras, que son, precisamente, el 
ife y el Tribunal.
Eso es, amigas y amigos, un poco más o menos 
la trayectoria que seguimos todos; o más bien, mu-
chos, no todos, pero muchos, por construir nuestra 
vida democrática.
Y la logramos, hay que decirlo, logramos pasar 
de un régimen autoritario, autocrático, o como al-
guna vez llamó un Presidente, entonces, de partido 
casi único, a un régimen democrático.
Hoy, México tiene una vibrante democracia, con 
plena división de Poderes, con partidos políticos, 
con gobiernos sin mayoría, pero funcional. Que 
los Poderes pueden hablar libremente, como ha-
blamos hoy.
Que podemos discutir democracia, como discu-
timos hoy. Una democracia, además, donde se gana, 
se pierde, como debe ser. Muy, muy lejos del con-
cepto que algunos tienen de México, equívocamen-
te, por ejemplo, de Estado fallido.
Este Estado, que es un Estado que funciona de-
mocráticamente, que nos costó construirlo, es un 
Estado que lleva todos los días a clase a más de 
35 millones de alumnos; es un Estado que tiene una 
economía que crece, el año pasado, más de 5%, y 
que genera más de 800 000 empleos al año.
Es un Estado que tiene ya casi cobertura univer-
sal de salud, donde toda mexicana o mexicano tie-
ne médico, medicinas y tratamiento a su alcance. 
Es un Estado donde se gradúan cada año más de 
100 000 ingenieros o técnicos, más que en Alema-
nia, más que en Brasil, más que en Canadá.
Ésa es nuestra democracia que, afortunadamen-
te, tenemos.
Cuáles son los pendientes.
Coincido mucho en lo que dijo el Senador Gon-
zález Morfín. La segunda ola democrática de Méxi-
co, y creo que ésa debe prestarnos, más bien, a ella 
debemos prestarle atención.
Necesitamos cerrar la enorme brecha que hay 
entre políticos y ciudadanos, como dijo el Conseje-
ro Presidente, hace falta ciudadanía. Como dijo el 
Diputado Chuayﬀet, falta virtud cívica, también 
como un elemento esencial, citando a Bobbio, de 
nuestros pendientes democráticos.
Cómo podemos cerrar esta brecha entre ciuda-
danos y políticos.
Yo explicaba en alguna ocasión, insistí esta se-
mana, que si atendemos a la raíz etimológica de es-
tas palabras, son exactamente lo mismo: ciudadana 
viene de civitas, en latín; y política viene de polis, 
en griego, y ambos signiﬁcan ciudad.
Y como dijo Aristóteles: El hombres es un ani-
mal político, y quien no requiere de la polis para 
vivir, es una bestia o es un Dios.
Nosotros, amigas y amigos, en México requeri-
mos de la polis y, por extensión, requerimos de la 
política y de la ciudadanía. Pero una política divor-
ciada de la ciudadanía será, necesariamente, un sis-
tema en el cual no hay resultados para el ciudada-
no, aunque los métodos sean democráticos.
De ahí la imperiosa necesidad de acercar ciuda-
danía a política y viceversa. Y esto tiene que ser por 
la virtud cívica, que hace falta; tiene que ser por la 
acción del Estado y de sus órganos, que también 
hace falta.
Yo creo que más que pedirle a los ciudadanos 
que se acerquen a nosotros, lo cual es bueno, noso-
tros tenemos que acercarnos a los ciudadanos. No-
sotros tenemos que explicar a los ciudadanos qué 
hacemos y por qué lo hacemos.
Nosotros tenemos que hacernos cargo de esa 
gran incomprensión que tiene el ciudadano de deci-
siones públicas, de acciones públicas y de resultados 
públicos.
Y, también, tenemos que cambiar los instru-
mentos que permitan, precisamente, la representa-
tividad. Por eso la importancia de la propuesta, por 
ejemplo, ya aprobada por el Senado, de elección 
consecutiva de Legisladores y Alcaldes, lo que es la 
reelección en prácticamente todo el mundo, salvo 
Costa Rica, el mundo democrático.
632
¿Por qué razón?
Porque necesitamos poner en manos de los ciu-
dadanos las carreras de los políticos, y que si un 
político funciona bien, si un Alcalde o un Legisla-
dor hace bien su trabajo, pueda ser reelecto. Y si 
hace mal su trabajo, no sólo pierda su trabajo, sino 
que se vaya a la calle y termine su carrera política.
La primera es cerrar esa brecha, y por eso nece-
sitamos mecanismos como éste, polémicos, sí, im-
populares, quizá a la vista del concepto, pero nece-
sarios. Son, además, modestos. Son, quizá, elementos 
de un gran componente, no son suﬁcientes en sí 
mismos, pero ayudan, estoy seguro; con riesgo, por 
supuesto. Implica riesgos, porque en sí misma una 
elección no puede producir todos los resultados 
que esperáramos de la democracia, pero sí puede 
producir lo que nos hace falta que es mayor cerca-
nía con los ciudadanos.
Como ha dicho el señor Vidar Helgesen: Éste 
va a ser el siglo de la ciudadanía, y tenemos que 
hacer que la política en México esté cerca de la ciu-
dadanía.
En segundo lugar. Tenemos que hacer que la de-
mocracia sea eﬁcaz y, por eso, insisto, si en 1910, 
los mexicanos hicimos una Revolución bajo la ban-
dera del sufragio efectivo, hoy el reto del Centena-
rio después de ese evento, es la democracia efectiva, 
la que le rinda resultados a los ciudadanos. Y nue-
vamente necesitamos, precisamente, cercanía y, 
también, métodos que exijan responsabilidad a los 
gobernantes, que hagan que produzcan resultados.
Y nuevamente la elección consecutiva es un ins-
trumento.
Cómo puede ser un Alcalde eﬁcaz. Cómo puede 
una ciudad tener los satisfactores que la ciudadanía 
necesita, desde agua potable, hasta recolección de 
basura o policía, un problema tan grave en México, 
si un Alcalde dura tres años y no tiene ningún in-
centivo a hacer reformas de fondo. No tiene ningún 
incentivo hacer una vialidad que va a durar 30 años 
en la vida de esa ciudad, y no tiene incentivos hacer 
una reforma policiaca que le dé la seguridad a los 
ciudadanos, que no tienen ahora, y que debe de 
proporcionársela, porque se olvida aquí que la se-
guridad es corresponsabilidad de los tres niveles de 
Gobierno, no es un asunto sólo del Presidente de la 
República.
La Constitución establece claramente que es una 
corresponsabilidad, originalmente, incluso, que era 
una atribución exclusiva de los municipios, y la en-
tidad más cercana al ciudadano, es el municipio.
Por qué debemos esperar que haya funcionali-
dad a nivel de las alcaldías, si no hay continuidad 
en el trabajo. Y la continuidad debe darse a partir 
de que haya un Alcalde o una Alcaldesa que, si hace 
bien su trabajo, siga y pueda construir el largo pla-
zo que no tienen los municipios de México.
En tercer lugar. Es avanzar hacia un Estado de 
Derecho eﬁcaz, también, donde se cumpla la ley 
y se haga cumplir, como dijo el Magistrado Luna 
Ramos.
Se nos olvida a todos los gobernantes, o casi a 
todos, que ésa es la primera obligación con el pue-
blo, que protestamos a la hora de tomar un cargo.
Protesto guardar y hacer guardar la ley. Es el 
primer mandato constitucional, y pudiera ser el 
único, que si se cumpliera, creo que estaríamos, 
además, verdaderamente del otro lado.
Por eso, no deja de sorprenderme que haya, in-
cluso, en la propia, se dice clase política o en algu-
nos servidores públicos, hasta el cuestionamiento 
si el gobernante debe cumplir o no con su deber, y 
con lo que la ley le mandata, en materia de seguri-
dad y en otras cosas.
Finalmente, amigas y amigos, yo creo que debe-
mos hacernos cargo, no sólo de una segunda ola, que 
esperamos refresque a nuestra democracia, sino, 
también, no perder de vista la primera ola, que se 
compone de elementos muy simples, pero siguen 
siendo los imprescindibles.
La primera ola, que es eso que Enrique Krauze 
dijo: la democracia sin adjetivos. No la democracia 
social o la económica. Democracia sin adjetivos, 
que es simple y llanamente el sufragio efectivo, el 
voto libre y secreto, el voto libre y respetado.
Qué es el voto libre. Qué es esta democracia sin 
adjetivos.
Es muchas cosas, que se dicen repetidamente, 
pero es hora de que las reﬂexionemos nuevamente. 
Es que los votos cuenten, y se cuenten. Que los vo-
633
tos cuenten implica que cada ciudadano tiene el 
mismo derecho de otro y que, así sea un voto, la 
diferencia entre un candidato y otro, gana el que 
tiene la mayoría de los votos. Eso es que los votos 
cuenten.
Y que los votos se cuenten, también. Y por ello, 
creo que debemos reforzar, precisamente, la valio-
sísima aportación de esta larga marcha mexicana a 
la transición democrática, que descansa fundamen-
talmente en la manera en que contamos los votos.
El poder hacer participar, no sé, un millón, qui-
zá el próximo año más, ciudadanos en casillas elec-
torales, como presidentes de casillas, secretarios, 
escrutadores, representantes de partido, todo un 
ejército de ciudadanos contando votos, ésa es la 
manera en que debemos fortalecer la democracia, 
que los votos se cuenten eﬁcazmente.
Y si debemos preocuparnos por la integración 
de la más modesta y la más remota mesa de casilla 
en el país, en ésta y en cualquier elección, con ma-
yor razón debemos preocuparnos del órgano su-
premo de organización electoral del país, que es el 
Consejo Electoral del Instituto Federal Electoral.
Por eso reitero mi preocupación, mi respetuoso 
llamado a las fuerzas políticas, a concordar a los 
Consejeros, Magistrados, que se encuentran vacan-
tes. Y que se busque a través del consenso, que no 
es obligatorio; es decir, se puede elegir con la ma-
yoría que establece la Constitución, pero sí es de-
seable, díganmelo a mí, que exista un consenso res-
pecto de quienes deben ser electos.
Que exista, verdaderamente, como un instru-
mento que va a fortalecer a la democracia, e inclu-
so, va a fortalecer a quien gane las elecciones.
Que el voto sea libre, es decir, un voto que sea 
libre de toda coacción. Que el voto no esté subordi-
nado, precisamente, al peso ni del dinero, ni de los 
aparatos públicos, ni de los programas.
Y que el voto sea libre signiﬁca, también, que 
esté bien informado; es decir, provisto de informa-
ción, y de una información libre, también, y de una 
información equitativa.
Que el voto sea libre; signiﬁca que esté bien in-
formado. Signiﬁca, también, que partidos y candi-
datos puedan decir su verdad. Y por eso, mi respe-
tuosa reﬂexión es que en el marco de la ley, que ha 
sido creada para resolver grandes y mutuas descon-
ﬁanzas, y que ha puesto restricciones importantes, 
aun dentro de ese marco, lo que se busque en la ac-
ción de la autoridad es la libertad del ciudadano, y 
la libertad de los candidatos, y la libertad de los 
partidos, y no la restricción y el silencio de ciuda-
danos, partidos y candidatos.
Y yo le agregaría, también, servidores públicos, 
porque también creemos, tenemos ideas, hablamos, 
y somos demócratas.
El ciudadano es el que tiene derecho a informar-
se de lo que todos decimos para decidir en libertad. 
Un ciudadano que no tiene toda la información 
para tomar una decisión, no es un ciudadano que 
pueda emitir un voto plenamente libre. Ésa es la 
verdad.
Y que sea libre y bien informado signiﬁca, tam-
bién, la responsabilidad, pocas veces comentada, 
pero ineludible, de los medios de comunicación. 
Es, desde luego, un derecho, por lo menos así lo in-
terpreto.
Pero es verdaderamente democrático el que un 
medio o un periódico no publique lo que dice un 
candidato porque no tiene un convenio económico 
con ese medio.
Puede ser la libertad del medio; entiendo, tam-
bién, que debe ser un buen negocio.
Pero es esencialmente democrático.
El voto libre implica, precisamente, el ejercicio 
equilibrado, equitativo y responsable de la libertad.
Voto libre, también, amigas y amigos, implica 
que la contienda sea democrática y equitativa. Y esa 
equidad se da, precisamente, no en condición suﬁ-
ciente, pero sí necesaria, a través de la transparen-
cia de campañas y candidatos.
¿Por qué razón?
Porque, precisamente, en la equidad, en el ejer-
cicio de los gastos se dan, precisamente, contiendas 
equitativas. Y, además, aleja a las campañas y los 
candidatos, por una parte, de lo que ya se señalaba 
aquí, de factores reales de poder, incluso factores 
ilícitos y abiertamente ilegales, como crimen orga-
nizado, que ya lo comentaba con toda atingencia el 
Presidente de idea Internacional; para que, preci-
634
samente, no perseveren en su intento de dominar 
las instituciones democráticas, que ya vemos, pre-
cisamente, en algunas organizaciones.
Se requiere, por tanto, que demos un paso más a 
la transparencia, no sólo en los partidos, que están 
regulados en el ife, sino, también, a otras fuentes 
de recursos.
Transparencia en los gobiernos, no sólo a nivel 
Federal, que creo que hemos avanzado razonable, 
suﬁcientemente en materia de transparencia, sino a 
niveles estatales, para evitar que los recursos y las 
maquinarias gubernamentales sean las que indebi-
damente desequilibren la equidad, tan imprescin-
dible en las campañas electorales.
Evitar el riesgo de un indebido trasiego de re-
cursos y de fuerzas y aparatos, precisamente, en las 
campañas, y particularmente sacar, de una vez por 
todas, de nuestra vida democrática el riesgo de in-
tromisión de los criminales.
Finalmente, amigas y amigos:
En el marco de tan distinguida presencia del 
Programa de Naciones Unidas para el Desarrollo y 
en el Día Internacional de la Democracia, digo 
también que se requiere una reﬂexión profunda 
acerca de la defensa de los principios democráticos 
en el mundo.
¿Quién va a hacer la democracia en el mundo, 
sino los demócratas?
Y muchas veces, y lo sé, incluso, por experiencia 
propia, porque es un dilema cotidiano, me parece, 
en nuestra vida política exterior, parece plantearse 
como un antagonismo, un dilema entre el principio 
de libre autodeterminación de los pueblos y el prin-
cipio de la defensa de los valores democráticos en 
el mundo.
Si alguien no es democrático, si alguien pisotea 
los derechos de sus gobernados, si alguien margina 
el voto de las mujeres o las mutila, o les prohíbe, 
eso es verdaderamente malo, eso es inaceptable para 
un demócrata.
Si alguien cancela medios de comunicación, re-
prime a organizaciones políticas, eso es verdadera-
mente democracia. Puede ser autodeterminación, 
me dicen; bueno, entonces se respeta la autodeter-
minación de los pueblos.
Pero hasta dónde hay ese dilema entre demo-
cracia, defensa de principios democráticos y auto-
determinación de los pueblos. Yo me lo pregunto, y 
realmente me cuestiono, y concluyo que ése es un 
falso dilema.
Que una cosa es que cada pueblo tenga el dere-
cho a determinarse, y otra cosa es que la democra-
cia no sea un derecho universal, que sea compatible 
con los derechos humanos de todos los hombres, 
independientemente de su nacionalidad y que todo 
derecho humano, o la dignidad humana de cada 
ser humano, de cada habitante de este planeta, que 
compartimos, tiene que ser defendido.
Es más, llevado al extremo: Cómo puede un 
pueblo autodeterminarse libremente, si no tiene 
democracia.
Cómo podemos decir que un pueblo se autode-
terminó a ser autoritario, si no tiene democracia. 
Cómo un pueblo se autodermina a cancelar los de-
rechos de la mitad de su gente.
Yo pienso, señores, que el reto democrático in-
ternacional sigue plenamente vigente. Pienso, tam-
bién, que hacia ﬁnales del siglo xx, cuando vimos 
todos que la mayoría de los países arribábamos a la 
democracia. Creo que llegamos muchos, por lo 
menos, admito mi responsabilidad, a la conclusión 
de que la democracia era un sistema político irre-
versible, un camino sin retorno. Y eso, señores, 
desafortunadamente, no es cierto. La democracia, 
por desgracia, puede perderse.
Hemos visto, yo diría en nuestras narices, muchas 
sociedades que fueron orgullosamente democráti-
cas, y que ahora no lo son, o no lo son plenamente. 
Y por supuesto, que no abogo por la intervención, 
y menos por la injerencia, directa o indirecta, de 
ninguna Nación o ninguna organización interna-
cional en cada país. Por supuesto que no.
Porque sí creo, también, no sólo en la democra-
cia, sino en la autodeterminación de los pueblos. 
Pero también, creo que está llegando el momento de 
poder hablar, por lo menos, con cierta libertad; 
de poder decir lo que pensamos, y decir: Caramba, 
tú puedes ser muy fuerte, tú puedes ser muy gran-
de, pero no eres demócrata. Tú puedes tener un 
crecimiento económico espectacular, pero tú no 
635
respetas el derecho de tus trabajadores a organizar-
se. Tú puedes encarnar todos los ideales que mu-
chos jóvenes en nuestro tiempo tuvimos, de ser re-
volucionarios, y expresarlo en música, en imágenes, 
en uniformes, pero tienes mucha gente en tus cár-
celes por haber dicho lo que pensaba.
Creo que ha llegado la hora, amigas y amigos, 
en este siglo de la ciudadanía, que los demócratas 
del mundo pensemos, verdaderamente, en la fragi-
lidad democrática, la enriquezcamos y acrecente-
mos en nuestros países y, unidos, la defendamos en 
el mundo, porque esa democracia está en peligro.
Y en democracia, amigas y amigos, para México 
y el mundo, ni un paso atrás. No podemos permitir 
que se pierda lo que a la humanidad tanto le ha 
costado.
Así que, demócratas del mundo, uníos, parafra-
seando a algún ilustre pensador.
Muchas gracias.
Bienvenidos a México.
• Durante la administración del Presidente Calderón se dieron pasos 
importantes en la mejora de los procesos democráticos. Se aprobó una 
reforma político electoral que mereció el consenso de las fuerzas políticas. 
Se abrieron las puertas del gobierno al diálogo con la sociedad.  
Y se respetaron sin cortapisas las libertades de expresión y de crítica,  
y el derecho a disentir. 
• Se impulsaron reformas inéditas para ampliar los derechos y las libertades 
de los ciudadanos, como la reforma sobre Derechos Humanos, la reforma 
constitucional en materia de Amparo, y las nuevas leyes de Migración  
y Refugiados.
636
Es un honor para mí el participar en esta Asam-
blea General de Naciones. Sé que hemos escuchado 
discursos muy importantes y que han captado de-
bidamente la atención de la Asamblea.
Pero quiero, a la vez, desde esta más alta tribuna 
de la comunidad mundial, exponer el punto de vis-
ta de México, un país que ha contribuido activa-
mente como uno de los fundadores de Naciones 
Unidas, para que esta Organización asuma, de una 
buena vez, el papel que le corresponde en favor de 
la paz, de la justicia, de la seguridad, de la equidad 
y el desarrollo sustentable entre las naciones.
Hoy, el mundo enfrenta grandes desafíos. Se ha 
hablado de ellos el día de hoy. Hemos hablado de 
terrorismo, de guerra, de paz, de cambio climático, 
de pobreza, y sabemos que padecemos otros pro-
blemas, como la crisis económica internacional.
Hoy quiero referirme sólo a alguno de ellos, 
consciente, además, amigos míos, de que nuestro 
deber es fortalecer a las Naciones Unidades, desbu-
rocratizar a las Naciones Unidas y convertir a esta 
Organización, nuevamente, en una Organización 
capaz de enfrentar los retos apremiantes de nuestro 
tiempo.
Frente a esa realidad, México está asumiendo su 
responsabilidad internacional, con ﬁrmeza y con 
determinación.
Quiero referirme a lo que creo es el problema 
que más duele a la gente más pobre del mundo en 
este momento. A más de mil millones de personas, 
en todos los continentes, que están viviendo con 
menos de un dólar y 25 centavos al día: el problema 
de la pobreza.
En los últimos cinco años, los precios de los ali-
mentos han subido más del 50%. En los últimos 12 
meses, han subido 26%, en promedio. Esto signiﬁ-
ca que las familias más pobres, que destinan la ma-
yoría de su ingreso a la alimentación, han visto su 
vida sumergirse, aún más, en la pobreza.
Por eso, ha aumentado la pobreza en el mundo. 
Por eso, también, vemos nuevamente la hambruna 
en el cuerno de África, y en varias naciones de ese 
Continente, de Asia, de América Latina.
Por eso, también, amigas y amigos, además del 
despertar democrático de muchas naciones, está 
también el dolor del hambre de muchísima gente 
que ha salido a las calles, y ha sido el hambre la que, 
también, ha despertado, en muchos lugares, la con-
ciencia democrática.
Por qué es este aumento de alimentos. Y es mi 
primera reﬂexión.
Parte es porque países en desarrollo han tenido 
un gran crecimiento. Y qué bueno. China, India y 
muchos otros, registran tasas tales que le permite 
a su gente tener más acceso a la alimentación. Y 
ahí, no queda más que dar la tecnología necesaria 
para aumentar nuestra capacidad de producir ali-
mentos.
Otro factor ha sido la sequía y el cambio climá-
tico. No hemos aprendido que el cambio climático 
Debate General de la 66° 
Sesión de la Asamblea General 
de las Naciones Unidas
Nueva York, NY, Estados Unidos de América, 
miércoles, 21 de septiembre de 2011
637
representa una seria amenaza para toda la humani-
dad y, en particular, está atrás de la sequía que ha 
causado, precisamente, un freno en la producción 
alimentaria de los últimos años.
Pero, en tercer lugar, amigas y amigos, está la 
especulación. La especulación ﬁnanciera y de los 
mercados.
Miren este dato: En 1987, los agentes ﬁnancie-
ros, las empresas ﬁnancieras, únicamente compra-
ban el 7% de los alimentos en el mercado mundial.
Hoy, las ventas de maíz y de trigo en el mundo 
son, en más del 30%, para empresas ﬁnancieras.
¿Para qué quieren maíz y trigo?
Para comerciarlo en distintos mercados, para 
distribuirlo en distintas regiones. Por supuesto que 
no. Las empresas comerciales y las empresas distri-
buidoras compran el 70% del maíz y del trigo, pero 
el 30% restante lo compran ﬁrmas ﬁnancieras con 
un propósito especíﬁco: la especulación.
Y podemos ver cómo se compran y se venden 
derechos sobre alimentos, con el único propósito 
de ver subir su precio en los mercados, mientras 
millones de niños mueren de hambre en diversos 
continentes.
Soy alguien que cree en el mercado y en la liber-
tad económica, que cree en la empresa, pero tam-
bién, que sabe que es hora de poner límites a mer-
cados irrefrenables que, también, están atrás de la 
hambruna mundial.
El segundo reto que quiero referirme, es el nar-
cotráﬁco y el crimen organizado internacional.
A todos sorprende las decenas o los cientos o los 
miles de muertos que genera un régimen autorita-
rio y represor. Y, por supuesto, que nosotros tam-
bién lo repudiamos. Pero hoy, debemos tener con-
ciencia, amigas y amigos, que el crimen organizado 
hoy en día está matando más gente y más jóvenes 
que todos los regímenes dictatoriales juntos en este 
momento. Que hoy, miles de personas, decenas de 
miles ya, en nuestra América Latina, particular-
mente, entre México y Los Andes, están muriendo 
a causa de los criminales.
Y saludo con afecto y respeto a mis colegas Pre-
sidentes, aquí presentes, de Centroamérica y de 
América Latina.
Hoy, amigas y amigos, el mundo enfrenta el reto 
de criminales sin escrúpulos que no respetan fron-
teras y que lastiman con severidad, a ciudadanos 
de muchas naciones.
El poder de la delincuencia es más fuerte que 
muchos Gobiernos, no ciertamente del nuestro, pero 
deriva de dos factores fundamentales: las rentas 
exorbitantes, derivadas del tráﬁco de drogas, por 
una parte, y el acceso ilimitado ya, a la compra de 
armas de alto poder.
Respecto de las armas, amigas y amigos, cuál es 
la razón por la cual los criminales pueden tener ac-
ceso irrestricto a AK-47, AR-15, a granadas, a lan-
zamisiles.
La razón para mí, después de combatir fuerte-
mente a los criminales y después de haber decomi-
sado 120 000 armas en cinco años, se resume a una 
sola palabra: la razón es el lucro, el lucro de la in-
dustria armamentista irrefrenable, que ve en cada 
guerra, sea una guerra civil en un país lejano, o sea 
una batalla entre criminales, la oportunidad de 
vender y vender más esas armas.
Es urgente poner controles serios en países pro-
ductores y vendedores de armas de alto poder, para 
que no sigan alimentando los arsenales de los de-
lincuentes.
Naciones Unidas tiene chamba, tiene trabajo 
qué hacer aquí. Naciones Unidas debe continuar 
impulsando el Tratado Internacional sobre Comer-
cio de Armas, y evitar su desvío hacia actividades 
prohibidas por el derecho internacional.
Pero, por otra parte, amigas y amigos, el crimen 
organizado se alimenta de las estratosféricas ganan-
cias que genera la venta ilícita, la venta de drogas 
ilícitas en el mundo. Desgraciadamente la deman-
da de drogas sigue creciendo en esos mercados.
Y hay que aﬁrmarlo: Mientras sigan existiendo 
consumidores de droga dispuestos a pagar decenas 
de miles de millones de dólares por sus adicciones 
o preferencias, este ﬁnanciamiento a la actividad 
criminal seguirá teniendo ahí su principal fuente.
México está haciendo su parte. Está combatien-
do al crimen en todas sus manifestaciones, con 
energía. Pero es necesario, ahora más que nunca, 
que países consumidores de droga realicen accio-
638
nes efectivas para disminuir radicalmente su de-
manda.
Y me van a decir, amigos, que eso no es posible, 
que la demanda de drogas sigue en crecimiento, 
como, efectivamente, sigue en crecimiento aquí, en 
Estados Unidos, donde casi el 30% de los mu-
chachos consumen drogas o en otras partes del 
mundo.
¿Y cuál es la solución?
Honestamente, digo que si no pueden reducir su 
demanda de drogas, o si no quieren reducirla, o si 
se han resignado a que ese consumo siga creciendo, 
estos países consumidores están obligados, moral-
mente obligados, a reducir las enormes ganancias 
económicas que obtienen los criminales de ese 
mercado negro.
La mejor manera de reducir la demanda, pero si 
no la reducen, reduzcan la renta económica. Están 
obligados a encontrar, precisamente, cómo cortar 
esa fuente de ﬁnanciamiento ilimitada, y obligados 
a buscar todas las opciones posibles; obligados, pre-
cisamente, a buscar otras opciones, incluyendo al-
ternativas de mercado que eviten que el narcotráﬁco 
siga siendo el origen de la violencia y de la muerte, 
particularmente, en América Latina y el Caribe, y 
también, en varios países de África.
El tercer reto, ﬁnalmente, que quiero hablar, es 
el cambio climático. Mis colegas centroamericanos, 
caribeños y un servidor, vivimos cada año a la es-
pera de huracanes cada vez más violentos que des-
truyen las viviendas de los pobres y ciegan muchas 
vidas en nuestros países.
La paradoja es que uno de esos huracanes tro-
picales destinados al Caribe nuestro, vino a parar 
justo aquí, a las calles de Manhattan, hace algunas 
semanas. Y todavía hay quien se sorprende de hu-
racanes en Nueva York, o de sequías sin preceden-
tes en Texas; o de inundaciones sin precedentes en 
Pakistán, o en México, o en Colombia, o en Guate-
mala. Pero aun con eso, no acepta la realidad del 
cambio climático.
Aquí debo decir, y con orgullo, amigos, que he-
mos avanzado y que México ha puesto su grano de 
arena en la solución de este problema. Organiza-
mos, para las Naciones Unidas, la Conferencia de 
las Partes, la cop-16, en Cancún. Y ahí, alcanzamos 
importantes acuerdos.
Por ejemplo. Es la primera vez que los países 
nos ponemos de acuerdo en el marco de un ins-
trumento vinculante de Naciones Unidas, para 
establecer un límite global al incremento de la tem-
peratura del planeta. No más de 2ºC de incremento 
en su punto culminante a este siglo.
Y acordamos crear el Fondo Verde, para apoyar 
a los países en desarrollo, en sus acciones de miti-
gación y adaptación. Y creamos un mecanismo de 
transferencia de tecnología, e incorporamos los 
métodos de Reducción de Emisiones por Defores-
tación y Degradación de suelo, los mecanismos 
redd, que permitirán, por ejemplo, que los países 
más pobres contribuyan a reducir el cambio climá-
tico, a través de preservar sus bosques y selvas.
En México, ya más de 12 millones de personas 
en comunidades indígenas, que viven en, y que vi-
ven de las selvas y bosques, y que no tenían otra 
alternativa, más que acabar con ellos, hoy apro-
vechan sus bosques de manera sustentable, y re-
ciben un pago por el servicio ambiental que pro-
porcionan esos árboles por parte del resto de la 
sociedad.
Viene la cop-17, en Durban, en Sudáfrica. Temo, 
amigas y amigos, que si no hay el liderazgo político 
suﬁciente, y si no hay el compromiso serio de Na-
ciones Unidas, en su propia Convención, en Dur-
ban podamos perder parte de lo que hemos avan-
zado contra el cambio climático.
Y tenemos que avanzar en el Protocolo de Kio-
to. No se olvide que el Protocolo de Kioto se termi-
na el próximo año, que el próximo año fenecen las 
obligaciones del Anexo 1. Qué va a pasar con nues-
tras obligaciones ambientales ante la falta de acción 
de los liderazgos mundiales más relevantes.
El mejor camino para combatir el cambio cli-
mático, amigas y amigos, es romper el falso dilema 
de que tenemos que optar entre el crecimiento eco-
nómico o el combate al cambio climático.
Es perfectamente compatible que, a través de 
acciones que construyan el desarrollo sustentable, 
combatamos, al mismo tiempo, la pobreza y, al 
mismo tiempo, el cambio climático.
639
Finalmente. Un tercer reto es la base social para 
combatir, precisamente, la pobreza y la marginación.
En México establecimos, precisamente, un pro-
grama de transferencias de dinero a la gente más 
pobre, condicionada a que las mamás lleven a sus 
niños a la escuela o a la clínica. Y a través de este 
Programa, Oportunidades, que da en promedio 80 
dólares al mes a la cuarta parte de las familias de 
México, las más pobres, que beneﬁcia a más 30 mi-
llones de personas, ha permitido reducir la pobreza 
extrema entre 1995 y 2010, en casi un 50% en nues-
tro país.
Recientemente nos hemos enfocado a garantizar 
la salud de los mexicanos. En cinco años, mil nue-
vos hospitales o clínicas, 2 000 más reconstruidas, y 
un Seguro Popular que cubre ya a más de 100 mi-
llones de personas.
Le permiten a México decir hoy con orgullo en 
Naciones Unidas, que México, este año, alcanzará 
la cobertura universal de salud: Médico, medicinas, 
tratamiento y hospital para cualquier mexicana o 
cualquier mexicano que lo necesite. Un logro que 
nos enorgullece y que refrenda el hecho de que 
México ha alcanzado ya, anticipadamente, prácti-
camente todas las metas del milenio que compro-
metió.
Finalmente, amigas y amigos, hablo de un tema 
imperativo que tiene que ver con la transformación 
y la actualización de la Organización de las Nacio-
nes Unidas. Un tema que, por lo visto, ha puesto a 
prueba la capacidad de esta Organización, y es el 
conﬂicto en el Medio Oriente.
Nos preocupa, en particular, el estancamiento 
en las negociaciones entre Israel y la Autoridad Na-
cional Palestina.
La onu tiene la responsabilidad de contribuir 
constructivamente a resolver de manera pacíﬁca 
ese conﬂicto. Una resolución que posibilite la exis-
tencia de dos estados, que reaﬁrme el reconoci-
miento al derecho de existencia de Israel y que haga 
realidad el establecimiento de un Estado Palestino, 
siempre y cuando ello sea el resultado de una solu-
ción viable, verdadera, negociada, donde el papel 
de la mediación legítima y equilibrada, es funda-
mental.
Una solución que sea políticamente viable, y que 
Israel y Palestina puedan convivir, verdaderamente, 
en paz. Y que las nuevas generaciones de israelitas 
y palestinos puedan, verdaderamente, conocer lo que 
es la sincera convivencia, sin odio ni violencia.
Y advertimos, también, que ninguna solución 
puede encontrarse, mientras integrantes de una u 
otra de las partes, pretendan explícita o implícita-
mente, la eliminación de la otra parte.
Hay que avanzar, además, en el cumplimiento 
de las resoluciones de Naciones Unidas, para poner 
ﬁn a políticas que, sabemos todos, son contrarias al 
derecho internacional.
Es imperativo, además, avanzar juntos en la 
transformación y actualización de esta Organiza-
ción de las Naciones Unidas. Qué bueno que se está 
renovando el ediﬁcio de la onu. Es hora de refor-
mar, también, la esencia de la Organización de las 
Naciones Unidas.
La onu no puede faltar a su compromiso con la 
historia y con la humanidad. Es tiempo que todos 
los Estados miembros pongamos la parte que co-
rresponde, para darle a la Organización la fortaleza 
y la viabilidad que requiere y de la que carece.
En muchas ocasiones, la onu se ha visto, por 
ejemplo, paralizada por la tiranía del consenso, que 
otorga a una minoría el poder de oponerse a la gran 
mayoría. El consenso debe dejar de entenderse 
como el poder de veto de los empecinados, y debe, 
más bien, comprenderse como la posibilidad de 
construir soluciones comunes y, verdaderamente, 
legítimas, que permitan avanzar en el reﬂejo de las 
soluciones que buscamos de la mayoría.
Preservar la vigencia de la onu conlleva, tam-
bién, necesariamente, a una reforma de su Consejo 
de Seguridad. Sus reglas no han sido revisadas en 
más de 40 años.
México aspira a una reforma integral que mejo-
re la representación de todos sus integrantes, pero 
que, al mismo tiempo, preserve la capacidad de ac-
ción del Consejo y promueva la rendición de cuen-
tas de sus miembros.
No podemos permitir que el máximo órgano 
supranacional se convierta en el centro de toma de 
decisiones de sólo unos cuantos.
640
México reaﬁrma su conﬁanza en las Naciones 
Unidas como un foro que representa la diversidad 
y la pluralidad de los seres humanos; y reitera que 
seguirá, México, siendo un aliado estratégico de la 
Organización en la lucha por la paz, en el combate 
al hambre, en la lucha por la seguridad y por el 
progreso de todos los pueblos.
Muchas gracias por su atención.
641
Nuevamente, les expreso con mucho afecto la 
mejor de las bienvenidas a nuestro querido país. 
Bienvenidos.
Y, particularmente, me da mucho gusto estar 
con ustedes en esta inauguración del XXIV Con-
greso Mundial de Carreteras.
Hace más de un siglo, este Congreso ha reunido 
expertos de todo el mundo para compartir conoci-
mientos, experiencias, relativos a la construcción y 
administración de las carreteras.
Así que, es un honor para México, que les agra-
decemos mucho, el recibir a 33 Ministros y a un 
gran número de especialistas de más de 100 países 
de todo el orbe.
Espero que disfruten nuestro país, como ustedes 
se merecen, y que puedan, verdaderamente, tener 
una gratísima estancia, fructífera y placentera, en 
nuestro querido México.
Quiero agradecerle mucho a la Asociación el 
haber decidido organizar su Congreso aquí, tanto a 
la Asociación Mexicana de Ingenierías de Vías Te-
rrestres, como a la Asociación Mundial de Carrete-
ras, por haber propiciado no sólo este Congreso 
aquí, en México, sino lo que ya desde esta sesión 
inaugural se vislumbra como un enorme éxito.
El tema, además, que presentan: Movilidad, Sus-
tentabilidad y Desarrollo, es de la mayor relevancia 
para enfrentar los retos que hoy se viven en el 
mundo en esta materia.
Hoy, nuevamente, podemos comprobar, ade-
más, que infraestructura es sinónimo de empleo, es 
sinónimo de crecimiento económico y de bienes-
tar. Y no sólo por los trabajos que se generan du-
rante la construcción y operación de las obras ca-
rreteras, sino, también, por la gran detonación 
de desarrollo regional, por la facilidad de llegada 
de nuevas inversiones productivas a las localidades 
que se abren a la comunicación.
Infraestructura es sinónimo de bienestar y de 
progreso. También lo es hoy de competitividad, 
porque la competitividad, precisamente, hoy, el 
crecimiento económico y el desarrollo, dependen, 
en gran medida, de la modernidad y de la eﬁcien-
cia de la infraestructura, y dentro de ésta, de la mo-
dernidad y la eﬁciencia de las carreteras.
Así lo entendemos en México. Y por eso, tam-
bién, le estamos dando un impulso sin precedentes 
a este sector. Cuando inicié la administración, en 
2006, nos dimos cuenta de que la infraestructura 
tenía un rezago importante, que en particular, mu-
chas carreteras del país se encontraban en malas 
condiciones, o eran simplemente insuﬁcientes ya 
para cubrir las necesidades de los mexicanos.
Las carencias, además, de infraestructura ade-
cuada, carreteras muy estrechas, trazos muy anti-
guos, mal mantenimiento, estaba ampliando la 
desigualdad en las oportunidades de la gente y re-
presentaba, claramente, un obstáculo para el des a-
rrollo.
Sin carreteras, sin caminos adecuados, quienes 
Inauguración del XXIV Congreso 
Mundial de Carreteras
Ciudad de México, lunes, 26 de septiembre de 2011
642
viven en las comunidades más apartadas no tienen 
acceso a los servicios indispensables, simplemente 
no hay cómo llegar a ellos.
Las posibilidades de comercialización de pro-
ductos se ven reducidas, en consecuencia las posi-
bilidades de mejores ingresos, lo cual afecta la cali-
dad de vida de la gente.
La falta de vías de comunicación obstaculiza la 
movilidad de las personas, rompe las cadenas pro-
ductivas, debilita el comercio y se incrementan los 
costos para todos, para los productores, pero tam-
bién para los consumidores.
Por éstas y muchas razones, desde el inicio de 
la administración, dije y así ha sido, que éste sería 
el sexenio de la infraestructura en México. Que 
ésta tendría un papel clave para elevar el bienestar 
de la población y sería un motor evidente de cre-
cimiento.
Hoy, en México así ha sido. La inversión públi-
co-privada en infraestructura es de más del 5% del 
producto interno bruto, lo que nos coloca por arri-
ba del promedio de los países de la ocde, que es de 
3.5% de inversión en infraestructura.
Este esfuerzo comprende, desde luego, un impul-
so sin precedente a la infraestructura carretera del 
país. Ahí estamos destinando recursos como no se 
habían destinado en ninguna otra administración.
Gracias a ello, en menos de cinco años hemos 
construido o modernizado 17 000 kilómetros de 
carreteras y caminos en el país, y al ﬁnal de este año, 
al cumplirse el quinto año de mi Gobierno, habre-
mos construido o modernizado más de 19 000 ki-
lómetros.
Esto representa casi haber construido o moder-
nizado una carretera desde el Polo Norte hasta el 
Polo Sur. Y no sólo eso. También le estamos dando 
el mantenimiento que se requiere.
Por ejemplo, en el año de 2000, sólo el 60% en 
las encuestas de percepción del usuario, el 60% 
únicamente, consideraba que las carreteras estaban 
en buen estado.
Hoy, hemos llegado ya a la cifra de 80% en la 
percepción del usuario y queremos llegar, desde 
luego, a la total satisfacción del usuario en las ca-
rreteras.
Quiero destacar que no sólo estamos incremen-
tando los kilómetros de carreteras, sino que, ade-
más, estamos realizando obras de gran complejidad 
que representan enormes retos para la ingeniería y, 
particularmente, para la ingeniería nacional.
Eso es, desde luego, concorde con las diﬁcultades 
que representa la orografía del país, que es extraor-
dinariamente compleja y que, seguramente, explica 
el por qué muchas de las obras que ahora realiza-
mos no se habían realizado con anterioridad.
Por ejemplo, como dijo el Secretario, estamos 
construyendo ejes troncales, que conectarán al Pa-
cíﬁco con el Golfo de México y que van a potenciar 
la capacidad logística del país.
Uno de esos ejes, por ejemplo, es la Autopista 
Durango-Mazatlán, que va a atravesar, práctica-
mente, la muy intrincada Sierra Madre Occidental, 
en el Noroeste del país. Un verdadero desafío para 
cualquier ingeniero.
Para darles idea de la magnitud de esta obra. 
Tiene más de 80 túneles, más de 120 estructuras 
elevadas, fundamentalmente puentes. Uno de esos 
puentes, el Baluarte Bicentenario, va a tener una 
longitud de 1 124 metros. Pero eso no es lo más re-
levante.
Va a ser un puente atirantado, un puente col-
gante, que va a tener. Entre las columnas que se han 
hecho ya a ambos lados del puente, han implicado 
la utilización de más concreto que todo el que se 
utilizó, por ejemplo, para la construcción del Esta-
dio Azteca, que es, si no el más grande, uno de los 
estadios más grandes del mundo.
Y entre la última columna del Estado de Sinaloa 
y la primera columna del Estado de Durango, ha-
brá un claro central de 520 metros, que será soste-
nido, exclusivamente, por cables de acero, para 
además librar una barranca que tiene 390 metros 
de profundidad; es decir, un claro de 390 metros de 
profundidad entre el Río Baluarte y este puente de 
cuatro carriles, del puente atirantado.
Bajo el puente, es decir, podrá caber la Torre Ei-
ﬀel, o el Ediﬁcio Chrysler de la Ciudad de Nueva 
York, para que se den una idea.
El Puente Baluarte Bicentenario va a ser el puen-
te atirantado más alto de todo el mundo y está sien-