ni siquiera
Buenos días.
Buenos días, presidenta.
¿Cómo están?
Bien.
Bueno, buenos días a todas y a todos el
día de hoy. Siéntense, por favor. Eh, le
pedimos al
eh
general
Óscar David Lozano Águila, que es el
responsable del Tren Maya,
eh que viniera el día de hoy a la
mañanera para que nos pueda explicar lo
sucedido el día de ayer.
E entonces, primero tendríamos la
exposición del general y después están
aquí con nosotros la Comisión Nacional
del Agua.
Está Efraín Morales, que es el director
general, el ingeniero Aarón Mastache,
que es subdirector general de
infraestructura hidroagrícola
y Eriiberto Montes, que es gerente de
aguas superficiales de CONagua. Ellos
nos van a platicar de un programa único,
importantísimo, que es la tecnificación
del riego agrícola, que ya inició un
trabajo muy importante de eh generar
pues acuerdos con los distritos de riego
y es histórico porque nunca se había
hecho un programa así en nuestro país.
se va a recuperar agua de riego para
distribuirla principalmente para el
consumo humano. Bueno, entonces primero
el general Águila y después eh Conua.
Adelante, general.
Gracias, señora presidenta.
Con su permiso, señora presidenta. Muy
buenos días a a todas y a todos.
Agradezco sinceramente la oportunidad de
dirigirme a ustedes para informar con
total transparencia lo sucedido el día
de ayer, 19 de agosto del 2025 en la
estación Izamal, Yucatán. En ese
sentido, me permito comenzar con lo más
importante. Todas las pasajeras y todos
los pasajeros de los trenes 304 y 307
involucrados en este percance se
encuentran bien. La seguridad de cada
persona que viaja con nosotros es y
seguirá siendo nuestra prioridad
absoluta. Si me lo permiten, van a ser
cuatro eh cuatro láminas que voy a
explicar más adelante en la siguiente,
si me ayudan, por favor. Voy a
platicarles cómo se dio la secuencia del
hecho, cómo se activaron los protocolos
de seguridad y el programa interno de
protección civil, cómo atendimos a los
pasajeros y cuáles son las conclusiones
a las que arribamos después de la
revisión de lo que sucedió el día de
ayer en ISAMAL. Primeramente quiero
explicarles gráficamente, si me permiten
el micrófono para explicar mejor.
Gracias. Me siento un poquito más cómodo
estando así. Eh, en la siguiente lámina,
por favor. Aquí quiero que vean cómo se
da los movimientos de los trenes. El
tren 304 que viene de Cancún toma la vía
directa porque la posición del aparato
de cambio de vía que ustedes ven en este
lado izquierdo, aquí se nota claramente
cómo está en posición directa y el tren
del tren 307 está estacionado en el
andén. Antes de entrar a vía, los
garroteros toman una fotografía y
verifican visualmente que este aparato
se encuentra en posición. Eso es muy
importante. Es un trabajo que hace el
garrotero para garantizar que no haya
posibilidad del accidente. Los aparatos
de cambio de vías se mueven de manera
automatizada. ¿Desde dónde? Desde el
puesto de control zonal en Mérida. De
tal suerte que cuando el centro de
despacho de trenes le dice al maquinista
que es una mujer, le dice a Janet que
avance, Janette visualmente verifica que
esté en posición el aparato y entra con
su tren. Este es lo que hace la entrada
en la vía 4 y intempestivamente cuando
pasa el segundo bugie del coche número
tres, el aparato cambia de posición
completamente,
no es que se haya separado un poco la
aguja.
¿Qué es lo que sucedió? Es una anomalía
que tenemos que analizar porque eso no
debería haber pasado en el diseño del
sistema ferroviario. Entonces, si
ustedes se fijan en la fotografía, la
posición se pone completamente a la
izquierda, ambas agujas, y entonces se
pone en posición desviada. Y es lo que
provoca que el coche número tres, el
buogie número dos es el que se sale de
la vía. Por eso es un percance de vía,
no es un descarrilamiento, porque
solamente es un buogie. del coche 3, el
que se sale y al salirse queda
ligeramente
recostado con el MC1 del tren 307 que
estaba parado.
Entonces, por eso es que se ve inclinado
y el tren este el coche número cuatro
queda sobre la vía dos completamente,
no sale de la vía, queda completamente
posicionado. Ahora, ¿qué es lo que
estamos haciendo en la siguiente lámina,
por favor?
Eh, la seguridad de las pasajeros, como
lo dije, es el factor más importante
para el Tren Maya. Inmediatamente
después del incidente se aplicaron los
protocolos de seguridad. La maquinista
al sentir el jalón
de desacople de la vía aplica el freno
de emergencia como está previsto. El
freno de emergencia funciona
inmediatamente y detiene el tren al
momento que ella se percata del jalón.
Los pasajeros sin afectaciones ni
lesiones. El personal a bordo del Tren
Maya y la Guardia Nacional están
capacitados para atender situaciones de
crisis. Ellos fueron los que se
encargaron de bajar y evacuar a todos
los pasajeros.
En el tren número 307, que estaba en el
Andén se evacuó en 7 minutos. El tren
304, que estaba sobre la vía principal,
teníamos que bajarlo a los pasajeros con
escaleras de emergencia. Los bajamos a
la vía y los evacuamos por el andén
contrario.
La totalidad de los pasajeros se hizo
con eficiencia.
Asistimos a los pasajeros con transporte
alterno y un tren especial. No hubo
afectación en los servicios o corridas
del día. No interrumpimos los servicios.
Los servicios continuaron. El siguiente
tren estaba programado para pasar a las
1620.
Pasó a las 17:05.
Hubo un retraso exactamente de 45
minutos, o sea, seguimos las
operaciones, activamos de manera
inmediata la Comisión Dictaminadora de
Accidentes Ferroviarios de Tren Maya y
también reportamos a la Fiscalía General
de la República para que los peritos
vinieran a hacer una evaluación de los
daños y a verificar cuáles fueron las
causas del percance de vía. Una vez que
se determinen las causas del hecho, se
van a establecer acciones correctivas
para garantizar la seguridad de las
personas y también de las operaciones
del tren. En la siguiente lámina, por
favor,
para dar continuidad al servicio de
estos 261 pasajeros que viajaban en los
dos trenes, realizamos
estas acciones.
La Guardia Nacional auxiliaron a todos
los pratajeros aplicando los protocolos
de seguridad y el programa interno de
protección civil de la estación Izamal.
Las 34 estaciones, las ocho bases de
mantenimiento, los tres talleres, las
seis cocheras y todos los edificios de
Tren Maya tienen un programa interno de
protección civil aprobado por la
Coordinación Nacional de Protección
Civil. Activamos el plan de transporte
de pasajeros. Suministramos bebidas y
alimentos a las personas que lo
requirieron.
67 pasajeros nos dan un voto de
confianza porque no se quisieron ir en
autobús a Cancún. Dijeron, "Nosotros
vamos a esperar un tren. Queremos seguir
en el tren." Y desde Isamal
implementamos un tren especial, el 303.
Y esos 67 pasajeros se fueron a Cancún
en el tren.
83 pasajeros se fueron en autobuses de
Tren Maya al centro de Isamal. 110
también en autobuses del tren se fueron
a Mérida y uno en particular, una mujer
de nombre Amanda me dice, "Yo tengo que
volar a Brasil y necesito llegar al
aeropuerto de Cancún."
Ella ha utilizado el tren para viajar en
varias ocasiones y me dice, "Yo siempre
he tomado este tren y he llegado a
tiempo. Estaba desesperada. La llevamos
al aeropuerto de Cancún y llegó con 40
minutos de anticipación y
afortunadamente se fue porque si no
hubiera tenido que pagar una penalidad
de 35,000 pes que ya había instruido que
se le pagara en caso necesario. Tren
Maya garantizó que estos 261 pasajeros
llegaran a sus destinos a pesar del
percance. Quiero decirles que la
operación de Tren Maya no solamente
participamos los que trabajamos en la
empresa, tenemos un equipo de 80
asesores especialistas
de empresas extranjeras que tienen
muchísima experiencia en el manejo y la
operación de trenes de pasajeros en
España y en Francia y trabajan con
nosotros. Además hemos transportado
1,536,000
pasajeros en el tiempo que llevamos en
operación. Hemos brindado 7,975
servicios de manera exitosa.
Dos son los que no hemos podido concluir
y pudiéramos sumar, como estos fueron
dos trenes, decimos que son tres.
Hemos recorrido casi 3 millones de
kilómetros con nuestros trenes y el día
17 de agosto logramos ya subir en un
solo día 7124 pasajeros y estamos
haciendo para llegar por los 8000. Estoy
seguro que conforme al plan que tenemos
de operación vamos a lograr alcanzar los
13,000 pasajeros por día que tenemos
programados para alcanzar el punto de
equilibrio. En la siguiente lámina, por
favor,
como conclusión del percance, primero,
cumplimos con los protocolos de
seguridad. La tripulación actuó
correctamente. Nuestros pasajeros están
bien. Personal de servicios a bordo y
personal en tierra. actuó correctamente.
Olvidé mencionarles una de nuestras eh
empleadas que trabaja en servicios a
bordo después de que evacuó a todos los
pasajeros los 50 minutos del tren 304,
pues ella está embarazada con 20 semanas
de gestación y la tuvimos que llevar al
hospital a que la revisaran porque
estuvo bajo el sol tratando de evacuar a
los pasajeros, cumplió con su deber y
bueno, la llevamos al hospital del IMS
de Isamal. y después la trasladamos al
hospital del Iste de Mérida en donde se
encuentra bien, afortunadamente sin
ningún problema. Se protegió a los
pasajeros, los auxiliamos para llegar a
su destino con un tren especial y los
autobuses de la empresa. Todos los
pasajeros se evacuaron con rapidez y
seguridad. En ningún momento se puso en
riesgo la seguridad de las personas. Por
medio de esta comisión dictaminadora de
accidentes de Tren Maya y las
autoridades competentes en las que se
incluye la Agencia de Trenes y
Transporte Público Integrado van a
participar para realizar la
investigación y determinar qué es lo que
pasó, por qué ese aparato de cambio de
vía durante el paso del tren se mueve
completamente a posición desviada si
estaba en directa. Necesitamos
analizarlo. Necesitamos saber por qué
sucedió
para garantizar que no se remita una
situación similar, que es lo que estamos
previendo como medidas iniciales.
colocar una sujeción mecánica, lo que
llamamos bridas o clam, en los aparatos
de vía para evitar este movimiento
anómalo o no autorizado,
porque con los motores de aguja, los
motores de aguja que son cinco en un
cambio de vía, empujan la aguja y la
colocan, la acoplan en la vía y aseguran
de manera mecánica que no se mueva. Por
esa razón los trenes pasan con
seguridad. Aquí lo que pasó es que los
cinco motores de aguja se accionaron
para regresar a la a la aguja durante el
paso del tren a posición de desviada y
por eso es que se desvían esos esos dos
coches. Solamente se salió de la vía un
bugie. Cada cada uno de los trenes tiene
dos bugies. Cada uno de los coches, el
coche 1 2 3 cu tienen dos bugies. De los
ocho bugies, solamente uno se salió de
la vía, el segundo del tren, del coche
número tres que vimos en el esquema.
También estamos tratando de establecer
un segundo mecanismo de comprobación de
acople por medio de un dispositivo
mecánico que tendremos que trabajarlo
con la empresa Buestalpine y Alst, que
son los responsables de la instalación
de los sistemas de de seguridad y de
circulación ferroviaria del Tren Maya.
Es cuanto, señora presidenta, por el
Tren Maya.
Muchas gracias por su atención.
Muchas gracias. Adelante, Fra.
[Aplausos]
Adelante. Eh, con su permiso,
presidenta. Muy buenos días a todas y a
todos. El día de hoy vamos a presentar
los avances del Programa Nacional de
Tecnificación, al cual hemos llamado
México se tecnifica. Es un programa que
se encuentra enmarcado entre las
instrucciones que nos ha dado la
presidenta para garantizar el derecho
humano al agua en nuestro país. Si
podemos pasar a la siguiente lámina, por
favor. Bien, siempre es importante
recordar que una parte muy importante de
esta acción radica en que el 76% del
agua que utilizamos en el país se
utiliza precisamente en el tema de la
agricultura.
La meta es una meta que no tiene
precedentes en la historia de nuestro
país, que contempla la tecnificación de
más de 200,000 haáreas. Eh, ¿cuáles son
los objetivos de este programa? Por un
lado, producir más alimentos con menos
agua y por el otro lado, recuperar
alrededor de 2800 millones de m³ que
como lo ha mencionado en este espacio la
presidenta, representan el equivalente a
tres veces el suministro de agua durante
un año para la Ciudad de México. Eh,
también quisiera aquí destacar que se
trata de un programa que no solamente no
tiene precedentes en el país, no tiene
precedentes en el mundo. No hay ningún
programa de tecnificación que esté
vinculado a recuperar agua para destinar
esta agua al consumo humano. De tal
manera que se trata de una visión de
avanzada, se trata de un programa en el
que México es punta de lanza a nivel
mundial. Y la otra parte muy importante
que quisiera destacar es que no
solamente se trata de un programa
innovador en términos de visión, también
es un programa con un componente
participativo muy importante porque este
programa se ha construido de la mano con
los gobiernos de los estados, con los
gobiernos municipales, pero quizá el
elemento más importante es la
participación que han tenido los
productores a lo largo de todo el país,
quienes han participado de una manera
muy activa para la definición de las
obras que se van a realizar en cada uno
de los distritos de riego y también
aprovechar este espacio para reconocer
el excelente trabajo que están
realizando nuestros compañeros
ingenieros militares, quienes tienen a
su cargo una parte de las obras que se
están realizando en distintos lugares
del país. Quisiera también cederle el
uso de la palabra, si me lo permite,
presidente Aarón, para que nos dé un
poco más de detalle sobre los avances y
los alcances de este proyecto y al final
compartiríamos con ustedes un vídeo que
ilustra en qué consiste este programa.
Gracias.
Muchas gracias.
Con permiso.
Muchas gracias.
Eh, con su permiso, presidenta. Eh,
primeramente aprovechando la oportunidad
para mandarle un mensaje a los
productores del campo. Los usuarios de
riego de nuestro país son nacidos de
esta conferencia mañanera. Saludos. Muy
buen día.
Bueno, con este programa, ¿cuál es la
problemática que vamos a atender? Pues
ya a nivel técnico son la atención a
canales deteriorados
que conducen el agua hacia la zonas de
riego, canales de tierra donde se pierde
y se infiltra mucha agua, presas
derivadoras que están dañadas,
atender eh compuertas que están en mal
estado, que se filtra el agua.
Eh, y también una cosa muy importante es
atender
un sistema de riego que es como lo que
ustedes están aquí apreciando, que es un
sistema de riego por inundación, que es
agua rodada, donde se pierde muchísima
agua por infiltración y por evaporación.
Adelante, por favor.
Eh, tenemos dos grandes componentes para
la tecnificación del riego. Uno es la
tecnificación de la infraestructura,
infraestructura mayor. ¿Qué es eso? Es
toda la infraestructura de conducción
del agua que viene de las presas y que
va hasta la parcela. Aquí nosotros
estamos recuperando hasta el 40 hasta el
40% del agua que se conduce desde la
presa hasta la parcela. ¿Qué estamos
haciendo? Estamos haciendo revestimiento
de canales, los estamos entubando
también el agua estamos entubándola,
estamos instalando con puertas
automatizadas eh para evitar también
pérdidas de agua y estamos también
instalando sistemas de medición porque
lo lo que no se mide no se controla.
Otro gran componente que tenemos es la
tecnificación ya en la parcela, ya donde
está el el propio productor, donde eh
estamos recuperando hasta el 55% del
agua. ¿Qué estamos haciendo ahí? Estamos
nivelando tierras para que el agua se
distribuya de manera homogénea y
uniforme. Estamos revistiendo canaletas,
estamos instalando tuberías que se le
llaman multicompuertas, sale el agua
dosificada y estamos también utilizando
el agua de manera presurizada. Tenemos
sistemas de riego muy importantes por
goteo, por aspersión y por
microaspersión.
Adelante.
Esta parte es, yo diría que es como el
corazón del programa. Voy a a detenerme
un poco para explicarlo. Eh, cuando se
origina este programa, la idea fue eh
atender aquellas zonas eh eh urbanas que
tienen problemas de abasto de agua
potable. Entonces, se definieron zonas
de riego que tenemos en distintos
lugares del país, eh, que están cercanos
a centros urbanos donde tenemos
problemas de abasto de agua potable. Voy
a poner algunos ejemplos. Por ejemplo,
ela el primero que está ahí, el distrito
de Riego de Pabellón en Aguascalientes,
eh pues está atendiendo todo este
trabajo que estamos haciendo con ellos,
es eh recuperando volumen para otorgarla
y para darle esta agua a Aguascalientes
y su zona metropolitana,
por dar un ejemplo, que tiene fuertes
problemas de abasto de agua. Los
siguientes son los tres distritos que
tenemos en el Valle del Mesquital en
Hidalgo, el 03 de Tula, el 100
Alfajayucan y el de Jacuba. Aquí, como
ustedes saben, la zona metropolitana del
Valle de México pues está creciendo de
manera exponencial y sobre todo la zona
de crecimiento va hacia al estado de
Hidalgo, pero también obviamente tenemos
crecimientos muy altos en el Estado de
México y algo en la ciudad de México.
Esto es también para recuperar volumen
de agua para estos lugares. En Chihuahua
tenemos dos distritos de riego, en
Delicias y en Valle de Juárez. Me
detengo un poco en el Valle de Juárez
porque está muy cercano a Ciudad Juárez,
que tiene también problemas fuertes de
abasto de agua eh para consumo humano y
vamos a apoyar también con este con esta
recuperación de volúmenes. También
tenemos los dos distritos de riego que
estamos apoyando en Sinaloa, uno en el
norte que es el de río Fuerta y en
Mochis y otro en Culiacán en la zona
centro. Y también destaco el que sigue,
que es el del Alto Río Lerba en
Guanajuato. Aquí este eh distrito de
riego estamos trabajando de manera
paralela eh también dentro de la CONAGA
la construcción de un acueducto que va
de la presa Solís a León, eh que nos va
a servir esta agua que vamos a recuperar
del distrito de Riego para otorgar agua
a Celaya, Salamanca, Irapuato, Cilao y
León. Es decir, aquí inclusive se está
trabajando ya de manera paralela para
tener la el uso de esta agua en el muy
corto plazo. Tenemos el distrito de
Riego de Morelia, también para apoyar
con agua la ciudad de Morelia, el
distrito de Riego 020, los dos distritos
fronterizos allá en Tamaulipas para
apoyar con agua a las importantes
ciudades de la frontera ahí con de
Tamaulipas con Estados Unidos, Matamor
Rio Bravoo Reyosa, un proyecto que
inició desde la administración pasada
con el presidente López Obrador, el
proyecto de agua saludable para la
laguna, que el agua que viene para ese
proyecto se deriva de la recuperación de
agua del distrito de riego de la comarca
lagunera, eh dos los dos distritos de
riego que están en la zona sur de
Sonora, el distrito de riego que está en
en la zona del el río Mayo, el distrito
38 y otro que está en el valle del
Yaqui. Y también tenemos un distrito de
riego que abarca todo el estado de
Morelos para abastecer de agua a la zona
metropolitana de Cuernavaca, Cuautla y
Jojutla. Estos son los principales focos
de intervención del programa nacional de
tecnificación de riego. Adelante.
¿Qué avances llevamos hasta este
momento? Quiero decir que hemos venido
trabajando ya desde el primer día de
este gobierno. Ya llevamos 10 meses en
operación y estemos ya tenemos seis
proyectos en ejecución. Los primeros
cinco, como mencionaba hace un rato,
director general, eh los estamos
trabajando junto con la con el apoyo de
los ingenieros militares de La Sedena.
Estamos trabajando en los dos de
Sinaloa, en el río fuerte Sinaloa,
Culiacán, Mochis y Culiacán. También
estamos trabajando ya en Tamaulipas, en
los dos distritos de riego fronterizos
eh 025 026 y estamos trabajando ya en
Guanajuato, en el distrito riego 001 y
también estamos trabajando eh
completando la tecnificación al 100% del
distrito de riego 01 en pabellón
Aguascalientes, que es el primer
distrito de riego que hubo en nuestro
país. Y adicionalmente estos seis
proyectos tenemos ya 10 que están en
licitación, es decir, ya muy pronto,
algunos este mes, otros en septiembre y
otros en octubre, ya vamos a empezar las
obras correspondientes. ¿Por qué están
estas fechas? Porque eh hay que recordar
que los distritos de riego están en
operación, es decir, estamos
tecnificándolos, pero también están
produciendo alimentos. Entonces, tenemos
que hacerlo de manera muy coordinada con
los productores para que no no
lastimemos y no afectemos la producción
que ellos tienen. Adelante.
Adicionalmente estos eh lugares
dijéramos prioritarios, estas zonas de
intervención a nivel nacional en los
demás en las demás zonas de riego. el
gobierno de México estamos apoyando con
subsidios también para fortalecer para
fortalecerlos tanto en consecución de
maquinaria, infraestructura
e estamos otorgando, ya ya los tienen ya
tienen estos recursos en 1659 millones
de pesos, que también cabe resaltar que
estos recursos tienen contraparte, es
decir, eh los usuarios ponen la otra
mitad y el gobierno del Estado. Es
decir, que en estos eh en esta en este
programa podemos duplicar o hasta
triplicar los recursos en los distritos
de riego eh adicionales a los a los
donde estamos interviniendo de manera
prioritaria
de mi
Bueno, la inversión en total decíamos
son alrededor de 60 más de 60,000
millones de pesos de en toda la
administración. Muchas gracias.
No van a informar del programa
del programa este de para apoyos.
Bueno, preguntaba si ya era toda la
presentación. Bueno, esta es la
presentación. Es un programa muy
importante
e y se ha hecho en colaboración con los
agricultores, con los distritos de
riego.
eh más de 60,000 millones de pesos en
todo el gobierno
para recuperar, vamos a decirlo así, el
triple de lo que se consume en un año en
la Ciudad de México para poderlo
distribuir a las zonas urbanas para que
todas las mexicanas y mexicanos puedan
tener acceso al agua. Bueno, vamos con
las preguntas.
Tenen un video de esto. Adelante.
Para tecnificar 200,000
hectáreas
de riego agrícola,
¿qué vamos a obtener con esto?
Mayor productividad en el campo. Vamos a
sacar agua de riego para dársela a la
gente ahí donde hace falta el agua.
El gobierno de México ha puesto en
marcha el programa nacional de
tecnificación de riego, único en el
mundo, ya que transformará el campo
mexicano para aprovechar cada gota de
agua y que el ahorro se pueda destinar a
consumo humano. En nuestro país, el 76%
del agua se utiliza en el sector
agropecuario, sin embargo, de esa
cantidad, el 34% se pierde debido a que
la infraestructura de riego se encuentra
en malas condiciones y casi la mitad de
los canales son de tierra, lo que
provoca pérdidas por filtración y
evaporación. Por eso, nuestra meta es
modernizar más de 200,000 haáreas,
superficie mayor al total de la Ciudad
de México y el doble de Hong Kong. Con
una inversión de más de 60,000 millones
de pesos a lo largo del sexenio,
fortaleceremos la soberanía alimentaria
al producir más alimentos con menos
agua. Para lograrlo, ya se realizan
obras integrales que incluyen el
revestimiento y entubado de canales, el
mejoramiento de caminos y el
equipamiento de plantas de bombeo.
Además, se contempla la reubicación de
pozos profundos, la construcción de
canaletas y la instalación de sistemas
de riego por goteo, aspersión y
microeaspersión, así como la nivelación
de tierras. En total, el programa
beneficiará a 225,000 productoras y
productores agrícolas, modernizando la
infraestructura para ahorrar la mitad
del agua que se utiliza en la
actualidad. Hasta el día de hoy ya
comenzaron los trabajos en alto río
Lerma en Guanajuato,
en Bajo Río Bravo y Bajo Río San Juan en
Tamaulipas, en Culiacán Umaya en Sinaloa
y en Pabellón Aguascalientes.
Con esas acciones se incrementará de
manera significativa la producción de
maíz, frijol, jitomate, chile, cebolla,
papa, garbanzo, zorgo, trigo y otros
cultivos fundamentales en la mesa de
nuestros hogares. Con este programa
vanguardista y Comisión de Futuro, el
gobierno de México reafirma su
compromiso con un campo mexicano
moderno, innovador, así como en el uso
sustentable del agua para que nuestras
hijas, hijos y nietos puedan heredar un
país con esperanza y prosperidad
compartida. En la cuarta transformación,
el derecho humano al agua es una
realidad.
Gobierno de México.
Muy bien, adelante. Vamos con las
preguntas.
A ver, con agua.
Buenos días, presidenta Han Salazar de
Noticiero en redes. A propósito y
aprovechando la presencia de eh pues los
servidores públicos de CONAGA, eh pues
quisiera preguntar lo siguiente. Tenemos
la información de que en las comunidades
afroameric afrodescendientes
afromexicanas de los municipios de
Santiago Pinotepa Nacional y Santa María
Hasolotitlán, perdón, eh hay un eh pues
hay un proyecto pendiente ahí desde el
sexenio pasado y eso quisiera saber
sobre esta información. es un eh hay un
estudio incluso eh en el tema de eh
preinversión para la factibilidad de
construcción de distrito de temporal
tecnificado La Arena, así está
denominado este proyecto. pues es de
hace unos años eh que no se ha podido
concretar de acuerdo a la información
que tenemos y sería la pregunta si se
tiene esto es como objetivo desarrollar
infraestructura hidroagrícola que
permita aprovechar técnicas de riego
tecnificado y asesorías productivas y eh
busca mitigar daños provocados por
fenómenos meteorológicos extremos eh
como los huracanes que ha habido y que
afectaron seramente a la población de
esta zona y eh su cultivo. pues es una
atención para 9000 hectáreas de cultivos
y pastizales. Preguntarles sobre este
tema si se tiene contemplado. Sí, lo que
se presenta aquí es donde ya existe
riego agrícola,
la tecnificación de ahí donde ya hay
riego agrícola en los distritos de
riego. Además hay otros proyectos de
posibilidad de incorporar riego agrícola
en zonas de temporal.
E
Conagua está haciendo un gran trabajo en
lo que llamamos el plan Lázaro Cárdenas,
que incluye esta zona. De hecho, vamos a
estar ahí el fin de semana, vamos a ir a
Umetepec
e para instalar el plan de justicia del
pueblo musgo.
E esta es parte de esa zona que está
entre Oaxaca o en el límite de Oaxaca y
de Guerrero. Entonces ahí se está
haciendo rehabilitación de plantas de
tratamiento, eh en fin, varias acciones
que está haciendo con agua y
consideramos esta que estaba planeada.
Eh, ¿le puedo proporcionar la
información?
Sí, por favor.
Bueno, dejar la información. Sí.
Eh, y también de preguntar sobre también
tenemos la información de que en la
comunidad de San Miguel Bocanegra
Zunpango, en el Estado de México, eh
pues hay pobladores, hay aproximadamente
de 3,000 pobladores habitantes, eh
enfrentan desde hace 3 años, ellos así
lo externan, una crisis de desabasto de
agua debido a que el único pozo en el
que contaba ha quedado obsoleto e
insuficiente para cubrir las necesidades
de esta de esta población. Y bueno,
ellos están pidiendo la autorización de
eh la perforación de un nuevo pozo.
Preguntarles sobre este tema si es que
tienen contemplado o qué pudieran
responderle a esta población, por favor.
Sí, decir que eh en toda la parte de
Hidalgo y de la zona metropolitana del
Valle de México, estamos desarrollando
un proyecto bastante ambicioso que tiene
que ver con dotar de agua potable, de
obras para prevenir inundaciones y
también para el saneamiento del río
Tula. Dentro de este plan que se está
desarrollando, tenemos una estrecha
comunicación con los municipios y con el
gobierno del estado y se han estado
priorizando todas las obras. De ese caso
en particular te pasamos la información.
Ahora, si quieres al final nos dejas el
dato,
pero decir que eh estamos detectando
precisamente todos estos pozos que se
encuentran en una condición de deterioro
para poder rehabilitarlos y forma parte
de este plan integral que además
contempla una inversión bastante
considerable. Muchas gracias, director.
Le agradezco.
Gracias, presidenta. Y puedo preguntarle
de otro tema, del tema del día de ayer,
presidenta, de el nuevo mecanismo para
la distribución y entrega de los
medicamentos que se garantiz el abasto,
pues ayer arrancó, como aquí se ha
presentado en la mañanera del pueblo,
preguntarle cuál es el primer el reporte
del primer día de esta distribución que
bueno pues ha causado bastante
expectativa en la gente y incluso he
visto en las redes sociales de lo que
hemos publicado, de lo que eh se inició
ayer, que efectivamente incluso están
constatando la llegada porque la gente
está muy a la expectativa de los que se
encargan de esta de esta distribución de
las rutas y que es algo no solo
innovador que sino que se espera
precisamente que se eh haga un avance.
Sí. A ver si tienes un videíto ahí, ¿no?
Que nos mandaron los del IMS Bienestar
ayer. Eh, de los 8061 centros de salud
que hay en el país del INS Bienestar,
ayer se entregaron medicamentos e
insumos médicos en 30,43
centros de salud de las 23 entidades. En
su primer día, este avance de entrega
representa el 37.75%
de unidades de primer nivel surtidas.
E en total se entregaron 3801 kits de
medicamentos e insumos médicos. y vamos
a pasar el son videos que nos mandaron
de del proceso del día de ayer.
En cada caja, en el kit, pues en cada
caja viene el número de medicamentos que
determinó Secretaría de Salud que deben
tener los centros de salud, de atención
primaria a la salud.
Eh, dependiendo del tamaño del centro de
salud se deja una, dos, 3, cu, cinco
cajas, dependiendo de la tensión que
tiene. Los pequeñitos pues tienen una o
dos cajas y los más grandes como los
esas se llaman, que son los de atención
incluso eh que tienen para partos y
otras eh atenciones médicas, pues llevan
mucho más kits. Entonces, este es el
sistema de distribución y ayer llegaron
incluso a lugares apartados como San
Andrés, La Lagunita en Hidalgo, San
Martín, Quintan Ro, Tablón en Sinaloa y
otros lugares.
¿Listo?
Y ya para el cuidado de precisamente que
se esté entregando y que no haya lo que
antes sabía que eso era una se llegaban
a veces los medicamentos, pero empezaba
la corrupción. Ahí hay eh había comités
y todo este tipo de vigilancia, ¿verdad?
Aú.
Sí. IMS Bienestar tiene hoy un eh un
equipo territorial, vamos a llamarle, eh
que se consolidó ahora que entramos al
gobierno. Entonces, Sims Bienestar tiene
un director por estado, está Alejandro
Schwarz, que es el director general y
está el doctor Ávalos, que es su
director médico y está Cris García, que
es su directora administrativa.
Cada estado de los 22 que ahora son 21
estados y la ciudad de México que son
parte del libre bienestar tienen un
director estatal y de ahí dependiendo
del tamaño del Estado tienen directores
regionales. Cada director regional se
encarga de tantos centros de salud y
tantos hospitales. Ellos se coordinan
con los directores de los centros de
salud y de los hospitales y con ellos
hay un sistema que está enviando de
manera permanente si tienen medicamentos
o no. ¿En qué avanzamos ahora? ¿Cuál es
la gran diferencia? Antes solamente el
director médico de un centro de salud
decía, "Me faltan estos 10
medicamentos." Y entonces en desde el
almacén se hacía una distribución solo
de los 10 medicamentos que faltaban.
Eso había generado problemas
burocráticos. Eh, también por un sistema
burocrático que existe ahí que estamos
cambiando. Entonces, lo que decidimos es
que cada mes envíe todos los
medicamentos que necesita. A lo mejor
van a tener medicamentos de más, pero es
mejor eso a que no haya el medicamento
que a lo mejor en se acabó al día
siguiente de que lo pidieron. Entonces,
cada mes reciben todo el paquete de
medicamentos que necesita, que determinó
la Secretaría de Salud, que deben tener
todos los centros de atención primaria y
eso pues va a cambiar la dinámica en lo
que se genera un sistema pues mucho más
automatizado
de eh distribución logística que se
llama, eh que pueda tener pues mucho más
exactitud. Entonces esta determinación y
las rutas de la salud que llevan cada
mes todo el material de curación y los
medicamentos que se necesitan, pues va a
garantizar la estabilidad en el
suministro. Gracias, presidenta. También
preguntarle esto que usted respondió
ayer muy puntualmente sobre lo que se
generó por parte de la DEA y que usted
ya ha dado una respuesta contundente.
Eh, solo recordar y ya revisando la
propia publicaciones periodísticas, en
los tiempos, por ejemplo, de Calderón eh
hubo una cooperación eh pues muy directa
con la CIA. En ese entonces hay
documentos que en el que en ese entonces
no se revelaron, incluso se habían se
habían clasificado y ya después eh
salieron eh a la luz citando, por
ejemplo, un periodista a Jesús Esquivel
publicó en ese entonces eh en la época
de Calderón, pues cómo escondían este
tipo de relaciones con este tipo de eh
pues agencias
de agencias. Efectivamente, gracias
presidenta. Y otra que también se llegó
a publicar es que incluso sobre la
avenida Reforma de la capital del país
había en uno en uno de los edificios en
uno de los varios pisos de ese edificio
en Reforma donde operaba directamente la
propia DEA y bueno, pues la oposición
obviamente pues en este contexto pues ha
dicho que no pueden creer que que esto
que se pueda dar porque pues estaban o
se estaba acostumbrado en este país o a
que se escondía información o que eh se
daba otra ideia. dicen, "Bueno, pues
esto no puede ser posible." preguntarle,
presidenta, concretamente, eh qué vistas
y qué respuesta usted daría a esta a
esta situación de de dudar de que eh de
que se está defendiendo, se está
haciendo respetar la soberanía y que
todo indica que también desde el
gobierno pasado del expresidente López
Obrador, pues eh dicen, había enojo en
ciertas, no sé si personajes o de las
propias agencias por el respeto y las
reglas claras que se tenían. Eh, ¿qué
hay sobre de esto y qué respondería?
Recuerden incluso un episodio de un
miembro de la delincuencia organizada
que fue detenido en Cuernavaca, Morelos.
Eh, fue, no, no fue detenido, fue
ultimado.
Sí.
E
no, Beltrán. Exactamente. Y
sacaron una fotografía eh
del episodio de ese momento.
En ese entonces con era Calderón
presidente espurio, no me lo puedo eh
aguantar porque así fue.
Sí. eh informa en ese momento lo que era
la Secretaría de Seguridad Pública a
cargo de García Luna
de
ese operativo
y unas horas después la DEA dice, fue un
operativo donde participó directamente
la DEA.
Este era un esquema
en donde se permitía que las agencias de
Estados Unidos participaran de manera
directa en los operativos.
Nosotros no permitimos eso.
Desde el periodo del presidente López
Obrador
se puso
un límite.
Las operaciones que tienen que ver con
la seguridad del país son un asunto de
las fuerzas federales o estatales o
municipales,
pero son un asunto de México, de
nuestras instituciones.
Se puede colaborar en el sentido de que
den información. Ellos tienen agentes en
México que tienen que cumplir claramente
con la ley de seguridad nacional y ahora
con la adición que hicimos al artículo
40 de la Constitución,
pero no pueden estar operando en el
territorio. Con la DEA en particular,
pues hubo un distanciamiento en el
periodo del presidente López Obrador.
Se derivó, entre otros temas, con la
detención del general 100 fuegos.
en en donde quedó muy claro que se había
detenido sin pruebas.
Tan fue así que regresaron al general
100 fuegos y aquí en la mañanera el
presidente López Obrador presentó lo que
supuestamente eran las pruebas de
aquella detención.
fue
varios varias mañaneras
eh que ustedes las pueden revisar porque
ahí están disponibles en las redes
sociales de cómo fue el cuando se detuvo
y después cómo se fue obteniendo la
información. Se fue teniendo información
hasta que finalmente se supo que no
había pruebas.
¿Quién hizo esa detención? La DEA.
A partir de ahí, el presidente López
Obrador pone más límites a las agencias
en México. Esos límites continúan
en nuestro gobierno.
Y ahora estamos, y ya lo he hecho
público,
haciendo un acuerdo de seguridad con el
Departamento de Estado
del Gobierno de los Estados Unidos
y coordina la Secretaria de Relaciones
Exteriores.
Ha habido
eh intercambio, pues de que se pone que
no, que sí, que no. ¿De dónde se deriva?
de una reunión que hubo en Washington a
la que fueron el secretario de
Relaciones Exteriores, el secretario de
seguridad, el almirante secretario, el
secretario de la defensa, el fiscal
general de la República y del otro lado
hubo su contraparte en esa reunión en
Washington que fue en febrero, si más no
me acuerdo. Y de ahí pues viene este
acuerdo.
¿Qué interés tenga la DEA en publicar lo
que publicó hace dos días? No lo sé.
probablemente querer decir que cambiaron
las cosas.
Entonces, lo que tiene que quedar muy
claro al pueblo de México es que la
presidenta nunca va a poner en riesgo la
soberanía jamás.
Y que colaboramos, nos coordinamos, pero
nunca va a haber subordinación.
¿Y qué en particular? La relación con
Estados Unidos está coordinada
en el caso de seguridad a través de este
acuerdo que se está tomando
y de una coordinación permanente que
existe entre el Comando Norte y el
Ejército Mexicano o la Secretaría de la
Defensa Nacional y la Marina e
las instituciones de seguridad del
gobierno de Estados Unidos y la
Secretaría de Seguridad y hay
coordinación formación permanente
en un esquema de coordinación de respeto
a las soberanías.
Entonces, por eso cuando sale el
comunicado de la DEA, pues no no tiene
nada que ver con la realidad,
es eh lo que hay es el acuerdo de
seguridad que está ya por culminarse con
el Departamento
de Estado de los Estados Unidos.
Perdón,
como
pues no sé cuál sea su intención, la
verdad, decir que hay un operativo
especial en la frontera cuando no lo
hay.
Entonces, pues en todo caso ellos
tendrían que decir por qué, cuál es su
intención, cuál es nuestra obligación
ante el pueblo de México, decir siempre
la verdad
e informar como lo hacemos todos los
días en la mañanera y además pues
garantizar que la relación con cualquier
gobierno extranjero, no solo los Estados
Unidos, pues tiene que ser en el marco
de nuestra Constitución y defensa de
nuestra soberanía y de los intereses
superiores del pueblo de México.
Por último, presidenta, eh preguntarle
ya hacia el el primer informe de usted,
que ya lo anunciado, que eh pues estamos
en puerta ya de ello. Eh quedan de este
año pues eh 4 meses prácticamente, un
poco más. usted tiene contemplado, a
propósito de esto y las relaciones con
Estados Unidos y con el mundo mismo eh
de salir eh tiene invitaciones de
organismos interna de países, perdón, o
de o de encuentros internacionales. Si
tiene contemplado eh avisora, usted ha
tenido también esa actividad, acabamos
de verla en Guatemala y pues también
preguntarle a propósito de este eh
próximo primero de septiembre. Eh, he
comentado con algunos compañeros,
compañeras de de este espacio, eh, pues
cómo la hemos visto aquí en la mañanera
usted y la hemos visto mucho más. Eh,
incluso pues ya los tiempos de la
mañanera se han ampliado, luego hay más
manejo de, o sea, pues la hemos visto
mucho más eh pues del manejo y y a gusto
en la mañanera. No sé si sea la palabra
correcta, pero usted cómo se ha sentido
eh en estas conferencias de prensa que
nos parecen, bueno, no solo a nosotros,
son claves precisamente para informar al
pueblo, para estar en contacto con el
pueblo y bueno, pues con nosotros que
nosotras nosotros que estamos aquí
presentes. ¿Cómo se ha sentido? Quisiera
yo preguntarle eh qué nos podría
platicar también de sus experiencias.
¿Ha habido alguna mañanera que se le ha
dicho la más difícil? Quizá la primera o
o la más, no digo difícil en cuestión de
los temas o de la complejidad, eh, o,
eh, o alguna que le haya gustado más,
presidenta, y esas serían mis preguntas.
Gracias. Sí, en la medida en que vamos
avanzando en el proyecto de nación que
tenemos, en los 100 compromisos que
hicimos con el pueblo de México,
eh es más eh podemos informar más cosas
como el día de hoy,
o sea, nuestro interés en la mañanera,
evidentemente es el debate que se hace
eh con ustedes y evidentemente con lo
que se publica todos los días en las
redes o en los eh medios.
Eh, pero el interés nuestro pues es que
quienes nos escuchan a distancia, que
saben de manera que se enteran de manera
directa sin ningún intermediario, pues
que conozcan lo que estamos haciendo y
cómo vamos avanzando. Entonces, en la
medida que vamos avanzando, que ya está
el tren México Querétaro en obra, que ya
está el tren México Pachuca en obra, que
ya se hicieron las licitaciones para los
otros trenes, en la medida que se puede
informar que ya está el programa de
distritos de riego avanzando, eh todos
los programas, mañana viene electricidad
para poder hablar del sistema de
transmisión y los avances que tenemos ya
en las licitaciones, pues es mucho más
eh
fácil, digamos, porque pues ya uno tiene
la condición de poder estar informando
los avances, ¿no? Quizá los primeros dos
o tres meses cuando apenas iniciamos el
apoyo a mujeres de 63 y 64 años, porque
iniciamos hasta enero la beca de jóvenes
de secundaria, pues había menos temas
que estar informando. Entonces, eso pues
nos da mucha certeza y se cumple el
objetivo principal que es informar a la
ciudadanía, informar al pueblo de
México, por eso es la mañanera del
pueblo. Y por otro lado, pues la verdad
es que en el debate público
es increíble. Hoy veía otra vez a leía a
los comentócratas,
eh, a los medios. Por cierto, el
Universal, aprovecho,
¿no? ¿Quién fue el No, el que sacó del
huachicol
fue Reforma?
Sí. De que dicen que el huachicol y que
Ah, bueno, hoy nos enseñó el la Guardia
Nacional
eh un video de de qué son esos bidones.
A ver,
[Música]
es agua.
O se acusan de que la guardia
está cargando
gasolina de huachicol según estas, ¿no?
El Reforma
y esa es una parada en donde lavan
vehículos,
no la guardia, sino personas que tienen
ahí su pequeño negocio para lavar
vehículos. Entonces, el lugar donde
dicen que está parada la
camioneta de la guardia cargando
gasolina
ilegal, pues en realidad no tiene nada
que ver. Son unos bidones
que tienen agua
y que es para lavar. Por ahí hay una
foto, ¿no? De se lavan
agua.
Entonces, ¿de qué sirve la mañanera?
pues para esto,
porque la verdad es que digo, se puede
tener una opinión distinta a la del
gobierno. Somos un país libre.
Que los comentócratas opinen en contra
de nosotros, no pasa nada. El problema
es cuando dicen mentiras,
¿no?
Cuando dicen mentiras de que Beatriz se
fue a vivir a España o cuando dicen que
se carga huachicol en la carretera y es
agua para lavar el vehículo.
O cuando sacan que los gasolineros están
en ocho columnas, ¿no? A ver si tienes,
por cierto, el desplegado que sacan que
unos gasolineros
están en contra del gobierno porque los
estamos presionando y que no no sé qué.
Y al otro día salió un desplegado
de la mayoría de los gasolineros. Este
no lo había presentado.
Páate hasta abajo para que se vea
quiénes son los
de todos estos diciendo, "No, estamos
trabajando muy bien con el gobierno."
Entonces, ¿de qué sirve la mañanera?
Pues para poder decir que hay mala leche
en que no es información,
es propaganda utilizando,
¿cómo dice Miguel el Ororsa?
Mentira. Hoy nos toca
el detector de mentiras.
Gracias.
No, pues allá ellos no.
Fíjense tanto que hay ayer, ¿no? Con lo
del Tren Maya.
Ya explicó el general Águila lo que
pasó. Se hizo un comunicado muy, ¿no?
Bueno, pero
el
la andanada, ¿no? Ahí en las redes de
están buscando que pero pues no.
Ah, de la salida. No pienso salir de
aquí a diciembre. vienen, recuerden,
eh, viene un a finales de este mes, la
próxima semana, eh, secretarios de
Estado de Brasil,
viene
el primer ministro de Canadá, va a venir
el presidente de Francia
eh de aquí a diciembre, entre otros,
¿no?
Es probable. Se está se está viendo para
poder cerrar el acuerdo de seguridad.
No lo tengo contemplado. Lo tengo
contemplado
por ahora.
De nada. Gracias.
Gracias, presidenta. Buenos días. Buenos
días a todos y todas. Presidente,
preguntarle eh en esta tecnificación de
México, como se llama este programa,
entiendo que el objetivo es poder eh a
partir de tecnificar a los agricultores
poder recuperar agua para las zonas
urbanas. ¿Cuándo esperarían a que ya se
empiecen a ver estas mejoras en las
zonas urbanas? ¿Qué tiempo es el el
plazo máximo que están dando para el
beneficio?
Sí. Eh, buenos días. se van a dar de
manera paulatina conforme vayan
avanzando los proyectos. Eh, se están
construyendo de manera paralela. Por
ejemplo, tenemos el acueducto Solís
León, que va a dar agua a cinco
municipios de el estado de Guanajuato.
Eh, y este
esta obra de infraestructura se está
construyendo al mismo tiempo que se está
tecnificando el distrito de riego 011.
Entonces, se va a hacer por etapas y una
vez que vayan concluyendo las etapas de
tecnificación también van a ir
concluyendo los tramos de la obra y en
ese momento se va a empezar a
suministrar agua. Tenemos otros eh muy
emblemáticos como el de agua saludable
para la laguna, que es el distrito 017.
Es una obra que abastece a cinco
municipios de Coahuila y cuatro
municipios de Durango. Aquí en este
momento se están construyendo las redes
troncales para proporcionar agua a cinco
municipios de Coahuila. Los cuatro de de
Durango ya están eh conectados y al
mismo tiempo estamos llevando el a cabo
el programa de tecnificación, es decir,
se van a ir complementando de manera
paralela. Algunos proyectos van a tener
en su ejecución 2 años y algunos otros
van a durar durante todo el sexenio. Lo
importante es que en este acuerdo que se
ha generado con los productores, el el
volumen que se va a recuperar ya se
encuentra comprometido y establecido y
conforme se vayan concluyendo las obras
se van a ir notando los avances en cada
una de las comunidades.
Gracias. Le agradezco, director
presidenta, además para seguir disipando
estas dudas de lo que pasó ayer con el
Tren Maya, preguntarle si la Fiscalía
General de la República va a abrir eh
una carpeta de investigación en este
caso, saber si tendrá algún costo la
reparación que nos comentaba también el
director del Tren Maya, por favor.
Muchas gracias por Muchas gracias por tu
pregunta.
Primero, eh les informé que
efectivamente la Fiscalía General de la
República está interviniendo. Ayer
durante la noche estuvieron los peritos
evaluando el incidente.
Eh, absolutamente sí se va a abrir una
carpeta de investigación porque es
necesaria inclusive para la aseguradora.
Todo el tren maya está asegurado
y la aseguradora tiene que estar
perfectamente consciente y tener un
documento donde nosotros denunciamos el
incidente para que ellos puedan reponer
los bienes afectados a partir de este
incidente. Entonces, sí, definitivamente
la fiscalía va a abrir una carpeta de
investigación y el seguro tendrá en su
momento que hacerse efectivo para
reponer los bienes materiales que fueron
afectados. y las operaciones van a
seguir su curso.
Sí. Fíjense que esto también que
preguntas es importante. El tren maya eh
tiene en el tramo que va de Mérida a
Cancún y de Cancún a a Chetumal tiene
afortunadamente dos vías y en cada
estación tienen cuatro vías. Por eso
hablaba yo de la vía cuatro y de la vía
dos que están del lado del lado mar y de
la vía uno y la vía tres que están del
lado selva. Así les llamamos es el
hombro derecho y el hombro izquierdo. En
el argot ferroviario. Nosotros hemos
decidido nombrar las vías de esa manera.
Y las vías que se afectaron con este
percance
de vías fueron las vías dos y la vía
cuatro. la dos que está pegado al andén
de la estación Isamal que va en
dirección Cancún Mérida y la vía cuatro
que está en la Troncal que representaría
la Troncal. La vía tres que es también
troncal y la vía uno, que está pegado en
el andén que va en dirección Mérida
Cancún está habilitada. Entonces,
estamos utilizando los aparatos de
cambio de vía para hacer un cambio doble
y poder circular sin ningún problema
todos los trenes. Eso fue lo que hicimos
ayer. Hicimos un cambio de dirección.
Por eso el tren, el siguiente tren que
debería haber pasado las 16:20, pasó a
las 17:05
ninguna operación se interrumpió. El
último tren pasó a las 21:56
ahí en Isamal. Precisamente porque
recuerden que es un sistema y una
afectación provoca retrasos en todos los
demás trenes porque los cruces se tienen
que programar. Es importante que que
sepan que el servicio está restablecido,
que la seguridad está garantizada y que
no hay de ninguna manera por qué alertar
con el funcionamiento del tren. El
funcionamiento del tren está operando
hoy con todos los servicios programados.
A ningún pasajero le vamos a quedar mal
el día de hoy. Todos los trenes van a
pasar. Eso. Esto hablo. Aseguraron el
sistema loizaron.
Le me puedes repetir la pregunta.
Se habla de un supuesto hackeo al
sistema del TR Maya. ¿Ustedes ya
revisaron el el sistema o activaron el
protocolo?
Sí. Eh, el sistema como tal, el sistema
de señalización ferroviaria es un
sistema que está a cargo de Alst.
funciona a través de fibra óptica y
afortunadamente no está conectado a la
red, no funciona con internet, funciona
de manera interna y precisamente para
garantizar que no se afecten los
servicios de señalización ferroviaria,
nos tomamos la libertad de aceptar que
no se conecte a la red. Inclusive todas
las instalaciones que están dedicadas
para los sistemas ferroviarios, que son
107 casetas, que son cuartos técnicos,
principales y auxiliares que están en
las en las 34 estaciones, en las bases
de mantenimiento, en los talleres y las
instalaciones que nosotros tenemos
también eh eh como los puestos de
control sin principal o central, los
puestos de control zonales que son
cuatro, todos esos sistemas
y la base de datos y la base de datos
secundarias están integrados de manera
armónica y no tienen conexión a un
sistema de internet público. Está es
solamente como un intranet como funciona
a través de la fibra óptica. No hay
posibilidad de hackearlo.
Los daños
todavía no han sido cuantificados los
daños. los daños. Eh, de acuerdo a la a
lo que yo personalmente revisé, es uno
de los bugies del del coche número tres
que tendremos que reponer. Repito, está
asegurado todo el sistema ferroviario,
los pasajeros inclusive están dentro del
seguro institucional y y ustedes deben
de saber que para que se haga todo el
aseguramiento, el sistema ferroviario
tiene que certificarse.
Hay una entidad que se llama evaluador
independiente de seguridad que revisa
todo lo que está construido. Debemos de
presentar el dossier de calidad de cada
obra, de cada pileta, de cada de cada
uno de los componentes, de los
viaductos, de los puentes, de la
infraestructura, de los terraplenes, de
las vías, de las estaciones, que se
tienen que certificar
por ley por esa razón. Y bueno, también
porque así se nos fue instruido, porque
la legislación ferroviaria en realidad
no pide una certificación tan meticulosa
como la que está haciendo el Tren Maya.
Eso nos da la garantía de que todos los
sistemas ferroviarios deben de funcionar
a la perfección. Por eso es importante
que lo que se determine de lo que
sucedió el día de hoy, de que los
motores de aguja empujaron a la aguja a
posición desviada, tiene que resultar de
la revisión de las comunicaciones, lo
que sucedió en el puesto de control
zonal, lo que atestiguaron los
conductores, la propia Janette, que es
la conductor, tenemos solamente dos
mujeres. Me da mucho gusto hubiera
querido tener más, pero bueno, eh dos
mujeres y a ella le tocó
desafortunadamente tener que enfrentar
este evento y creo que lo hizo con mucha
entereza y lo hizo perfectamente
siguiendo los protocolos. ¿Alguna otra
pregunta? Todos los aparatos de vía. ¿Y
cuántos aparatos de vía tiene
aparatos de vía? No tengo en, perdón que
no tenga el dato en la cabeza, pero
imagínese en cada estación hay ocho
aparatos de vía. Ocho aparatos de vía.
En cada de las 34 estaciones, Cancún
tiene todavía más, Mérida tiene más.
¿Por qué? Porque Cancún tiene 10
andenes, Mérida tiene ocho. Entonces,
dependiendo del tamaño de la estación es
el número de aparatos de vía. Entonces
tenemos aproximadamente y digo es voy a
voy a hablar de 600 aparatos de cambio
de vía
están registrando para
todos los aparatos de cambio de vía
están certificados.
Lo que sucedió aquí no es un problema
con el aparato de cambio de vía. Lo
vuelvo a ratificar. Lo que pasó aquí es
el funcionamiento del motor de aguja. El
motor de aguja que fue accionado desde
el centro del puesto de control zonal se
puso en posición directa. Cuando pasa el
tren, el sistema detecta que está
pasando un tren. Si alguien quisiera
presionar un botón para hacer o mover el
aparato a desviada, el sistema
automáticamente lo bloquea.
Entonces, no es posible que alguien haya
podido accionar y decir, "Ah, lo pongo
en desviada para afectar el tren." Es
decir, no hubo una intencionalidad. ¿Qué
falló? Algo falló en el sistema de
señalización.
Porque el aparato de vía recibió alguna
señal para que los motores accionaran y
empujaran la vía posición, la las puntas
de la aguja a posición desviada
cuando el tren estaba circulando en
posición directa. Por eso los dos
primeros coches y el primer bugie se van
en posición directa en la vía cuatro y
el el bugie tercer el segundo bugie del
coche tres entra en desviada. Entonces,
ya se imaginan lo que sucede y por eso
el coche se pone como en diagonal,
porque lo está traccionando por una vía
y él está circulando por otra y hay una
parte que se queda conectado solamente
por la por el sistema de tracción, por
lo que conocemos nosotros como
cigüeñales que que se conecta es la
flecha. La flecha permitió que no se
desprendiera prácticamente el
acoplamiento del coche tres del coche
cuatro, porque el coche cuatro entra a
la vía a la vía dos y sin problemas.
Sí, pero porque lo está traccionando y
entonces el tres queda diagonal y
acostado prácticamente sobre el MC1 que
es la cabina de tracción del tren 307.
Gracias.
Lo expliqué hace un momento. Es muy
importante el dictamen que tiene que dar
la comisión, la comisión
dictaminadora de accidentes
ferroviarios.
E de ese de ese dictamen que ellos den
de cuáles fueron las causas, tenemos que
aplicar medidas para evitar que vuelva a
suceder. Y aquí les presenté dos
opciones que nosotros estamos estimando
que puedan ser aplicables. Es decir, en
tanto los aparatos de vía no tengan que
moverse, es decir, que no tengamos que
hacer movimientos que no estén
programados por retrasos, por
consideraciones de la operación, los
aparatos los podemos asegurar con el
clam, con la con la brida, ¿no? Y eso
permitiría que aún cuando alguien o el
mismo aparato le mandaran una señal para
que se mueva, no se va a mover porque va
a estar asegurado. Y segundo, que dentro
del sistema del motor de aguja podamos
poner un mecanismo que haga un doble
aseguramiento. Lo que hace ahorita es
cuando se desplaza la aguja, el motor de
manera neumática empuja la aguja y fija,
hace un entra un seguro para fijar que
no se mueva la posición de la aguja y de
esta manera permanezca en la posición
directa o en la posición desviada.
Si además de eso le metemos un seguro
adicional, es posible garantizar que no
se vuelva a presentar un caso. Lo que
buscamos es cero incidencias.
No, no me gusta comparar, pero en todos
los países y les voy a hablar de España,
en el 2022, 175 casos similares como el
que enfrentamos nosotros en un año.
En Estados Unidos, más de 16 casos
de descarrilamientos en diferentes lados
con consecuencias diferentes. Alguien
alguien mencionaba el Brightine que no
ha tenido incidencias, pero el hecho de
chocar con un vehículo es una
incidencia.
No lo podemos minimizar.
Es importantísimo que también se
mantenga la seguridad. ¿A qué apostamos
en el Tren Maya? A la seguridad a través
del confinamiento, a la seguridad a los
sistemas de señalización ferroviaria, a
la seguridad que otorgan los puestos de
control automatizados.
Estamos enfocados y tenemos aparte la
seguridad física que nos da la Guardia
Nacional. Para nosotros lo más
importante es la seguridad y la vamos a
mantener. Y el compromiso del Tren Maya,
el compromiso de la defensa nacional, el
compromiso del gobierno de México es que
todos los trenes de pasajeros ofrezcan
un servicio con cero incidencias.
Nosotros fallamos ya dos veces, pero no
debemos de fallar en el futuro. Tenemos
que alcanzar el cero incidencias y eso
nos va a ayudar la certificación de
calidad, nos va a ayudar todo el
análisis que se haga. ahorita de lo que
sucedió y seguramente que la fiscalía va
a seguir su investigación, abrir la
carpeta y si hubiera responsables, pues
tendremos que enfrentar a la autoridad
en su momento, aquellos que hayan
cometido algún error. Entonces, esa es
la situación. No sé si hubiera
Muchas gracias.
No le escucho aseguramiento, ¿cómo se
haría? En el caso del tren ligero se
maneja aparte del automático este hay
una palanquita que es el doble
aseguramiento.
Carlos Guzmán de 4 mill
telecomunicaciones. Buen día, director.
Le comentaba, el ejemplo que yo tengo
más cercano es el de tren ligero, Ciudad
de México. A raíz de que sucedió hace
algunos años, se acuerda la doctora
Shamam, un accidente, un una salida de
Villa, vaya.
¿En dónde? En el tren ligero, en la
estación tasqueña hay una hay una
palanquita que desde entonces le puso.
Ese es el que nos decían que es el doble
aseguramiento. Es el automático y es el
manual que cuando llega al tren ligero
hace el cambio de vía, se jala una
palanquita y automáticamente una parte
del riel cambia hacia el otro lado. Es
preguntarle si en el caso del Tren Maya,
en lo que se averigua la causa, lo que
pasó, se podría poner un aseguramiento
manual para que aunque tarde unos
minutos más se tenga más seguridad para
que el tren pueda manejar eso. Gracias.
Creo que no me expliqué bien hace rato.
Cuando me refería a poner un
aseguramiento físico, me refería a
colocar la brida. Ese es el doble
aseguramiento. El primer aseguramiento
es el que hace la el el motor de aguja
cuando asegura y fija la aguja. Pero si
además físicamente llega un garrotero e
instala un candado, una brida, que es lo
que tú seas, ese es el segundo
aseguramiento. Obviamente, ¿qué implica?
pues implica desplegar muchísima gente
para hacer ese aseguramiento o también
nos obliga a no mover los aparatos de
vía en las operaciones que se realicen,
¿no? Y limitar los movimientos del
aparato de vía, porque el componente
crítico de un sistema ferroviario son
los ACB, los aparatos de cambio de vía
en cualquier parte del mundo. Es un tema
que tenemos nosotros que atender y estoy
seguro que vamos a lograr la cero
incidencia. Ese es el doble
aseguramiento que mencionas. Gracias.
Para cuándo se espera un resultado de
de esta investigación
de la dictaminación. Estimamos que sea
un proceso aproximado de 15 días. Eh, es
intervienen muchos técnicos.
Es una cuestión de análisis técnico
profundo que tiene que hacer de todo lo
que sucedió. Se analizan, como decía,
las grabaciones, las órdenes que se
dieron en el centro de despacho de
trenes, en el puesto de control Senal,
zonal, lo que contestaron los
maquinistas, lo que sucedió en el evento
y qué fue lo que reportaron, si se
aplicaron o no los protocolos, todo se
tiene que revisar. ¿Por qué sucedió esa
llamada para hacer el cambio del aparato
de vía? debido a qué, si fue una
deficiencia del sistema de señalización
ferroviaria o fue alguien lo accionó, no
lo sabemos. En este momento sería muy
riesgoso decir qué sucedió. Lo único que
les puedo decir es que esa comisión
dictaminadora tendrá que informarnos
cuál es el resultado, porque para
nosotros es muy importante garantizar la
seguridad de nuestras operaciones y
sobre todo la seguridad de nuestros
pasajeros.
Entonces puede ser una falla humana, una
deficiencia eléctrica.
Fíjate, fíjate que yo creo que no es una
falla humana porque está automatizado.
Es decir, eh si hubiera intervenido
alguien para mover el aparato de manera
mecánica con como lo hacíamos hace algún
tiempo, pues pudiera yo decir que es una
falla humana. En este caso se movió el
aparato de manera automática.
Puede ser, y para eso va a haber un
perito electromecánico, puede ser una
falla eléctrica, no lo sabemos. Alguna
señal que le mandó para hacer ese cambio
porque es completamente anómalo. ¿Cómo
operó? No es decir que se haya separado
un poquito. Si ustedes vieron en la
fotografía,
cambió de posición directa completamente
adesviada. O sea, empujó todas las
agujas para el otro lado cuando el tren
estaba circulando.
Eso no es normal. Por eso es importante
que se haga el análisis.
Bien, gracias.
Gracias.
Eh, ¿tiene pensado cómo enfrentar eh
esta difusión que se ha hecho para
quienes son escépticos todavía utilizar
el tren maya?
Quiero pedirles una disculpa porque como
soy soldado, soy medio sordo y y de
repente como que no entendí si le dan el
micrófono. Es que es que he estado mucho
tiempo con ruidos y de repente por eso
grito porque no escucho. Me disculpo con
ustedes.
Bueno, me presentó Olga Ojeda Ajut,
corresponsal de área del ITMO Imagen de
Veracruz. le preguntaba eh, con todo
esto que se ha difundido en los medios
del accidente y con todavía los
escépticos sobre el Tren Maya, no sé si
tienen pensado alguna campaña o cómo
piensan este pues contrarrestar esta
imagen que se ha dado.
Qué bueno que me haces esta pregunta. Yo
creo que nuestra presidenta ha sido muy
directa en estos temas. Yo creo el hecho
de estar aquí el día de hoy es una gran
publicidad, es una gran respuesta que
podemos dar de decirle a la gente que el
Tren Maya va a seguir funcionando. Eso
es primero, decirle a la gente que no
está comprometida a la seguridad en su
transporte y mucha gente tiene
reservados viajes el día de hoy y los
van a hacer.
No, no estamos dudando de que nuestros
pasajeros se van a subir al tren y
estamos también trabajando de manera
coordinada a través de la Secretaría de
Turismo, que es muy entusiasta, la
secretaria Josefina,
implementando una serie de medidas de
publicidad con la finalidad de que de
que de manera conjunta como bloque el
gobierno federal y las empresas
sectorizadas tanto a Defensa como a
Marina, podamos entrar en esquemas de
publicidad que no sean tan onerosos y
que nos permitan tener mayor cobertura.
Entonces, Visit México, la iniciativa
Descubre Bundo Maya y otras iniciativas
que ha implementado la Secretaría de
Turismo y que estamos nosotros
incorporados con ella. Ahorita vamos a
iniciar con una participación en los
road shows en Estados Unidos. Iniciamos
con Chicago y Toronto y vamos a
participar en muchos eventos donde la
Secretaría de Turismo lleva la mano y
nos nos permite a nosotros ingresar en
esos esquemas inclusive con descuentos
que nos consigue la propia Secretaría de
Turismo. Entonces, de verdad, estamos
optimizando el uso de los recursos y
estamos garantizando poder difundir qué
es lo que estamos haciendo en Tren Maya.
Y otro aspecto, los secretarios de
turismo estatales también nos ayudan
muchísimo, especialmente en aquellos
estados que tienen gran derrama
económica por el turismo como Quintana
Ro, Quintanar Ro, Yucatán, Campeche, que
ha mejorado muchísimo la afluencia de
turistas, Chiapas y Tabasco que también
están teniendo resultados importantes.
El trabajo es en equipo. Todos estamos
haciendo un esfuerzo de publicitar lo
que se está haciendo y de convertir al
Tren Maya en una herramienta no
solamente turística, sino de movilidad,
de movilidad que lo utilicen las
comunidades. Y estamos ahorita
inclusive, qué bueno que me das la
oportunidad de decirlo, estamos
trabajando por todo el tramo siete, que
son las zonas más pobres del sur de
Campeche y del sur de Quintan Ro, que
queremos conectarlos para que ellos
utilicen el tren de manera regular.
Estamos haciendo análisis, estamos
haciendo consultas con las comunidades.
Ahorita tenemos un grupo de de equipo,
un equipo de Tren Maya en Espugil
trabajando con el municipio, con las
organizaciones comunitarias, con los
ejidos para darles a conocer el tren y
que podamos darles un precio que les
permita subirse al tren, que no vean el
tren como algo lejano, que vean el tren
como un instrumento de movilidad para
ellos, para la gente. Pobreza.
instrucción nos dio la presidenta y
estamos trabajando también en eso.
Muchas gracias, director. Presidenta,
preguntarle eh se supone o en días
recientes sale eh ayer específicamente
se reporta que si banco va a iniciar una
demanda en contra del Departamento del
Tesoro por acusaciones de presuntamente
apoyar al lavado de dinero a los
cárteles.
Va, ¿qué? Perdón, otra vez
a demandar al departamento del tesoro
porque este lo acusó de tener nexos o
ayudar al lavado de dinero del
narcotráfico.
Eh, lo vi en los medios, no tenemos
conocimiento de que lo vaya a hacer,
pues está en su derecho si así lo
considera. Ayer lo importante es que se
dio más plazo todavía por parte del
Departamento del Tesoro para las
sanciones que se habían determinado.
Eh, y también hay eh bueno, hay
ofrecimientos de compra de estos bancos.
También me lo informó el secretario de
Hacienda, que incluso ha salido
públicamente.
Correcto. En otro tema, presidenta, el
día de ayer en el paradero de Indios
Verdes eh se suscitó un cierre debido a
que familiares del niño Emilio, de 8
años eh están pidiendo que haya justicia
en el caso eh del pequeño. Hace una
semana se suscitó que el niño fue
atropellado por una conductora que
rebasa apenas la mayoría de edad, que
presuntamente iba en estado debriedad al
momento de conducir, termina
atropellando al menor y este pues tiene
severas afectaciones de la salud.
Preguntarle si se le está dando
seguimiento a este caso o si han tenido
acercamiento ya con la familia. Pido a
la secretaria de Gobernación que se
acerque. Eh, si fue del Indios Verdes es
la Ciudad de México, normalmente lo
atiende la ciudad, pero nosotros
intervenimos con la Secretaría de
Gobernación para
apoyar a la familia. Sí, el caso se dio
en la colonia Lindavista en la Gustavo
Madero, pero ayer ya la familia pues
cerró avenidas principales por para
buscar justicia, pero bueno.
Sí, los atendemos con
bien. Finalmente, no me presente Aurora
Castillejos del sistema público. Eh,
presidenta, finalmente preguntarle, el
día de ayer entiendo que se habilitó ya
la línea de las mujeres 079 número uno.
saber eh pues cómo está avanzando. Es
contarle a la a la audiencia eh para
quiénes está enfocada esta línea, qué
tipo de apoyo se les está dando.
Está funcionando ya desde hace algunas
semanas.
El lo anunció aquí Sitlali cero. Si hay
un asunto de emergencia por violencia
o asesoría
o alguna necesidad de alguna mujer
vinculado principalmente por una
situación de violencia, puede marcar el
079
y una vez que le contestan apretar el
número uno y ahí hay una serie de
telefonistas que están capacitadas y
saben a dónde dirigir la llamada. No es
solamente la atención en ese momento,
sino que sí es una situación de
emergencia de alguna algún lugar del
país, se comunica de inmediato con el
911 de algún estado de la República, con
la Guardia Nacional, con la policía, con
la Secretaría de las Mujeres o Instituto
de las Mujeres de los Estados
Un.
Además, si por ejemplo una mujer
solicita una ayuda, se le dé en el
momento y después ya no volvió a llamar
o cuelga el teléfono, hay un protocolo
para que se le busque nuevamente a esta
persona para saber si realmente fue
atendida o no fue atendida en su
situación. Es un gran esfuerzo en la
ciudad. cuando estuve como jefa de
gobierno lo desarrollamos y ahora pues
es algo que tiene que ser con las
entidades de la República y ya está
funcionando. 079-1
nada más. En el futuro podría haber un
balance de cómo van estas llamadas de
las mujeres
Sí, con gusto le pedimos a Citlali que
lo pueda informar.
Gracias. Es todo, presidente.
Sí. ¿Quién más? A ver, vamos ahí para
Buenos días, eh, presidenta CONAD, su
servidor Carlos Pozos de LMO Noticias.
Eh, antes de iniciar con mis preguntas,
eh, comentarle, usted nos anunció que en
este ejercicio de comunicación circular
iba a dar a conocer las listas de las
pensiones millonarias de petróleos
mexicanos. Quiero comentarle que en LM
Noticias tenemos eh tres listas también
de eh pensiones millonarias eh en
petróleos mexicanos, así como también de
consejeros independientes de petróleos
mexicanos que cobraban más de 5,illones
y medio de pesos y en Comisión Federal
de Electricidad. Entonces, no quiero
adelantarme cuando sea este el anuncio a
ver si hay la posibilidad de poder
contrastar y compartir esa información.
Sí.
Bien, inicio con mi primera pregunta,
presidenta con a estuve en Matamoros e
días atrás en Tamaulipas, donde el
gobernador Américo Villarreal Anaya y
autoridades de la Secretaría de Marina
pusieron en operación el Puerto Norte,
evento que no sucedía en México desde
hace 25 años. Esta obra, gracias a su
apoyo, pues eh fue posible si no eh no
se hubiera llevado a cabo. Así lo dijo
el gobernador Américo Villarreal y dijo
que permitirá desarrollar el comercio de
la región noreste. Mota Engi al frente
de José Miguel García Bejos, presidente
de la citada empresa, informó que en los
siguientes años se invertirá más de 4000
millones de pesos para consolidar
este puerto norte de Matamores. Esta es
una nueva terminal, presidenta, que de
acuerdo a sus instrucciones fue hecha
posible también por Gustavo Guzmán
Hernández, director general de
Administración Integral de Tamaulipas,
dentro de su compromiso número 85 de
gobierno. Eh, durante la inauguración,
el señor gobernador me pidió hacerle
llegar un mensaje. El video lo tiene el
compañero este Belmon. Se lo mandé, pero
si no yo le pongo aquí el audio.
Deme un segundo.
Lo pasamos aquí ese día, no sé si se
acuerda, el día que se inauguró. Bueno,
más que inaugurar, llegó un buque con
vehículos al puerto de Matamoros.
Es un puerto que se le dio la concesión
al estado. presidenta, eh, en la
mañanera,
que fueras el amable conducto en la
oportunidad de que tengas la palabra en
la mañanera de poder eh enviarle un
fuerte saludo a la presidenta Claudia
Chenamparu, que eh le comentes que
estamos cumpliendo con las indicaciones
que acertadamente nos dio en su anterior
visita a este puerto y que se están
cumpliendo a capacidad para poder seguir
avanzando en el desarrollo de este plan
México e incorporar este gran puerto
también en en el desarrollo nacional.
Muchas gracias, señor gobernador.
Pues este es el mensaje, eh, presidenta,
y en ese sentido, pues preguntarle si eh
continuará usted apoyando con esas obras
emblemáticas a Tamaulipas y también eh
si usted considera que con esta obra
Tamaulipas se posiciona como la frontera
marítima de nuestro país.
Tamaulipas pues tiene una posición muy
importante para el este de los Estados
Unidos, además de ser estado fronterizo.
tiene varios puertos y en particular el
puerto de Matamoros, que es el que está
más al norte, es un proyecto
que inició con el presidente López
Obrador en el sentido que le dio al
Estado la posibilidad de que ellos
desarrollaran el puerto y ahí tienen,
obviamente, con la Secretaría de Marina
una coordinación y ellos pues han
iniciado el desarrollo de este puerto y
es muy importante.
es el puerto que va a estar más al norte
en la
en el este, en el Golfo de México.
Bien, como segunda pregunta, presidenta
CONA, el pueblo me pide que le pregunte.
Estamos justo a un año de eh pues el
Mundial de fútbol eh 2026. En la
televisión eh continúa el Emporio de
Televisa, le sigue TV Azteca, pero
también las cosas han cambiado luego de
39 años del Mundial de 1986.
Hay nuevos jugadores, está Grupo Milenio
de Televisión, Grupo Imagen Televisión,
Grupo Heraldo Televisión, el Sistema
Público de Radio Televisión del Estado
Mexicano, Canal 11, Canal 22, el Canal
del Congreso, la televisión mexiquense,
la televisión de Veracruz, Televisión de
Puebla y muchas opciones más. La
pregunta es, presidenta, para todos los
mexicanos y visitantes extranjeros del
Mundial en el 2026 puedan ver los
partidos de fútbol, eh qué sucederá en
1986
eh la transmisión se le dio en exclusiva
a Televisa, ahora con nuevos jugadores
en la televisión mexicana. Eh, ¿qué
acuerdos ha llegado la SEGOP con la
FIFA? ¿A quién se le dará la concesión
de la transmisión total o parcial? ¿O se
fraccionará? Incluso TV Azteca, que no
paga impuestos, ¿podría ser beneficiada
con la transmisión?
Eso lo determina la FIFA.
Eh, es un
evento deportivo, un espectáculo, vamos
a ponerlo así, que organiza la FIFA y
ellos tienen estas determinaciones.
Yo espero que la próxima semana ya
podamos presentar todo lo que está
alrededor del Mundial de fútbol del
próximo año, todas las actividades que
va a haber en Ciudad de México, en
Monterrey, en Guadalajara,
cómo queremos que en todo el país se
puedan ver los partidos.
E entonces está encargada la Secretaría
de Gobernación, pero nosotros no
determinamos el gobierno de México a
quién se le da la concesión. para ver
los partidos es algo que está
determinado centralmente por la FIFA.
Eh, presidenta,
en cualquier país del mundo, eh, no es
un asunto en México.
Presidenta, esa pregunta es de vida o
muerte. Eh, usted como ser humano
estaría dispuesta en revisar el tema de
la eutanasia por motivos humanitarios.
Adicionalmente al beneficio que
traendría en materia de salud pública y
entrar en un análisis con las iglesias
en México y la Secretaría de
Gobernación, existe ya un proyecto o un
anteproyecto en el Senado de la
República sobre la eutanasia por el Dr.
Sergio García López, que está eh pues en
espera de que este proyecto pues reviva.
Está ahí enlatado. Le pregunto, ¿podría
pronunciarse porque se estudie o se
revise con la participación de las
iglesias partiendo de que la vida es
propiedad de cada persona, así como
también la muerte?
Pues es un tema polémico siempre,
que en estos casos, como en cualquier
otro,
pienso que siempre debe abrirse al
debate,
que se discuta, ¿no? No debe cerrarse
esa posibilidad, que se abra el debate,
pero es un tema eh como otros polémico.
Y finalmente, presidenta, ante la gran
cosecha de medallas y la
extraordinaria participación que han
tenido los clavadistas mexicanos en el
último campeonato mundial en Indonesia,
por desgracia, eh solo los clavados
tenemos éxito, pero en el resto de las
disciplinas de la misma federación,
¿no? Una medalla también en nado.
Sí, no solo fue clavado, varios. Eh,
pero faltan otras otras disciplinas
dentro de la federación que están de
natación que están siendo abandonadas.
Este es el caso desde hace cuatro
décadas eh con menos recursos. El polo
acuático tiene 6 años eh sin tener una
sede y los padres de familias de los
deportistas pues tienen que estar
pagando pues lo que le correspondería a
la CONADE. Hay un conflicto, presidenta,
entre World Aquatics con la Federación
Mexicana de Natación y esto es por la
disputa del ROUD, es el Registro Único
Deportivo, que es el documento eh que
tiene que tener las federaciones para
poder recibir eh recursos públicos. Los
eh familiares de esos atletas de polo
acuático mexicano le piden ayuda para
buscar un cambio, una certidumbre para
más de 20 equipos varoniles y femeniles
de polo acuático que existan en toda la
República. Eh, y pues eh señalarle que
desde eh hace el 2026 se cumplen 50 años
de que el polo acuático no puede asistir
a Juegos Olímpicos por esta situación.
Si usted pudiera
está haciendo muy buen trabajo, Romel.
Muy buen trabajo, Romel Pacheco, al
frente de la CONADE. Entonces, le vamos
a encargar que que revise el caso.
Mil gracias. Gracias.
Bueno, yo creo que ya cerramos
mucha información.
Vamos con el detector de mentiras.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos. ¿A quién puede
molestarle que más de 13 millones de
mexicanas y mexicanos salieran de la
pobreza entre 2018 y 2024?
Luego de que el INEGI diera a conocer
los resultados de la medición de la
pobreza multidimensional,
políticos de oposición, comentaristas y
medios de información lanzaron mentiras
para poner en duda la metodología del
INEGI e incluso la hazaña del modelo
económico de la cuarta transformación.
Veamos el video del detector de mentiras
de esta semana.
[Música]
Falsas modificaciones a la metodología
del INEGI para manipular los datos de
pobreza en México y mentiras sobre el
costo de la gasolina son algunas de las
noticias falsas que el detector de
mentiras localizó esta semana. Uno, los
datos sobre pobreza multidimensional del
INEGI son incorrectos. En un esfuerzo
por minimizar la reducción de la pobreza
multidimensional en el sexenio del
presidente López Obrador, medios de
comunicación, comentaristas y políticos
de oposición difundieron una serie de
narrativas falsas para intentar
descalificar las políticas de la cuarta
transformación que permitieron a 13.5
millones de mexicanos salir de la
pobreza. A. El INEGI cambió la
metodología del CONEVAL para modificar
la medición de la pobreza.
Estamos preocupados por la viabilidad.
Máxime cuando vemos los resultados hoy
del INEG, por lo que porque lo que
ustedes cantan con un éxito tiene un
pequeño problema. Todo depende de las
transferencias económicas. Bueno, y de
queinei cambió algunas de las preguntas
y además otro tema que me parece muy
importante analizar en estos datos y es
si son comparables o no las cifras, si
podemos hablar de esta disminución o no
comparando con años anteriores. ¿Por
qué? porque cambió la metodología
Linaje.
Mentira. La medición de la pobreza
multidimensional 2024 conserva los
mismos principios conceptuales y
metodológicos de sus ediciones previas
del 2016-2022
realizadas por el Consejo Nacional de
Evaluación de la Política de Desarrollo
Social, CONEVAL, donde se contemplan los
mismos seis indicadores de carencia
social. En la nota técnica de la
medición de pobreza multidimensional
2024, el INEGI explicó que al mantenerlo
se garantiza la comparabilidad, la
continuidad y consistencia de los
resultados. B. Los resultados del INEGI
sobre pobreza multidimensional son
propaganda del gobierno de México.
Lo cierto es que, bueno, esto es parte
de la propaganda para decir, bueno, la
cuarta transformación está funcionando y
vean ustedes el éxito de López Obrador.
Mentira. Los resultados del informe
sobre pobreza multidimensional
presentados por el INEGI, un órgano
autónomo, derivan de la Encuesta
Nacional de Ingresos y Gastos de los
Hogares, la cual se realiza desde 1984 y
cada 2 años desde 1992 con el objetivo
de proporcionar un panorama estadístico
del comportamiento de los ingresos y
gastos de los hogares de acuerdo con la
Ley General de Desarrollo Social. C. La
reducción de la pobreza es gracias a los
empresarios por aumentar el salario
mínimo.
Pero, ¿quién realiza realmente esta
función? Los empresarios, ¿no? Que son
los que eh invierten, pagan y le
entraron al tema. Y entonces son ellos
junto con los trabajadores quienes son
verdaderamente pues los responsables de
que esta política esté funcionando.
Mentira. El aumento del salario mínimo
durante la presidencia de Andrés Manuel
López Obrador se caracterizó por ser un
acuerdo tripartito entre los sectores
obrero, empresarial y el gobierno. Entre
2018 y 2024, el salario mínimo diario
general en México pasó de 88.36 pes a
248.93
pes, un incremento de 181.7%.
Dos. México tiene la gasolina más cara
del mundo.
¿Saben quién es el país más caro que
vende la gasolina en el mundo? Somos el
país más caro del mundo en gasolina.
Mentira. Entre los países del G20,
Singapur es el país con el precio más
alto de la gasolina con $ 2.84
por litro, mientras que en México el
promedio del precio es de $.25
por litro. También es falso que Pemex
sufra una pérdida inédita de ganancias
por el tope al precio de la gasolina. La
Secretaría de Energía aseguró que es
incorrecto afirmar que absorbió los
costos de la gasolina por la estrategia
de una reducción en su precio. Además,
Pemex reiteró que no existe desabasto de
combustible en el país y puntualizó que
el suministro está garantizado. Tres,
bonos, créditos o préstamos a nombre de
los programas para el Bienestar.
Mentira. La Secretaría de Bienestar
alertó sobre la existencia de páginas
falsas y mensajes fraudulentos en
WhatsApp que ofrecen bonos, créditos o
préstamos a nombre de los programas para
el Bienestar. La titular de esta
secretaría, Ariadna Montiel Reyes,
recordó que todos los trámites son
gratuitos y directos a través de la
tarjeta del Banco del Bienestar, sin
intermediarios, e hizo un llamado a la
ciudadanía a no caer en fraudes y
mantenerse informada en los canales
oficiales.
[Música]
Muchas gracias, presidenta.
Gracias. Buen día.