Esta es la historia del Fondén.
Gracias a todos los que han ayudado,
siguen ayudando
sobre los 1000 ventiladores, aquellos
que no llegaron a México en la pandemia.
El Fondén conceptualmente nace en el
1996 y aquí los recursos eran
presupuestales, no había fideicomiso. A
partir de 1999 se crea el fideicomiso.
Después del 2000 al 2009 empiezan a
hacer una serie de reglas que vuelven
muy burocrático el sistema del
fideicomiso. Había veces que se tardaban
hasta en reaccionar 120 días después de
la emergencia. Lo más rápido que lo
gastaban era, si bien no se iba, 3 meses
y mientras pues la ayuda no llegaba. Hay
un dictamen incluso de la Auditoría
Superior de la Federación de 2017 que
dice, "El FONDEN es ineficaz,
ineficiente, tiene un exceso de
burocracia y una falta de coordinación,
actos de corrupción y no se garantiza
una atención al ciudadano. Y luego vemos
aquí como atípico en 2018 que viene un
muchas declaratorias, en esas se
concentran 427 millones asignados a olas
de calor. Cada que había un evento había
casi faltantes unos 500 millones de
pesos. Ya en la época del presidente
López Obrador, a diferencia de otras
administraciones, va apoyo directo a la
población, más rápido, con menos dinero.
Vamos a hacer una revisión de la
atención a la emergencia.
Al día de hoy eh se encuentran ya
comunicadas 202
comunidades. En el caso de las escuelas
afectadas se han atendido 1206 de 1394.
Hemos llegado ya a restablecer el
99.82%.
Al día de hoy llevamos 92,24
viviendas censadas. Hasta el día de ayer
hemos entregado 36,358
apoyos de la primer eh parte que son
20,000es. Hubo hace algunos días
preguntas sobre los 1000 ventiladores,
aquellos que no llegaron a México en la
pandemia, que compraron a una empresa
que se llama Viva Enterprise, que es una
empresa inglesa y el compromiso era
pagar el 100% de manera anticipada y en
menos de una semana se tendrían los
ventiladores. Y 28 de abril ya debían
haber entregado los ventiladores y
empieza la empresa inglesa a reportar
que hay retrasos. En el año 2021, ante
la no recuperación y no reacción de la
empresa, el Insabip presenta una
denuncia penal, la cual todavía se
encuentra en proceso de investigación y
en diciembre se llevarán las audiencias.
Es muy probable que ganemos el el
juicio. Eh, también es importante que
sepan es que entrabas a la plataforma
del INAI y nos llevaba a ventas online,
nos llevaba a casinos, prácticamente la
plataforma estaba tirada todo el tiempo.
Se ha mejorado también en cómo pueden
darle seguimiento a las solicitudes que
ustedes presentan.
Gracias.