Buenos días.
¿Cómo están?
Bien. M
bien. Muy interesante
la la reunión.
Y fue bien recibida la propuesta de la
cumbre para el Bienestar económico de
América Latina y el
Caribe. Bueno, hoy vamos a
platicar de dos leyes que no sé si ya
fueron aprobadas las dos completas.
Están en comisiones a plenas, sí, por
senadores y están en diputados.
e es la ley de adquisiciones, la nueva
ley de
adquisiciones y la nueva ley de obra
pública. El objetivo de estas
modificaciones es eh hacer una mayor
trazabilidad
para eh erradicar
cualquier posible acto de corrupción y
segundo agilizar los procesos.
a lo mejor eh no tienen mucho
conocimiento,
pero eh los tiempos de concursos, las
formas de los
concursos a veces retrasan mucho el
poder hacer una
obra y una obra que podía empezar en
febrero por toda la burocracia acaba
iniciando en octubre del año y entonces
ya no se pueden ejercer todos los
recursos que estuvieron disponibles para
la obra.
En fin, varios problemas vinculados con
la
burocracia que generan o generaban
todavía
vigentes las leyes y mayor trazabilidad
para evitar corrupción y también pues
otras acciones que nos ayudan también a
conseguir precios más accesibles de los
productos y lo que tiene que ver con el
plan México, que es promover las cadenas
productivas
en nuestro país, que compremos más el
gobierno lo que se hace en México. Todo
esto tiene que ver con la nueva ley de
adquisiciones y la nueva ley de obra
pública. Invité a Raquel Buen Rostro
porque ella fue quien dirigió todo este
proceso y pues Raquel adelante y luego
Noemí con el día de hoy mujeres en la
historia. Adelante Raquel.
Buenos días. A todos y a todas. Como
menciona la presidenta, nos dieron a la
labor de ver la nueva ley de
adquisiciones y la nueva ley de obras en
términos generales y me ayudan con la
presentación la siguiente lámina. En la
caso de la nueva la siguiente, por
favor, en la nueva ley de
adquisiciones, lo que se busca es hacer
más transparente y más ágil todos los
procesos de compra. Se incluyen ya
modalidades que son muy eficientes para
mejorar también los precios y hacerlo
más competitivo, como la subasta
inversa, lo que es la adjudicación
directa con estrategia de negociación.
Eso que es, pues cuando vamos a hacer
una una compra directa, por ejemplo,
digamos un medicamento de patente, pues
no porque sea la única fuente tenemos
que comprar al precio que se ofrezca o
que nos quieran dar. Tratamos de
platicar con ellos y hacer algunos tipos
de negociaciones estratégicos para ver
cómo mejoramos las condiciones a las que
adquiere el producto el Estado. Diálogos
cada vez más competitivos. Esto es se
hace más transparente en caso de que el
gobierno requiera un servicio, una
necesidad que a lo mejor no exista en el
mercado, tener una plática muy abierta
con potenciales proveedores para
explicar cuáles son las necesidades del
mercado y desarrollar negocios nuevos,
¿no? Pero muy de manera muy
transparente. Todo esto, como dijo la
presidenta, el diálogo, la apertura hace
que sea mucho más eficiente a la hora de
hacer los procesos, pero además el que
estén en la ley los hace más
transparente y que sea abierto y que no
se piense que hay reuniones, digamos, en
lo oscurito. Y todo esto es porque
tenemos la obligación de cuidar el
dinero, que es dinero del pueblo y
entonces para nosotros cada peso vale.
La siguiente, por favor.
También se fortalece las compras
consolidadas y los acuerdos macro para
conseguir un menor precio por
aprovechando economías de escala y
diálogos estratégicos. Esto estamos
buscando las mejores condiciones para el
Estado también con este tipo de
diálogos, sobre todo cuando hay
productos innovadores, porque hay
productos a veces que no conocemos o que
van saliendo día con día y también
nosotros necesitamos conocerlos.
Entonces, fomentar este tipo de diálogos
para adquirir cosas cada vez con mejor
precio y mayor calidad. La siguiente,
por
favor. La otra lo mencionaba la
presidenta, nosotros como gobierno
compramos mucho, entonces también
podemos utilizar el poder las compras
para otros fines, como por ejemplo
impulsar la política industrial de
México y fortalecer mucho el mercado
interno. En la ley también se modificó
el contenido nacional. Antes era del 50%
y ahora pasó a ser del
65%. La el pedir un contenido nacional
más alto. Esto hace que se fomenten las
cadenas de valor aquí en México y las
cadenas de producción. La siguiente, por
favor. Y no solo estamos pensando en las
grandes empresas, sino también ahora ya
figura en la ley la parte de la economía
social. Es decir, se dan regulaciones
muy específicas y con ciertas
facilidades a lo que son las
cooperativas, las pequeñas empresas, las
mi pymes. Y estas facilidades, ¿en qué
consisten? Consideramos que las pequeñas
empresas no tienen la capacidad a veces
económica o el flujo de capital y
entonces se le dan facilidades para
recibir anticipos, pronto
pago, como hacer licitaciones también
con procesos más ágiles y simples porque
no tienen la misma estructura de las
grandes empresas y también darles un
acompañamiento de principio a fin. La
siguiente, por favor. Esto permite
también fortalecer el mercado interno y
también da fortalecimiento a la cadena
de producción que se van necesitando
pequeños productos para los grandes
productos, ¿no?, de la de las grandes
empresas, como por ejemplo los coches
empezar a trabajar desde cosas básicas
como cajas de cartón, cajas de plástico
donde se depositan las refacciones hasta
la integración en un vehículo
propiamente. La otra que se ve en en la
ley es cómo evoluciona el Compranet. Ahí
erróneamente o digamos tendenciosamente
se ha dicho que desaparece el Compranet.
Ustedes saben que la tecnología
evoluciona muy rápido, a veces cada año
salen hasta tres modelos de teléfono.
Entonces, imagínense un sistema de
tecnológico que estaba desde el 2010, ya
estaba muy viejo. El compran en realidad
lo cambiaron en 2023 en la
administración del expresidente López
Obrador, nada más que la ley no se había
actualizado, ¿no? Entonces, hoy fue el
momento de homologar la ley, pero el
sistema de Compranet quedó fuera en el
2023. Ahora tenemos trabajamos un nuevo
sistema ya con tecnología mejor, más
evolucionada y además que nos permite ir
desarrollando de manera como modular,
como juegos de Lego, ¿no? Le vamos
poniendo cositas nuevas. Entonces, este
sistema es el mismo que todos conocen,
ya lo mantenemos y lu solo se le van a
agregar los módulos que vienen con el
cambio de ley. Entonces, y la ventaja de
este sistema es que es propio, no
tenemos que pagar a proveedores, que era
caro porque era el comprender, era un
sistema tipo SAP, pero ahorita ya es más
económico y además lo podemos tener
permanentemente en cambio. Y otra de las
compras de la de lo que va a tener este
sistema es una tienda digital. Esta
tienda digital lo que lo que busca es
tener al acceso de todos los
administradores, de todo el gobierno,
productos que se utilizan en todos
lados, que se puedan adquirir más rápido
y sin burocracia. La siguiente, por
favor.
Y lo mismo también trabajamos en la la
en la ley de obras también pensando en
lo mismo, se le incluyó la parte de
diálogos estratégicos. Muchas veces
cuando los proyectos se tardan mucho al
principio porque el el que va a
participar en el proyecto no conoce
realmente el proyecto, lo conoce en el
papel. Y a veces no es lo mismo tener un
papel que tener reuniones primero y
explicar en qué consiste el proyecto,
porque las propuestas ya pueden ver
venir más precisas. más adoc y se
acortan todos los procesos
administrativos. Entonces, se incluye el
diálogo estratégico entre el entre el
gobierno y el sector privado para que
conozcan los proyectos y puedan
presentar los proyectos ejecutivos mejor
y de y más rápido. Se incluye la figura
de subastas inversas, también con eso se
consiguen mejores precios y se logran
pujas. La siguiente, por favor.
¿Qué hay este qué hay en en también en
esta en esta en esta reforma? Bueno, en
esta reforma antes no
existía en en el caso de obras,
investigaciones de mercado, ahora se
incorpora con el objeto de hacerlo más
transparente. se incluyen las
investigaciones de mercado y además al
supervisor de obra, que es una figura
que lo que busca es que le ayude al
propio gobierno a que todas las
construcciones se hagan con las
especificaciones correctas para
garantizar la seguridad y la calidad de
la construcción, que son estos
supervisores de obras, también se les se
les hace responsables solidarios, ¿no?
Es decir, tienen que vigilar muy bien
que la obra esté bien construida, que no
pueda haber ningún ningún defecto para
que también nosotros procedamos a la
aceptación de la obra y a la a la
conclusión del pago. E todo esto nos
ayuda a ser más transparentes, más
eficaces y también hace que tengamos
cada vez obras más seguras y más
efectivas. La siguiente, por favor.
Todo esto con con las los con las
contrataciones, pues qué buscamos,
buscamos, como se dijo, una
trazabilidad, una trazabilidad completa.
Por ejemplo, en desde que existen las
ley de adquisión y obras, la ley de
adquisiciones y de obras, las dos leyes
tienen en el artículo primero un
artículo que permite que entre gobierno,
si nosotros contratamos entre entre
nosotros mismos, pueda no ser una
licitación, digamos, puede ser una
contratación directa. Eso existe desde
la primera ley. Aquí lo que hicimos fue
también hacer ese ese proceso más
transparente. Si ustedes recuerdan, pues
la la estafa maestra, ¿no? En su momento
pues hubo muchos problemas por la estafa
maestra que generó mucha salida de
dinero de proyectos que se daban
adjudicación directa entre las
dependencias y se va a otros lados.
Bueno, todos esos vacíos que generaron
la estafa maestra en en el pasado en
noviembre de 2017, la el gobierno sacó
un oficio circular para controlar este
tipo de estafas. Sin embargo, pues
nosotros consideramos que un oficio
circular no es suficiente. Entonces,
esas limitaciones y acotaciones en su
momento que sirven para impedir que se
repita el caso de la estafa maestra
también se pusieron ya en ley. Esos son
las cosas que van a ver en el artículo
primero que se hacen ya más
transparentes, ¿no? que no puede haber
una
subcontratación de más allá del 49% si
nosotros ocupamos a alguien, que todo lo
que se haga también tiene que ser los
contratos publicados, etcétera.
Entonces, ahora hay más transparencia y
hay más trazabilidad de cómo se hacen
estas contrataciones y además tienen que
subir la información a Compranet, por
ejemplo. Incluso eh hay algunas críticas
que es resulta que es completamente al
revés. Por ejemplo, en el caso de la
defensa nacional o de Marina, como ser
son áreas de seguridad nacional, ellos
están están protegidos y por el bien del
país que cierta información que sea de
seguridad nacional no puede ser pública.
Sin embargo, si participan en
actividades que no son de seguridad
nacional, al igual que las demás
dependencias, este van a subir sus
contratos y van a ser transparentes en
ese tipo. Entonces se da mayor
transparencia y más trazabilidad en ese
en ese caso. La siguiente, por
favor. Lo otro muy importante que con
todos los cambios que se hicieron en la
ley, los tiempos de contratación de
obras se reducen casi una tercera parte.
Ahora tenemos obras que se pueden hacer
con en menor tiempo, con más integridad
y con más verificación por parte de
todos los que participan y una mayor
transparencia. La siguiente, por favor.
El otro tema también que se recalcó es
que también como parte de este plan
nacional de plan México, es fortalecer
también las economías regionales.
Entonces el el gobierno pues abarca todo
el país y tiene obras, tiene en todos
lados. Entonces, también lo que se busca
es fomentar a las empresas locales para
también impulsar la economía regional.
La siguiente, por favor.
Ah, pues es sería todo. Muchas
gracias. Gracias.
Pues estos son los planteamientos
generales de las dos leyes y vamos a las
preguntas. A
ver, a ver, vamos a ver
primero. Buenos días, presidenta. Julio
Omar Gómez de MDP. Eh, presidenta, pues
el tema esperado, ¿cómo le fue allá?
cuéntenos allí en el viaje para empezar
qué fue lo que se platicó y qué se
acordó.
Pues la
idea general que
planteamos
es nosotros tenemos un acuerdo comercial
con Estados
Unidos y hay una integración económica
pues muy importante con la de Estados
Unidos.
Hoy pues con todo el tema de los
aranceles, evidentemente nosotros vamos
a seguir con la integración porque
además de que hay un tratado pues le
conviene a los dos países. Entonces eso
va a
continuar. Pero
es relevante
preguntarse si no se requieren
diversificar los mercados y los países
con los que tenemos relación. México es
de los países que más tratados de libre
comercio
tiene. Eh, y en algunas cosas es bueno y
en otras cosas no tanto, porque como
hemos dicho, también importamos
muchísimas cosas eh que se podrían
producir aquí en
México, pero ¿cuál es la región a la que
nos tenemos que dirigir eh que es más
cercana en todos sentidos,
cultural, histórica, regionalmente?
pues es parte del continente, pues es
América Latina y el
Caribe. Brasil, pues es eh Brasil y
México somos las economías más
importantes de América Latina y el
Caribe. Y hablando, por ejemplo, con el
presidente Lula, pues hay muchísimas
cosas que podríamos hacer
complementariamente. No se trata de
sustituir lo que se produce aquí, pero
si por ejemplo ellos tienen una
industria automotriz muy fuerte,
nosotros también, obviamente de marcas
de todo el mundo o de empresas de todo
el
mundo. Entonces, ¿por qué no trabajar si
hay posibilidad de que haya mayor
mercado entre Brasil y
México? Por ejemplo, los medicamentos.
Brasil tiene una industria de
medicamentos muy fuerte, incluso el
estado produce una parte de los
medicamentos.
Entonces, si Cofepri y su agencia
sanitaria tienen regulaciones similares,
pues es muy fácil compartir o más fácil
compartir eh equipos médicos,
medicamentos, etcétera, pero además
buscando que aquí también haya más
empresas. digo Brasil por eh mencionar
un país, pero es igual en toda América
Latina y el Caribe. Entonces, por eso
fue este planteamiento, porque nuestro
objetivo pues es el bienestar del pueblo
de México, pero también el bienestar de
América Latina y el Caribe. Entonces,
por eso es este planteamiento de hacer
una cumbre en donde hablemos de qué
complementariedades tenemos y cómo
podemos ampliar la relación económica
entre México y los países de América
Latina y el Caribe. Entonces, ese fue el
planteamiento y pues es un planteamiento
que no solo va de México a los otros
países, sino que los otros países ya
traían estas mismas propuestas.
Entonces, eh pues vamos a seguir
trabajando en ello. Fue pues eh emotiva
la reunión
y mucha colaboración. salió un
comunicado de ocho puntos en donde uno
de los puntos más importantes es eh que
siga siendo América Latina y el Caribe
una región de paz y eso eh pues existe
desde hace mucho tiempo y queremos que
siga siendo así. Entonces, fue una muy
buena reunión y pues la idea es
revitalizar esta comunidad pues que es
indispensable para nosotros. Entonces sí
tenemos relación con el norte, digamos,
pero también ampliar la relación con el
sur y con el Caribbe
lo tiene que definir o bueno, se tiene
que trabajar conjuntamente con el nuevo
presidente de la CELAC, que es Gustavo
Petro, el presidente de Colombia.
Entonces, pero fue muy bien recibida la
propuesta por todos los presidentes.
Presidente, así como la vacuna patria se
se generó aquí en México, ¿podría
generarse esta planteamiento que se
podría reestructurar?
eh la cuestión de los medicamentos y el
Estado mexicano realizara pues la
elaboración de estos medicamentos que
hacen tantos. Sí, estamos revisando qué
puede producir Cof eh
Birmex. Eh Birmex hace mucho tiempo
fabricaba todas las vacunas en México,
no se llamaba Birmex, pero se fabricaban
todas las
vacunas. E entonces estamos viendo cómo
recuperar. Obviamente no puedes producir
todo, pues sería absurdo, pero si hay
algunos medicamentos que puede fabricar
Birmex y estamos
revisándolo. Y por otro lado también
estamos revisando el el que haya más el
promover la industria farmacéutica en
México con empresas privadas.
En la época de
Calderón quitaron de la Ley de
Salud una cláusula que decía que todo el
que vendiera en México al
gobierno tenía que tener una planta de
producción en México.
Entonces, si le compras a Bayer, por
decir una empresa, pues que tuviera una
planta en México, no necesariamente debe
producir lo que compra el gobierno, pero
sí que haya una planta.
Eso se quitó y entonces el PIB de la
industria farmacéutica cayó muchísimo en
nuestro país. Aquí se ha planteado por
parte de Eduardo Clark, imagínense que
lo que se va a comprar entre
medicamentos, equipos médicos
y e todo lo que tiene que ver con
insumos hospitalarios y de centros de
salud son 300,000 millones de pesos en 2
años. Estamos hablando de 15,000
millones. Sí. 15,000 millones de
dólares. O
sea, en Estados Unidos a los 1000
millones le dicen billones, ¿no? 15
billones.
Pues es un poder de compra enorme y lo
que queremos es que ese recurso ayude a
fortalecer el que industrias de otros
países y mexicanas puedan ampliar su
su cantidad de plantas aquí en México,
evitando, por supuesto, la
monopolización de la producción, porque
a lo mejor una sola empresa tiene una
planta y orar le tienes que comprar solo
a esa empresa, pues no, ¿verdad? Eso no
queremos porque entonces no tien no
tienes acceso a competencia en los
precios, pero sí buscamos que haya una
industria farmacéutica más fortalecida
en nuestro país. Cuando fue la pandemia,
lo he platicado aquí, e pues nos dimos
cuenta que había muchísimas cosas que no
se fabricaban en
México. Los cubrebocas
de
especializados para
hospitales, pues no se fabricaban aquí.
las estos eh, ¿cómo se llaman? Para
sacar la muestra,
¿no?
Bueno, con reactivos. Reactivos y isopos
que muchos de nosotros, es más, yo creo
que una buena parte de la población nos
hicieron la prueba COVID. Sí. Bueno, ese
ese isopo no se produce en México, pues
es como
como absurdo, ¿no? Que no se fabrique
aquí y muchas otras cosas que se compran
de fuera y que evidentemente nosotros
queremos aumentar la producción en
México. Entonces eso tiene que ver
también con la relación con Brasil.
Brasil tiene una industria muy
importante de medicamentos.
Entonces, si nos
complementamos, se hace desarrollo
tecnológico
conjunto. Eh, médicos de aquí se van
allá hacer investigación, de allá para
acá se hace investigación, pues se
fortalece la relación y también con
otros países, incluso con países con los
que a lo mejor no hay tanta coincidencia
política.
Muchas gracias, presidente. Cambiando un
poco de tema, pues el el día del tema eh
cuando se llevó a cabo la mesa de
seguridad y que estuvieron aquí, pues
habló de de la extorsión, pues que no ha
ido a la baja ni una forma de cómo
controlarse de cierta manera, pero en
algún momento le eh comenté que en el
municipio de San Pedro Garza García,
Nuevo León, pues sigue algo poco
controlable, pues que aquí recientemente
cuando se le hice pública la denuncia de
un empresario del ramo restaurantero que
señaló que la Secretaría de Seguridad
pública el municipio eh de ese
municipio, José Luis Curi como eh
encargado de esa dirección, pues está
como un orquestrador de un esquema de
corrupción. El comerciante eh advirtió
en en una denuncia que este municipio
estaba avanzando en una célula criminal
donde manejaban por como eh este bajo el
nombre de un sindicato, el sindicato y
que desplegaron operaciones de cobro de
piso a cambio de protección a comercios
y y a ciudadanos.
Eh, comento eh lo comento porque usted
indicó que era un delito y debía
denunciarse y que es muy difícil que se
lleguen las denuncias a veces de este
tipo de de de extorsión, del delito de
extorsión y que se debe perseguir por
oficio. Pero cuando hace hace se hace
una denuncia y que de manera valiente,
como en este caso lo presentó la
denuncia ante la Fiscalía del Estado de
Nuevo León por intento de extorsión
contra este funcionario, también señaló
que el coordinador de asuntos internos
de Apellido Martínez Wizard haber
solicitado, le solicitó haber 80,000
pesos mensuales para dejarlo operar
vendiendo alcohol sin permiso. incluso
aportó un vídeo eh de la visita que se
le hizo a esta persona, cuya intención
era demostrar el poder que se tiene en
contra de los comerciantes que no pagan
piso. Sin embargo, 5 días después de
darse conocer en medios de redes
sociales esa denuncia, el el comerciante
Julio César fue ejecutado en el
municipio de San Nicolás de las de la
Garza y esta es una clara amenaza en
contra de los empresarios que para que
no para que no presenten denuncias en
este contexto, presidenta, ¿qué acciones
debe tomar la Fiscalía General de la
República y la Secretaría de Seguridad
Ciudadana y de Protección Ciudadana ante
este
pues evidente deterioro en la seguridad
y que considero que en el municipio de
mayores ingresos de América Latina, pues
es el es allá en Nuevo León, eh debe de
separarse del cargo este tipo de
personajes como el secretario de
seguridad pública ese municipio y me
gustaría saber qué precisiones más
podemos tener contra este delito, ¿no?
Pues que se haga la
investigación.
La la
extorsión no solamente es un delito.
Cuando lo comete una autoridad,
hasta debería ser sancionado doble.
Bueno, tiene que haber pues todo el peso
de la ley ahí. Entonces lo le pido a a
Seguridad Pública que haga toda la
investigación y que trabaje con la
fiscalía. Claro, con mucho gusto nos
mandaron la información. Se lo podemos
pasar, presidenta, en otro tema, eh pues
sabemos que el la época neoliberal pues
se se hicieron pues suspensiones y se se
cancelaron y cerraron empresas,
sindicatos y demás. En el tema
ferroviario, al presidente Andrés Manuel
se le le pedimos en algún momento que
apoyara al sindicato ferroviario, pues
se les quedó debiendo, como otras muchos
más, pues este tipo de de deudas pues se
han venido arrastrando desde desde mucho
entonces, pero el presidente hizo una
negociación en cual pues queda todavía
pendiente alguna deuda. ¿Tiene alguna eh
noticia para Sí, lo está viendo el
instituto para devolverle al pueblo lo
robado el INDEP?
Eh, y con gusto les damos más
información. Gracias. Debido a esto,
presidenta, eh en Tabasco, pues en el
sureste mexicano y en Tabasco hay
empresas pequeñas y medianas que no han
cobrado un solo peso con los documentos
o facturas que tienen con Pemex. Estaban
esperando, esperanzados, como ya que se
dijo que se les pagaría entre diciembre
y marzo y no fue así. Se ha soltado una
jauría de coyotes, por cierto,
presidenta, que comprometen el pronto
pago de Pemex por sus influencias con
algunos funcionarios. Muchas este pues
han disminuido su nómina drásticamente y
han dejado de operar algunos empresarios
o proveedores. Además también se les
deben eh copades que para que puedan
facturar y eso también es un es este es
deuda. se quejan que las pymes que solo
le han pagado en su mayoría a las
grandes empresas nacionales nacionales y
transnacionales, eh pues si es
importante decirle que los empresarios
locales de Tabasco y Campeche eh tienen
la necesidad de los de los más pequeños.
Vaya, la la situación es que comentan
que a los grandes empresarios es los
únicos que han sido beneficiados. Eh,
¿qué les puede decir a los pymes que
están sufriendo las consecuencias de los
impagos por parte de Pyes desde hace más
de un año? ¿Y qué pasará con los
contratos que no han podido cumplir a la
falta de recursos que serán penalizados
o eh decretarse vaya eh la presidencia
alguna extensión o prórroga para que
dejen de pagar impuestos y etcétera?
Habría que ver quiénes son,
porque no es cierto que solo se ha
pagado a las grandes. Ah, o sea, sí hay
muchísimas empresas pequeñas a las que
ya se les pagó. Habría que ver qué
empresas son, qué tipo de contratos
tenían. Lo que sí hay que decirle a
todos es que no acudan a ningún
intermediario para su pago, que eso ni
siquiera se va a
aceptar. E y que si nos das pues qué
empresas son, por supuesto. Y y se ve,
se está pagando eh a través de un
mecanismo especial que después lo
podemos eh platicar.
Pero si se va a pagar, pero si habría
que ver qué empresas son estas porque si
sí ha habido pagos. Sí, claro. Con mucho
gusto, presidente. Y a nombre muy
personal como cabeño, eh le quiero
agradecer porque se aperturó eh un un
camino costero en Baja en Cabo del Este,
allí en Baja California Sur. Eh,
agradecerle al profe Víctor también y
que hayan tomado pues esta eh decisión
una vez que se planteó aquí sobre el
acceso a las playas, sobre el acceso de
cierres de caminos, pues ya se abrió,
pero esta investigación y este
seguimiento lo tiene el compañero
Santiago de Llano, que le ha dado
seguimiento y pues nada más que no
quería dejar pasar esa Sí, estamos
trabajando de manera muy importante para
para que haya acceso público o acceso al
pueblo, a las playas.
Eh, en México, pues lamentablemente por
muchos años de desarrollar las playas
fue pues
utilizando ni siquiera dejando un
malecón, sino directamente sobre la
playa. Así está toda la Riviera Maya y e
mucha parte de Nayarid. Hay mucha queja
en Ayarit,
en lo que está en el límite con
Jalisco, eh, ¿cómo se llama? Bahía de
banderas. Vaya de Banderas, Puerto
Vallarte, Bahía de Banderas y toda esa
zona que está creciendo mucho. Eh,
entonces estamos está trabajando
SEMARNAT en todo lo que es el acceso a
playas federales para que se abran los
caminos y exigir que se abran los
caminos igual en Baja California.
Entonces, si hay permiso para construir
y está en
regla, pues no quiere decir que no pase
la gente a la playa. Eso no solo es
ilegal, sino que además pues es
discriminatorio. O sea, no puede ser que
solo aquel que pueda
pagar eh miles de pesos para poder estar
en un cuarto de hotel tenga acceso a la
playa y que a veces la gente del mismo
lugar no tenga acceso a las mejores
playas o las playas más bonitas, eso no.
Entonces, las playas son públicas y
tiene que haber acceso público a la
playa, ¿no? Pues muchas gracias a usted,
presidenta, muchas gracias al profe
Víctor y muchas gracias a alcalde de
Cristian eh también por ello y gracias
porque México se lo agradece y los
californianos también. Pásanos los
datos, por favor, de los dos casos. Sí.
A ver, acá a la izquierda y luego vamos
para acá. Muchas gracias, presidenta.
Muy buenos días. Gaspar Vela de Grupo
Milenio. Eh, presidente, el día de ayer
el secretario de Comercio de Estados
Unidos destacó la postura del gobierno
eh de México de no responder con tarifas
a la política arancelaria de Donald
Trump. ¿Qué lectura le da estas
declaraciones del secretario de
comercio, presidente? Pero no quisiera
comentarlo, la verdad. Eh, lo que sí les
puedo decir es que seguimos en
diálogo. Lo
que no sé qué tantos países tengan esta
apertura, no no se trata de
comparaciones, sino que pues nosotros no
hemos tomado otras medidas porque
estamos en una mesa de
trabajo. Entonces, evidentemente
queremos mejores condiciones en acero y
aluminio y en automotriz.
Y hay una mesa de trabajo para buscar
este esquema, principalmente entre el
secretario de economía, Marcelo Ebrard,
y el secretario de comercio de Estados
Unidos, Howard Lutnic. Entonces, hay
comunicación, hay una mesa de trabajo y
pues esperamos que pueda ver nosotros es
lo que estamos buscando.
Entonces hemos optado siempre por el
diálogo y está
abierto. Entonces, pues esperamos que
muy pronto podamos tener mejores
condiciones. Ustedes, presidente, han
detectado una mayor intención por parte
de las empresas extranjeras eh de
invertir en nuestro país eh por las
facilidades que da el TEMEC para
exportar Estados Unidos. inversiones. De
hecho, hoy jueves íbamos a a presentar
dos, lo vamos a presentar el próximo
jueves.
Hay dos empresas que bueno, hay muchas,
o sea, hay 200,000 millones de pesos,
perdón, de dólares, 200,000 millones de
dólares, poco más, en el portafolio de
inversiones de la Secretaría de
Economía. ¿Qué quiere decir eso?
empresas nacionales y extranjeras que se
han acercado a la a la Secretaría de
Economía y dicen, "Tengo 1000 millones
de dólares para invertir." Y ahora con
la ventanilla digital y esta ventanilla
única, la idea es que todos los
permisos, desde el municipal hasta el
federal puedan trabajarse bajo una misma
vía.
Eh, y está por aprobarse, bueno, por
enviarse esa ley. Ya se aprobó la
reforma constitucional para que eso sea
posible, para que no tenga que ir el el
que va a invertir primero al municipio,
luego al Estado, le piden cosas
distintas y luego a la federación y le
piden cosas mayores. La idea es
simplificar trámites y que cumplan, que
se cumpla adecuadamente con las
inversiones. Entonces, hay un portafolio
de muchas empresas que quieren invertir
en México. Eh, obviamente, pues hay
muchísimas empresas que están esperando
a ver cómo queda finalmente todo el tema
de los aranceles. Lo que sí podemos
decir es que
México todo lo que está dentro del
Tratado de Libre Comercio, con excepción
ahora por ahora, y queremos mejores
condiciones de
autopartes,
automotriz, vehículos ligeros y acero y
aluminio, todo tiene arancel
cero. Todo lo que está dentro del
Tratado México, Estados Unidos, Canadá
tiene Rancel cero con excepción de
acero, aluminio y vehículos ligeros. ¿Es
solo para México acero, aluminio y
vehículos ligeros? No es para todo el
mundo. De hecho, en el caso de vehículos
ligeros, como está establecido, es que
la parte de Estados Unidos no pagaría
arancela, queremos lograr obviamente
mejores condiciones y estamos trabajando
en ello. Entonces, gracias a eso, a que
se conserva el tratado, pues hay mucho
deseo de invertir en nuestro país.
¿Confían entonces en que aumenten estos
acercamientos de las empresas,
presidenta? Sí. Y también estamos, por
ejemplo, industrias que estaban
exportando por un mecanismo distinto al
del TEMEC, se les está asesorando para
que puedan
eh exportar a través del tratado. ¿Cuál
nos conviene a nosotros? El otro día lo
expliqué. Hay dos maneras de exportar o
había dos maneras de exportar a Estados
Unidos eh accediendo a que no hubiera
impuestos a la exportación por parte de
Estados Unidos. Una es dentro del
tratado comercial y la otra es una
cláusula de la Organización Mundial de
Comercio que se llama Nación más
favorecida.
Incluso pues todo el comercio mundial
este del que habla el presidente Trump,
pues exportaba Estados Unidos o Estados
Unidos importaba de esos países a través
de esta cláusula que se llama nación más
favorecida. Entonces, ahora, ¿qué
tenemos? que Estados Unidos estamos de
acuerdo, pues no, pero así está ahora
que a partir de la
eh de que se hizo el decreto, si
exportas por nación más favorecida,
tienes 25% de arancelo. Si exportas por
tratado comercial con Estados Unidos,
tienes 0% de arancelo. ¿Qué diferencia
hay para nosotros?
En el tratado comercial está
establecido que tiene que haber se llama
una cláusula de origen, o sea, que la
mayor parte de los componentes de algo
que se exporta tiene que haber sido
producido o en México o en Estados
Unidos o en Canadá.
Entonces, si se exporta conserva arancel
por el tratado comercial, pues quiere
decir que la cadena de valor puede
aumentar en México porque se está
privilegiando que se produzca en
México. Entonces, a nosotros también nos
conviene este mecanismo. A todos
aquellos que exportaban por el otro
mecanismo, economía les está ayudando
para que entren dentro del tratado
comercial.
Presidenta, en otro tema, el día de
ayer, en estas reuniones que tuvo con
los presidentes de Colombia, de Brasil,
de Uruguay, de Guatemala, hubo
oportunidad de llegar a algunos acuerdos
con ellos. Hablamos con, recuerden que
con, en particular con el presidente
Guatemala, con
Guatemala, está el
proyecto de llevar el tren maya y el
tren interoceánico a Guatemala.
cómo se llevaría el interoceánico por
Ciudad de
Hidalgo y entraría a
Guatemala. E en esa parte pues ya
Guatemala tiene que hacer sus obras y
están trabajando en ello para poder ver
bajo qué
mecanismos eh desarrollan ese tren. Es
un tren principalmente de carga, aunque
también lleva pasajeros. El tren maya
entra por otra vía.
Esa vía no le gusta mucho a Guatemala
porque entraría por el Petén, que es una
selva baja que está protegida. Entonces,
en el caso del Tren Maya, la opción es
que entre por Belice y luego baje a
Guatemala, que ya se ha hablado también
con el primer ministro de
Belice. Eh, entonces están la plática
fue sobre eso y además sobre el polo de
desarrollo en el sur del país junto con
Guatemala.
Es decir, que haya una franja donde en
México haya parques industriales y en
Guatemala
también el desarrollo manufacturero en
esa zona.
puede ser agroindustria porque ahí se
produce mucha fruta, por ejemplo, eh, y
algunos otros productos, café también,
muchos otros productos y algunas otras
sectores que pudieran
invertir. Eh, ¿qué es lo que decimos
nosotros sobre migración? Pues no se
trata de estar
poniendo guardias nacionales por todos
lados, sino de que se dé empleo bien
remunerado para que la gente no tenga
que migrar por necesidad.
Entonces, uno de nuestros objetivos es
trabajar con Guatemala para desarrollar
ese polo en la frontera Guatemala México
y obviamente se fortalecería con los dos
trenes. Entonces es un proyecto y además
el decreto de toda esa zona como área
protegida en la parte de la selva que ya
está en México en el caso e de México y
ellos también tienen otra, pero se puede
declarar una zona conjunta. Entonces,
todo eso pues lo tenemos conjuntamente y
se está trabajando ahí. Nos están
ayudando mucho. Lázaro Cárdenas está que
es eh trabaja en la oficina de
presidencia. Él está encargado junto con
Relaciones Exteriores, obviamente de
ayudarnos en todo ese proceso. Entonces,
eso platicamos con el presidente de
Guatemala, de acelerar todos esos
procesos. Y en el caso de Brasil
hablamos de las complementariedades que
puede haber entre nuestras economías y
cómo fortalecer con la idea. Ya hubo una
vez que vino el presidente Lula cuando
la toma de posesión donde se reunieron
empresarios mexicanos y empresarios
brasileños. Entonces, lo que queremos es
que haya espacios en donde primero entre
gobiernos y después que hay espacios en
donde empresarios brasileños y mexicanos
puedan tener comunicación y encontrar
cuáles son las mejores
complementariedades entre nuestras
economías. Entonces, de eso platicamos y
pues también tiene mucho futuro.
Presidenta, y sobre esta instrucción que
le dio a la CEDATU de revisar la
concesión al parque bicentenario, ¿ya le
dio alguna respuesta? Sí, ya lo vamos a
informar muy pronto. Eh, sí. Eh,
finalmente, eh, aprovechando la
presencia de la secretaria, buen rostro,
eh, finalmente hubo eh servidores
públicos sancionados por esta compra a
sobreprecio de de medicamentos.
Miren, toda investigación lleva un
periodo, lleva un proceso y como saben,
apenas recientemente terminamos de
trabajar la primera parte que es revisar
cómo se dio el procedimiento. Se
observaron algunas irregularidades y por
eso se declaró la nulidad del
procedimiento. En paralelo corre una
investigación sobre responsabilidades de
servidores públicos. Entonces, ahorita
van corriendo las dos investigaciones en
paralelo. Una ya se terminó, ya se
concluyó el día de ayer, la otra sigue
abierta. Y pues mire, nada más
comentarles, nosotros antes llegamos
aquí, tuvimos el honor que la presidenta
nos invitara a trabajar con ella en lo
que era antes la función pública, que
ahora se llama anticorrupción y buen
gobierno. Entonces, nada más
reiterar que el encargo, la instrucción
y el compromiso es que haya cero
corrupción, que no hay impunidad, que
tenemos cero tolerancia a la corrupción
y que todas las investigaciones se van a
agotar y todos los que resulten
responsables se les va a aplicar, se les
va a proceder, ya sea en la vía
administrativa o penal o en ambas, lo
que resulte. ¿Cuántos funcionarios
estarían este sujetos a investigación
por parte de su dependencia? Estamos en
proceso deliberativo porque tenemos que
revisar toda la documentación de toda la
gente que participó, que firmó y con
qué con qué de qué manera procedió. No
estamos en eso. Digo, ahorita no podemos
adelantar datos porque estamos en
proceso
deliberativo y lo que resulte en su
momento pues se se dará a conocer.
Muchas muchas gracias, secretaria.
Gracias,
presidente. Solo lo hubo
irregularidades.
Ah, miren, es
como pues cuando ustedes juegan y se
anula un juego porque alguien hizo
trampa y hay varias tiradas, no importa
cuántas tiradas sea, si hizo trampa,
pues hizo trampa, ¿no? Entonces el la
revisión, la investigación que se hizo
fue primero a partir de propias
inconformidades del sector farmacéutico.
el mismo sector se estaba quejando de
algunas formas de procedimiento.
Entonces, cuando se revisó el
procedimiento, nos dimos cuenta que
había vicios en las reglas del juego,
por así decirlo. Entonces, cuando tú
tienes un vicio en las reglas del juego,
pues el juego es inválido. ¿Qué fue lo
que se hizo? es en todo momento fue
mientras se verificaba si era verdad o
no que había violación en las reglas del
juego, que las reglas del juego no eran
claras, siempre se mantuvo el
procedimiento, digamos, vivo, porque en
todo momento se priorizó este el abasto.
Entonces, fue un proceso que se llevó
administrativamente en la parte de
revisar responsabilidades, pero también
con la responsabilidad de siempre
garantizar el
abasto. adquisición o cómo va a ser este
eh este esta reposición del
procedimiento. A ver,
confor estricto apego a la ley. Hubo un
procedimiento que se investigó, pero
cuando se dio, digamos, el fallo de los
medicamentos y se hicieron contratos,
todavía no se había declarado la
nulidad. ¿Qué quiere decir eso? que esos
contratos son legales, que tienen
certeza jurídica que están vivos y que
incluso ya se hicieron órdenes de
solicitud de suministro de medicamentos
y se están surtiendo medicamentos con
esos contratos.
Eh, se previó tener un abasto, digamos,
una solicitud de suministro alta para
que en caso de que sucediera lo que ya
sucedió, que se declarara la nulidad del
procedimiento, contar con suficientes
solicitudes de suministro para tener el
abasto y dar tiempo suficiente para
volver a realizar este el digamos poner
otra vez el proceso de el proceso de
compra.
El día de ayer se tuvo una reunión, el
subsecretario Clark nos convocó tanto al
sector a la industria como a nosotros, a
la Secretaría Anticorrupción y Buen
Gobierno como a Birmex y estuvo
explicando y platicando cómo va a ser el
tema para garantizar primero la certeza
jurídica de los actos ya con ya este
establecidos, que son los contratos ya
firmados, se va les va a dar terminación
anticipada y en el proceso también Este,
en lo que se hace la nueva contratación,
lo que se tiene ya son las solicitudes
de suministro, que esas se van a seguir
atendiendo porque se pidieron cuando los
contratos eran vigentes y se van a
cubrir y se van a pagar como en
cumplimiento de nuestras obligaciones,
¿no?
Raquel lo que hizo, a ver, Eduardo es
subsecretario de salud, de la Secretaría
de Salud, entonces él coordinó todo el
proceso. ¿Quién compra de quién hace ya
las las últimas partes que tiene que ver
con la asignación de los contratos a
partir de los concursos o del concurso
de licitación?
Birmex, que es un una institución del
gobierno de México, que es quien compra
los medicamentos de manera consolidada.
Entonces, Eduardo asesora y a la hora de
que se asignan los
contratos, el área de la Secretaría de
Salud se da cuenta que se habían
asignado a un sobreprecio algunos de los
medicamentos y al mismo tiempo la
Secretaría Anticorrupción recibe quejas
de algunas empresas y la revisión que la
Secretaría Anticorrupción hace de
seguimiento de una Ahí se da cuenta que
hay un sobreprecio y de inmediato se
dice esta empresa nadie ni el IMS porque
Birmex compra y después se distribuye.
Entonces nadie puede comprar
medicamentos a sobreprecio. Se hace una
medida precautoria. ¿Qué otra medida
precautoria tomamos? Cambiamos a los
servidores públicos de
Birmex porque pues mientras se hace la
investigación no pueden seguir ahí.
Entonces, todos aquellos que estuvieron
involucrados, sea directa o
indirectamente con este proceso que no
fue claro y que hubo colusión con
algunas empresas privadas de las
farmacéuticas, pues fueron separados de
su cargo.
Fue cerca de cinco o seis, ahora les
digo, a ver si me averiguan. Y hay un
nuevo equipo en este momento en Birmex y
se está trabajando ahora
conjuntamente Secretaría
Anticorrupción, eh Secretaría de Salud y
el nuevo equipo de Birmex con todo el
seguimiento. ¿Qué se hizo
adicionalmente? una plataforma para que
todo el mundo pueda ver qué medicamento
se compra, a qué precio se está
comprando para que no haya
ninguna eh algo que no pueda ser
transparente. ¿Qué pasa con el tiempo de
los medicamentos? Pues ahora en un
tiempo menor va a haber lo que
llamamos este nuevo procedimiento de,
¿cómo se llama?
Directiva, ¿no? Pero de subasta inversa.
¿Qué quiere decir la subasta inversa?
Pues ponen a las empresas a través de
Compranet, dicen, ¿quién ofrece mejor
calidad y menor precio? y entre ellas
compiten. Entonces, en poco tiempo se
puede ver cuál es la de mejor calidad,
cuál es la de menor precio. Participan
varios, ya no solamente está una persona
asignando un contrato y de esa manera
garantizamos que en menos de 15 días
esté nuevamente asignados los contratos.
Ese es el procedimiento. Lo que nosotros
no podíamos pues era eh como hacernos
que no pasó nada.
No dijimos cero corrupción y es cero
corrupción.
Entonces, de la notificación.
Sí, por
supuesto. Sí, solicitaciones pendientes,
presidenta, los medicamentos que no
tuvieron también se va a hacer un
proceso de subaste inversa
en este antes de que termine mayo tiene
de abril, perdón, tiene que estar listo.
Antes de que inicie mayo tiene que estar
listo. Entonces, este fue el proceso y
Raquel está haciendo un excelente
trabajo porque pues hay una no se
consumó, digamos, la compra a
sobreprecio, se paró antes de
eso. No se están comprando medicamentos
a sobreprecio. Y eso es muy importante
porque ustedes saben que
eh pues hay mucho poder en muchas de las
empresas farmacéuticas. Entonces, no
vamos a permitir ninguna colusión con
ningún funcionario y Raquel pues
está ahora sí que garantizando que no
haya
corrupción. Gracias, Relas,
presidenta, buenos días. Han Salazar de
Noticiero en redes. Preguntarle sobre la
resolución de ayer del Tribunal
Electoral del Poder Judicial de la
Federación. Sí, para la promoción de la
elección. Ya podemos hablar.
Eh, primero de junio hay que ir a
votar por jueces, juezas, magistradas,
magistrados, ministras, ministros de la
corte. Ya vamos a poder informar
nuevamente. La próxima semana es Semana
Santa, ¿no? Ya vamos a hablar de eso.
Eh, habrá mañaneras de lunes, martes y
miércoles. Les vamos a dar vacaciones
jueves, viernes,
sábado.
Eh, entonces ya podemos hablar de eso.
Ya podemos explicar aquí cómo son las
boletas, cómo puede votar la gente. Y
ahorita que termines de preguntar vamos
a volver a pasar el spot de que ya
nuevamente permitió el tribunal que
pudiera pasar en televisión y en redes
sociales invitando a participar. Esa es
precisamente la pregunta sobre los
spots. ¿Cuál es el el plan? digo, aparte
de poderlo hablar aquí libremente en la
Conferencia Mañanera del Pueblo, ¿qué
más eh
se plantea por parte de del gobierno
federal para difundir, para invitar a la
gente a votar el primero de junio?
Se lo que sí se puede hacer es utilizar
el e los tiempos del gobierno
federal para promover la
participación. No podemos invitar a
votar por uno o por otro. sino promover
el primero de junio. Lo que no podemos
es destinar recursos públicos
adicionales para la promoción, sino
sencillamente pues que la presidenta
pueda hablar de eso en la mañanera o
algún servidor público pueda hablar de
ello, pero no podemos destinar recursos
públicos adicionales que no sea el
tiempo oficial que tenemos en la
televisión para su promoción. Se puede
subir una red social, pero no se puede
pautar, no se puede pagar a la red
social para que sino
sencillamente lo los tiempos oficiales.
Eh, ¿qué qué más? eh que los se
explicaría aquí a detalle sobre porque
hay muchas preguntas al respecto sobre
los funcionarios, qué pueden hablar, que
no pueden hablar a nivel solo promoción
del voto, como bien lo dice usted,
presidenta. Sí, sí podemos explicarlo.
Vamos a pedirle a Rosicela que venga a
explicarlo mañana todavía. Mañana es
viernes, ¿no? Le decimos que mañana
venga a explicar la resolución y eh qué
se puede y que no se puede y también
otra vez pues de una vez cómo son las
boletas para ejercer el voto.
Bien, presidenta. Eh, preguntarle
también sobre la liberación de Ernesto
Fonseca. Eh, hay algunas notas que dicen
que la DEA aún o Estados Unidos pide la
deportación incluso a pesar de la edad,
el señor ya tiene 95 años. ¿Qué
información tiene usted, presidente? No,
no tengo conocimiento lo lo de que la
DEA esté pidiendo algo así o alguna de
las agencias de Estados Unidos. Eh, hoy
pregunté en el gabinete y lo que me
plantearon pues es que se cumplió su
condena.
El, no sé en qué año le habían dado
prisión
domiciliaria. Eh, pues el señor tiene 95
años, creo, y hasta ahora pues permanece
en su casa, pero fue que se cumplió su
condena, no hubo aquí sin ninguna otra
cosa y no tengo conocimiento de que se
esté pidiendo por parte de una agencia.
preguntamos y les comentamos
bien o de en realidad ni es una agencia,
es
sería el departamento de justicia, ¿no?
Supongo. Muy bien, presidenta. Eh, por
otro lado, preguntarle, presidenta,
sobre el tema de las eh mineras. Hay
huelgas al respecto y en este sentido
está la de le quisiera señalar la de
Cananea Sonora, Sombreret, Zacatecas y
Tasco Guerrero. El tema aquí es que
no eh se acusa, se señala por parte de
los sindicatos el mal actuar de
tribunales. Digo, esto también desemboca
nuevamente en lo que tiene que ver con
jueces, con todo esto y que incluso se
señala a ciertas empresas que tienen
este control de las minas, concesiones,
donde no dan avance eh para la
resolución de este tipo de huelgas.
Incluso aquí mismo le había planteado
hace semanas sobre el tema de Tizapa,
también de una huelga aquí en el Estado
de México, preguntarle en este sentido,
¿qué información tiene sobre estas
huelgas? si la Secretaría del Trabajo
tiene contacto, digo, dentro de sus
propias funciones y alcances la
Secretaría del Trabajo en torno a estas
huelgas de las eh pues de los mineros
principalmente, que son los eh
afectados. Incluso hay una afectación,
por ejemplo, en la tierra, digo, en
torno al tema minero de de una una
comunidad en en Guerrero, es es
Carrizalillo, eh donde se está
reclamando eh eh pues los daños que está
dejando una minera canadiense. Eh esto
incluso lo tiene la Procuraduría Agraria
en torno a estos daños. Todo esto eh eh
primero en el tema de las huelgas, eh
qué se tiene al respecto, presidenta? eh
si la Secretaría del Trabajo eh tendrá
alguna información de en qué momento nos
encontramos en ese sentido. El otro, la
propia coyuntura del TEMEC y de la
negociación eh pudieran entrar este tipo
de situaciones de las mineras a revisión
de los daños ambientales que eh terminan
teniendo pues nuestro país y además no
solamente el daño ambiental, las
consecuencias para la las propias
comunidades que terminan siendo
devastadas y también devastadas en su
salud.
En el hay un grupo de trabajo que
coordina la Secretaría de Gobernación,
Rosa Isela, en donde participa la
Secretaría del Trabajo,
Marat e para tratar de llegar a un
acuerdo para la huelga de Cananea y las
otras dos minas que están involucradas
también.
Evidentemente nosotros lo que buscamos
pues es apoyar a los trabajadores y que
haya una un acuerdo justo para las y los
trabajadores, principalmente los
trabajadores en este caso, eh porque son
eh mineros la mayoría hombres. Entonces,
hay un grupo de trabajo en la idea de
que se pueda levantar la huelga y que
pueda eh nuevamente trabajar, pero que
se garantice pues todo lo que tiene que
ver con los trabajadores mineros.
eh tienen conocimiento el sindicato,
tienen conocimiento otros trabajadores
que no necesariamente están vinculados
con el sindicato minero. Eh, entonces se
está trabajando en eso y la idea es
poder resolverlo para beneficio de los
trabajadores. En el segundo tema, que
son los impactos ambientales, también
hay un grupo de trabajo en particular
sobre el caso del río
Sonora, que ustedes saben pues que es
también un caso que ya lleva mucho
tiempo y que se está buscando también eh
resolverlo para beneficio de la
población, que es fundamental
porque las la minería
usa pues tóxicos muy importantes antes
para su explotación y tiene que haber
tratamiento de esos tóxicos e y un una
característica de manejo para que no le
ha lega daño a la población que está
alrededor. Entonces, en este otro caso
también se está
buscando resolver el problema para
beneficio de la gente. Ese es el otro
caso. Y en general la SEMARNAT pues está
revisando todas las explotaciones
mineras, aquellas que tienen que iniciar
su proceso de restauración porque todas
deben iniciar un proceso de
restauración, que lo inicien y aquellas
que no están haciendo un buen manejo,
pues también que se revise. Entonces se
está trabajando integralmente y
esperemos que haya pues pronto un
acuerdo, un arreglo para que estas
huelgas que hierman ya mucho tiempo
puedan resolverse. En estos casos,
perdón, olvidaba dos dos en particular.
El caso de AMSA también se está
revisando, presidente. También se está
revisando AMSA.
AMSA ahí el problema pues fue
un acto de corrupción tremenda. Así es.
Eh,
y pues quien era dueño de AMSA, de hecho
está en los Estados Unidos.
Em,
no eh pagó lo que tenía que pagar,
entonces se fue a quiebra. Ya. Sí,
¿verdad? Esa quiebra. Tú que sabes de
eso. Este, bien, Raquel.
E y hay un proceso en un juzgado para
ver también cómo se resuelve. ¿Qué
buscamos nosotros? Primero que se
resuelva pronto. Segundo, que lo primero
que los primeros que sean pagados de
manera justa son los
trabajadores en este proceso, porque es
después los
acreedores y también se tiene que
resolver pues quién va a adquirir los
activos todavía de esta empresa para
echar a andar.
Entonces, en ese proceso también hay
grupos de trabajo, ahí está coordinado
por la Secretaría de Hacienda, aunque
también está el secretario del trabajo,
buscando eh que incluso el gobernador de
Coahuila, pues está obviamente muy
interesado en que se resuelva este
problema, que es una pena que primero
que tantos trabajadores con tanto
sufrimiento eh por no estar trabajando y
segundo e pues lo lo que significa tener
un un lugar tan simbólico que esté
parado. Entonces, se están buscando las
mejores condiciones para echar a andar
esa porque es desde la mina hasta la
producción de
acero. Y con ese mecanismo, por lo menos
es lo que se le planteó a es una jueza
quien lleva el caso, que primero los
trabajadores y después todo lo demás.
Eh, y entonces está en ese proceso y y
sí hay un grupo de trabajo y en este
caso lo coordina la Secretaría de
Hacienda. Eh, también hay un caso,
presidente, en tema minero o bueno, que
sí que tiene que ver con la explotación,
es en Gómez Palacio, Durango, en la
comarca, en la zona de la comarca
Lagunera, es eh una zona conurbada de
Torreón Gómez Lerdo, donde en existe una
cerros de mármol en donde se viven aox
viven aproximadamente entre 3 y 4000
familias y hay molinos de piedra de
mármol para hacer el pegaso. su lejo,
pero el el en este proceso que quien lo
tiene a cargo es una empresa canadiense.
Eh se trabaja en horas de día 10% de su
capacidad, pero en la noche al 100%.
Entonces esta es una eh contaminación
que está afectando gravemente. Eh eso es
lo que reportan ahí en estas comunidad,
en esta comunidad. Presidenta, no sé si
se pudiera también revisar este caso.
Sí, por supuesto. Y las mineras tienen
que cumplir con todos los requisitos
ambientales de la explotación minera
actual. Recuerdo un caso pues muy
especial que es el de el cerro de San
Pedro en San Luis Potosí. Sí, incluso
nos tocó participar en ese
movimiento porque prácticamente
desapareció el cerro que es el símbolo
del escudo de San Luis. y fue una minera
canadiense que además ahora creo que ya
terminó la explotación y se quiere ir
sin la remediación de ambiental. Siempre
hemos planteado a Canadá, pues lo que
hacen en
Canadá y los requisitos ambientales,
pues también tienen que cumplirlos en
México. Las empresas canadienses que
tienen pues recibieron muchas de las
concesiones de mineras en el país.
Entonces sí revisamos, le pedimos a a
Semarn particularmente que revise el
caso y de la demás información se
pudiera proveerí sobre el avance de las
negociaciones de los cómo van con las
con los sindicatos. Sí, por supuesto. O
les pedimos que vengan a Hay alguna
parte pues que tiene que ser todavía
resguardada, ¿no? Que no se puede abrir,
pero en general pues este es sí hay
grupos de trabajo que están buscando
atender, solucionar y poner primero a
los trabajadores. Eh, preguntarle,
presidenta, ya por último, sobre la
presentación que se hizo ayer, aquí
mismo en la
mañanera por parte de energía en torno
al eh sector eh eléctrico. Hay después
de la presentación hay varios
comentarios al respecto que he estado
leyendo sobre la capacidad que se tiene
para el alcance y cubrir tales metas.
Solo quisiera su opinión al respecto,
presidenta, sobre estas inquietudes. A
ver, otra vez. Discúlpame, me distraje
aquí que me pasa Sí, no, no hay
problema.
sobre sobre eh lo que se presentó el día
de ayer eh en el plan eh Pero, ¿qué es
lo que hay de duda? Eh sobre las eh eh
cumplir cumplir con las metas que se
presentaron, ya que eh hay varios
comentarios al respecto de que
probablemente no se logren tales metas
porque es muy ambicioso, ¿no? Sí se van
a lograr.
CFE tiene un esquema de financiamiento
muy claro eh que permite que siga
construyendo plantas de
generación y e en algunos casos
inversión mixta, garantizando que 54%
sea de
CFE y algunos son ciclos combinados con
gas y otros
son eh fotovoltaicos, como por ejemplo
en Sonora.
Entonces sí, sí se va a cumplir y
también todos los proyectos de
transmisión y la verdad es que la
directora de CFE pues es
buenisisisísima.
Quizás se enfoque más bien a la
garantización, a la garantía, perdón, de
la cantidad de recursos eh más en las
coyunturas en que estamos. Sí, sí, sí
hay recursos. Gracias,
presidenta. El spot a ver.
un momento histórico. Este primero de
junio, por primera vez, el pueblo
elegirá a las y los ministros,
magistrados, juezas y jueces que
imparten justicia.
Tu voto es clave para fortalecer la
democracia y garantizar un poder
judicial honesto, capaz y cercano a la
gente. Participa en esta elección
histórica y decide el futuro de la
justicia en México. Este primero de
junio votemos por un nuevo poder
judicial.
Listo, Carlos.
Buenos días a todas y todos. Carlos
Navarro de Heraldo Mia Group.
Presidenta, al ser México proponente de
esta cumbre para el Bienestar de América
Latina y el Caribe, ¿podría ser México
sede de esta primera cumbra a realizar?
Podríamos ofrecer México, por supuesto,
pero pues vamos a ver con pues ahora con
Petro, que es quien está dirigiendo la
CELAC en este momento, ¿cuándo? ¿Cómo? Y
sí, obviamente se puede ofrecer México.
Y después de de estas reuniones, ¿cuáles
son los saldos de estos encuentros? si
hubo invitaciones de parte de los otros
presidentes o de su parte de los otros
presidentes de visitar. Sí, el objetivo
es que se reúnan primero los equipos.
Nosotros invitamos a que el equipo de
creo que se llama Industria y Comercio,
la Secretaría de Industria y Comercio de
Brasil venga a México el próximo mes.
Entonces, van a venir, ese fue uno de
los acuerdos para poder iniciar las
pláticas y después hacer una
reunión
entre empresarios de uno y otro lado. Y
en el caso de la farmacéutica también
enviar un equipo para que conozca pues
el proceso que ha seguido Brasil en
este en esta fabricación de medicamentos
por parte de su propia agencia.
Entonces, eh sí ya hay acuerdos y en el
caso de
Guatemala eh se van a reunir muy pronto
también eh con Lázaro Cárdenas que
coordina este proyecto para poder pues
hacer un plan de acción que pueda que
podamos presentar y que le demos
seguimiento a los presidentes. Gracias.
Eh, con el tema de de la cancelación de
la licitación de medicamento, eh hablaba
de cinco o seis funcionarios, entre
ellos está el director de Birmex, ya que
ayer presentaron a un a Carlos como
nuevo director. Sí, pueden el director
general, esta fue la nota que me pasó
Paulina, director general, directora
administrativa, director de
logística, director de planeación y
varios eh
funcionarios que estaban abajo. Algunos
de ellos tenían ya mucho tiempo en
Birmex desde antes incluso que llegara
el presidente López Obrador. muchos eh
personas que trabajaban ahí, pero
nosotros decidimos pues mover a todo el
equipo directivo porque no puede estar
la investigación y ellos ahí pues tienen
que moverse y ya cuando venga la
investigación pues ya sabremos quiénes
estuvieron de responsables o una
responsabilidad indirecta por no haberse
por no haber revisado cómo venía el
proceso. Eh, van a en esta como parte de
la investigación se van a investigar los
vínculos y tienen con las empresas. Son
13,000 millones de pesos. Claro, todo,
todo, todo, todo. Y también preguntarle,
¿esta acción de frenar la la licitación
es un mensaje para todas o
administración presidenta? Pues para
todas.
que aunque haya sido una persona que
tenía nivel de
subdirección, quien hizo el acuerdo al
final para cerrar un trato, pues de
todas maneras todos tienen que estar
revisando particularmente algo tan
delicado como la compra de medicamentos,
¿no? Entonces sí es cero corrupción,
dijimos cero corrupción y cero
corrupción. Muchas gracias. Buen día a
todas y todos.
acá esquina y luego vamos contigo.
Muchísimas gracias, presidenta. Muy
buenos días. Luis Fernando Salas de
Astillora Informa. El día de ayer, el
periodista eh Joan Grillo eh publicó una
nota diciendo que el gobierno de Estados
Unidos tiene 100 objetivos prioritarios
relacionados con el crimen organizado,
eh y de los cuales ya fueron entregados
pues 29 esos 29 capos que fueron
entregados el pasado 27 de febrero. El
periodista dice que ahorita se tiene
contemplado una nueva entrega de 40 40
personas relacionadas igual al cárt
Jalisco Nueva Generación, entre ellos el
Quini, presunto cerebro financiero de
este grupo del directivo. Preguntarle si
nos podría confirmar esta información y
en caso de que sí, eh qué personajes
serían los que se tienen contemplados.
Presidenta,
fíjense que hubo una declaración, a ver
si la encuentrra, del Departamento de
Estado, del secretario del Departamento
de Estado, de Marco Rubio, hablando de
los jueces en
México. A ver si le encuentran por ahí,
si tienen la traducción o la
nota. ¿Qué es lo que pasa? Hay juicios
de
extradición y muchos de estos
delincuentes se amparan.
Un caso que menciona incluso Marco Rubio
es el amparo viene porque supuestamente
no era la identidad de la
persona. En el caso de estas 29
personas, el Consejo de Seguridad optó
por otra opción que existe, que no es la
extradición normal, que está todo dentro
de la
ley.
Entonces son excepciones
extraordinarias. Lo que queremos es que
funcione el poder judicial y que no
proteja a personajes como
estos. Entonces que si hay juicio de
extradición y se decide la extradición,
claro que todo el mundo tiene derecho a
sus garantías individuales o sus
derechos humanos.
Pero cuando hay casos en que hay
evidente una
corrupción, lo que queremos ahora con el
nuevo poder judicial es que no haya
estos casos. Incluso ahora por cualquier
amenaza que puedan recibir de algún
miembro de la delincuencia organizada,
pues están los jueces sin rostro que
fueron aprobados por la reforma
constitucional.
Y hay listas desde hace tiempo de
personas que piden su
extradición. Dice, "Revisa si se tienen
contempladas estas eh 40 personas." Pues
eso lo tiene que informar el Consejo de
Seguridad y pues todo el proceso que se
sigue. Okay. No es que la presidenta
ordene, no es un proceso que se debe
seguir. Okay. Eh, gracias, presidenta.
En otro tema, el día de ayer la senadora
Andrea Chávez dijo que eh estaba de
acuerdo con su postura de que ya no se
iba a adelantar a esta autopromoción
para la gubernatura de de Chihuahua. Eh,
usted dijo que enviaría eh pues una
carta a la dirigencia de Morena,
preguntarle si también tiene considerado
enviar otra sugerencia a la dirigencia
del partido eh por ciertas
inconformidades que causan al interior
del movimiento, e incluso en la
ciudadanía en general, como lo podrían
ser las incorporaciones de Miguel Ángel
Yunez, eh Alejandro Murat u otros
personajes que son mal vistos al
interior de de Morena. Presidente, hay
una dirección en Morena y Luisa María
alcalde es una muy buena
dirigente y ella junto con las propias
instituciones de Morena, pues tienen que
resolver muchas cosas. No tengo por
qué yo yo no soy la dirigente de Morena,
yo soy presidenta de la
República. Sí
creo que en particular para ciertos
temas vale la pena recordar pues
nuestros principios.
Entonces, por eso la carta que voy a
enviar tiene que ver con dos
temas, eh, tres temas
principales. El primero que Morena y
también ahí está el presidente del
Consejo que es el gobernador Durazo, que
también eh dijo que este vale la pena
hacer
esto. Uno, eh, que se pongan reglas para
todos aquellos que quieran ser
candidatos. particularmente a gobernador
o gobernadora, aunque también pues todas
los cargos de elección popular para el
2027 cuando fui candidata
a la jefatura delegacional de Tlalpan,
entonces no se llamaban alcaldías,
todavía se llamaban jefatura
delegacional.
Y así nos decía el presidente López
Obrador cuando era presidente, a
cualquiera que fuera a ser candidato
decía, "Recuerda que lo más importante
son unos buenos
zapatos y un morral para que pongas tus
volantes y te vayas a tocar casa por
casa." Así yo hice mi campaña a la
jefatura delegacional de Tlalpan y
después a la jefatura de de gobierno de
la ciudad. Y ya en la presidencia pues
ya no toqué casa por casa, pero sí fui
lo más que pude pueblo por
pueblo, a informar, a decir lo que
estábamos haciendo. Entonces esa mística
del casa por casa, pues tiene que
recuperarse para todos aquellos que
quieran ser o quieran optar por un
puesto de elección
popular. Primero porque es lo más
eficaz y segundo porque no se requiere
tanto dinero para andar haciendo esas
cosas. sino esencialmente la voluntad de
la
persona. Y la otra muy importante es
eh que se cuiden los tiempos también,
¿no? Y que haya reglas claras para
todos. Entonces es un tema. El segundo
tema
es cómo debemos ser los que venimos del
movimiento de transformación.
Nosotros tenemos que comportarnos, como
decía Juárez, en la justa medianía.
Nosotros tenemos que dar el ejemplo de
que no es el consumismo, no es el ir a
restaurantes, el andar viajando,
el el mejor ejemplo para un servidor
público o servidora pública, ni andar en
camionetotas ni en Claro que, por
ejemplo, yo uso una camioneta del
gobierno para andar en las carreteras.
Cuando estoy en la ciudad uso un
carrito. Cuando voy en la carretera,
pues por seguridad usamos las otras
camionetas que que
existen. Pero esta cosa de la persona
que llega con no sé cuántos guaruras,
con eh pues no, eso no va con nosotros.
Claro, eres secretario de seguridad,
eres fiscal, eres eh o tienes alguna
amenaza.
Bueno, pues entonces sí, pero si
no, ¿qué es eso de andar con no sé
cuántos guaruras y ahora ir
al bueno, ya no voy a seguir este todas
esas cosas que cuestan carísimo, pues y
la ropa de marca y el no sé qué
y no
nosotros venimos de un movimiento
popular porque además
más el pueblo en algún momento va a
decir, pues no, yo no voté por
eso porque hoy está más consciente que
nunca.
Entonces, el segundo tiene que ver con
cómo debemos
ser quienes somos servidores y
servidoras públicas de este
movimiento. Y el
tercero, el tema del
nepotismo. O sea, ya salió la reforma
constitucional de
que el nepotismo es, o sea, no puede ser
hijo, hermano, primo, candidato de
alguien que deja un puesto de elección
popular.
Eso quedó hasta el
2030 porque había pues quien no estaba
de acuerdo que fuera en el 27, pero la
presidenta de Morena dijo y está en los
estatutos que en el caso de Morena será
en el desde el
27 y sería muy bueno que se ratificara
en un consejo nacional, que en efecto no
va a haber candidatos hermanos, primos,
sobrinos, tíos, hermanos,
esposas como está en la Constitución
para el 2030, pero para el 2027.
Entonces, la carta tiene que ver con eso
y es
una pues una reconstrucción de dónde
venimos, de pues lo que ha sido el
pensamiento de la austeridad republicana
y del no puede haber gobierno rico con
pueblo pobre.
Nosotros somos el movimiento de
transformación, sino del el más
importante del mundo, de los más
importantes del
mundo. Somos una referencia
internacional y lo más importante para
nuestro
pueblo. Entonces, nosotros dijimos
siempre nuestros principios, no mentir,
no robar y no traicionar al pueblo. Y
tiene que ver con eso. Nosotros no
mentimos, no robamos y nunca vamos a
traicionar al pueblo de
México. Esa es nuestra esencia, nuestros
principios, nuestra
causa, la causa de la
transformación para el bienestar del
pueblo. Toda la otra parafernalia del
poder.
No, no, no, no, no,
no. Ese es el
militante de nuestro movimiento, aunque
estemos de licencia por tener un puesto
público.
En ese sentido, pregúntale, presidenta,
eh sobre la crítica al interior de de
este movimiento, que es uno de los más
importantes del mundo. Eh hay hay dos
clases de crítica, presidenta. Eh la
crítica que está justificada, que se
hace con datos duros y que siempre se ha
hecho, independientemente el gobierno en
turno. y la crítica que es destructiva,
que pues no parece ver nada bueno y que
incluso se puede ver como una crítica
golpeadora. Eh, cuando se hace una
crítica desde la parte genuina, siempre
se dice que se le está haciendo el juego
a la derecha y ejemplo de eso fue lo que
pasó justamente con el tema de de Andrad
Chávez, porque el Monero Hernández, que
es uno de los mejores caricaturistas de
este país y que es afí a este gobierno,
cuando ejerció la crítica contra Andrea
Chávez diciendo que su autopromoción era
inmoral, eh recibió un linchamiento
mediático diciendo que ya se había
corrompido, que ya le estaba haciendo el
juego a la derecha. Eh, entonces
preguntarle, presidenta, eh, ¿usted cómo
diferencia entre esas eh dos entre esas
dos clases de de críticas? Dos
principios.
Ajá. Pero qué tan necesar un capítulo
muy bueno que lo he mencionado aquí
varias veces del libro Gracias del
presidente López
Obrador. ¿Qué cuenta? ¿Cómo
fue eh cuando él fue presidente del
entonces PRD ya desaparecido?
Morena se forma en el ya como partido
político en el 2014, antes fue como
asociación
civil. E pero cuando él fue presidente
del entonces PRD, a él le toca vivir
varias cosas y él es de los que llega a
la presidencia del PRD
y él él es el que dice, "Tenemos que
comportarnos y ser distintos.
Y ese
capítulo habla de eso y también habla de
las alianzas.
También
el con relación a los
moneros e a una de las últimas
entrevistas que dio el presidente López
Obrador fue ahí en el Chamuco. También
vale la pena escucharla de
nuevo, porque ahí se habla de las
alianzas, de la importancia de cómo, por
ejemplo, la primera vez que gana el PRD
una gubernatura con Ricardo Monreal en
Zacatecas, ¿cómo se dio todo eso? y por
qué se da como se
da. Entonces, vale mucho la pena porque
al
final siempre son los principios los que
deben prevalecer, pero
también la eficacia
política.
Entonces, es una
línea especial. Pues sí, es una línea
especial, pero frente a todo siempre los
principios.
Y qué tan neces es como eh como en el
gobierno, si negociamos con Estados
Unidos, por decir algo, tienes una duda,
siempre los
principios, pero yo no soy la presidenta
de
Morena, la presidenta de Morena es Luisa
María y lo está haciendo muy bien. es
una excelente
compañera e y ya pues ellos tienen que
resolver muchas cosas de la vida
cotidiana. Yo a eso ya no ya no me
meto, pero y no es un asunto tampoco en
particular por eh nuestra compañera
senadora de Chihuahua, es en
general. Es en general decir, pues soy
presidenta, pero vengo de este
movimiento y vengo de una lucha social
de hace muchos años.
Entonces, hay que recordar siempre de
dónde venimos para no olvidar a dónde
vamos
o no equivocarnos.
Sí, efectivamente, usted como presidenta
parece que sirve como una brújula moral
incluso para para este movimiento. No,
no, no es recordar quiénes somos,
quiénes somos, por qué llegamos.
Nosotros no llegamos porque nos puso
alguien, llegamos porque el pueblo de
México votó por nosotros.
Pero además venimos de un movimiento de
transformación y en la presidencia
continúa el movimiento de
transformación. Es es una continuación
de la lucha que emprendimos desde hace
años. No es que ahora ya llegamos y ya
se nos olvidó el pasado, pues
no. Entonces, para
nosotros, por el bien de todos, primero
los pobres. Y y para usted también es
necesaria la autocrítica al interior de
de su movimiento, ¿no? Para enriquecer
el debate. Yo yo no soy presidenta de
Morena, repito, o
sea, cuando veo cosas que están pasando
como esta, pues me parece
que una humilde opinión puede servir.
Muchas gracias, presidente. A ver, lo de
Marco Rubio,
la corrupción que existe a nivel
judicial, por ejemplo, son muy muy
poderosos. Vimos hace poco que nos
mandaron más de 20 y pico de personas
que se han pedido por años de los
criminales más peligrosos en la custodia
de las autoridades mexicanas en una
extradición sin precedentes. un paso muy
positivo, pero sabemos también que
muchos de estos casos lo que impide
cooperar es que existe niveles de
corrupción y influencia sobre el el ramo
jurídico del país, que es muy
y todavía continúa eh después
de Bueno, a ver, este acá ya son las 9,
presidenta, buenos días, Tania Damián de
Ángulo 7 de Puebla, eh con En el
seguimiento que se ha dado a la
colaboración con Estados Unidos en
materia de seguridad, el Pentágono
apenas descartó que intervengan en
territorio nacional. Eh, pero surge la
la duda, ¿cómo seguirá la cooperación?
¿Se va a reforzar? ¿Y en qué términos o
o rubros se se prevé siga esta
cooperación? Y también aprovechando eh,
¿qué opina de la entrega de Estados
Unidos del exgobnador de Tamaulipos,
Tamaulipas, perdón, Tomás Jarrington, eh
a México para ser juzgado aquí por
delitos como lavado de dinero y
delincuencia organizada? Sí, pues se
había pedido desde hace tiempo, ¿no? Y
y está en uno de los penales cuando fue
entregado y pues ya tiene que seguir su
curso.
E nosotros no aceptamos
intervención ni
ingerencismos. Lo que hay es
colaboración y cooperación.
Y hay muchas maneras de colaborar y
cooperar
desde cosas que se hacen desde hace
mucho tiempo, como
adiestramientos, etcétera, que no es de
ahora, sino es de hace tiempo. Y mucha
otra es información.
Si el gobierno de Estados Unidos, las
agencias de Estados Unidos tienen
información relevante de algo que ocurre
en nuestro país, pues que haya la
cooperación y la coordinación para que
se conozca y se pueda proceder dentro
del marco legal de nuestro país.
Entonces esa cooperación en
información en, por
ejemplo, e información que tengan de un
delincuente, entonces pues hay
colaboración, hay cooperación en el
marco legal y se opera en nuestro país.
igual al revés, si nosotros tenemos
conocimiento de un delincuente que está
del otro
lado, pues
también se le plantea, aparte de la
parte legal ya de extradiciones y demás.
E otra forma de colaboración es, por
ejemplo, pues estas acciones que se
hacen de incautación de fentanilo en
México y en Estados Unidos y la
colaboración que hoy hay en la
frontera. Entonces, hay muchas formas de
colaborar, de coordinarnos en un marco
de un acuerdo inicial que tenemos y de
acuerdos de otros tiempos que se han
tenido sin que
haya injerencismo o operaciones de ellos
en nuestro país. No, podría haber otras
extradicciones, otras entregas de
Estados Unidos hacia México que haya
solicitada solicitado la FGR. Hay
varias, pues hay que preguntarle al
fiscal que qué se ha pedido y también eh
de qué ha pedido Estados Unidos a
México.
Eh, presidenta, eh saber si también se
ha avanzado se ha avanzado en en detener
el tráfico ilegal de armas hacia México
y si hubo algún diagnóstico en la CELDAC
sobre el tráfico ilícito de armas a
nivel regional.
No, no fue, digamos, con tanto detalle
el
la discusión o las participaciones de
los presidentes fueron más generales. Sí
habló de eso el canciller que estuvo
desde un día antes sobre el tema del
tráfico de armas también.
e
y hay incautaciones de armas en Estados
Unidos, que es bueno. Y también el
propio secretario de Estado o secretario
del Departamento de Estado de Estados
Unidos ha reconocido pues la importancia
de incautar armas del otro lado de la
frontera.
Eh, ¿cree que Estados Unidos podría
tener una mejor relación con América
Latina? ¿Cuál es su opinión? digo,
tomando en cuenta la la buena relación
que que Estados Unidos actualmente tiene
con México, considera que el consenso de
Washington promovido por muchos años por
Estados Unidos, podría ya no seguir, eh,
ya sea historia. Eh, pues, ¿qué qué
opina de eso? Si Estados Unidos podría
Lo que hay principalmente es
eh hay una modificación de la política
de Estados Unidos frente al comercio
mundial.
Durante años se defendió el libre
comercio y hoy pues hay una visión
distinta por parte del gobierno de los
Estados Unidos, un gobierno electo por
su
pueblo. Es una visión distinta, ya no es
el libre comercio que se conocía antes.
Ahora pues ellos tienen una visión más
proteccionista de su
economía y así están actuando más allá
de que uno esté de acuerdo que sea en el
marco de las reglas internacionales de
la Organización Mundial del Comercio,
que pues obviamente pues no son las
reglas de la OMC como se está actuando
ahora.
Entonces, hay una actitud distinta del
gobierno de los Estados Unidos que sí
marca pues
un antes y un después. ¿Qué va a pasar
hacia adelante? Ayer el presidente de
los Estados Unidos dijo, "Hay una pausa
de 90 días para lo que planteó de los
aranceles el 2 de abril, eh, y bajó a
todos los países a 10%. Recuerden que
ahí no estamos nosotros. Nosotros
solamente estamos en la parte automotriz
y de e de acero y aluminio que se está
negociando. Eh, pero bueno, es un
planteamiento distinto más allá de si lo
pensaron, si no lo pensaron, si
reaccionaron frente a los mercados o
frente a otra cosa, ellos tienen que dar
esa explicación, pero ayer eh dan un una
pausa de 90 días para una negociación.
Ayer decía, por ejemplo, el presidente
Lula de Brasil, pues es que ahora es un
cambio porque ahora la negociación es
uno a uno, ya no son negociaciones
multilaterales, es distinto. Eh,
entonces eso es lo que ha cambiado. ¿Qué
quisiéramos nosotros?
Claro, es una visión pues que hubiera
cooperación para el desarrollo. Siempre
hemos dicho que la mejor manera de
atender el fenómeno de la migración,
pues tiene que ver con invertir en los
países que la gente tiene que migrar por
necesidad o atender fenómenos eh de otro
tipo. Entonces, pero particularmente,
pues, ¿qué quisiéramos nosotros?
cooperación para el desarrollo. Esa ha
sido fue la posición del presidente
López Obrador y nosotros
coincidimos en que idealmente Estados
Unidos debería de apoyar particularmente
a los países de América Latina y el
Caribe en una visión pues de mayor
integración y de respeto a las
soberanías y la independencia de los
pueblos.
Finalmente, presidenta, eh se acerca el
5 de mayo, eh asistiría al desfile la
mañanera podría ser en Puebla. Eh pues
se habló de un error que se tuvo en el
gobierno del estado, al parecer, bueno,
hoy hay una mañanera, creo que ya va a
empezar, creo que ya el gobernador va a
hablar de ese tema, pero eh y si nos
podría adelantar sobre el decreto que se
publicará precisamente el 5 de mayo para
la sustitución de importaciones. Ah, ese
lo estamos trabajando todavía.
va a asistir a Puebla o yo creo que sí.
Vamos a ver, vamos a hablar con el
gobernador Armenta a ver cómo y y bueno,
solo para la secretaria Buen rostro
habló de las cooperativas, se tiene una
proyección de que con este cambio en la
ley de adquisiciones, bueno, actualmente
si se compraba cooperativas o estaba
totalmente descartado y si se tiene
alguna proyección pues con esta nueva
ley eh
de cuántas cooperativas o pequeñas
empresas podrían aumentar a lo mejor en
porcentaje O sea, ¿cuántas empresas se
compraban anteriormente con la pasada
ley? Bueno, sí, ya vigente, apenas la
van a aprobar en el Senado, pero este,
¿cuántas anteriormente o hasta ahora se
compran, digamos, a pequeñas empresas, a
micros pequeñas? Y si se tiene una
proyección con esta este cambio cuando
ya se apruebe en el Senado, ¿cuántas
podrían, o sea, en porcentaje o número
absoluto aumentar y beneficiar a estas
pequeñas empresas? No solamente del
gobierno federal, sino también los
estatales, que algunos están en ese
sentido tratando de cambiar sus
políticas.
Miren, la ley anterior decía que más o
menos el 20% de las compras públicas
tenía que ser a mi pymes. La verdad es
que nunca se cumplió con ese porcentaje.
¿Por qué no se cumple con el porcentaje?
Porque de entrada no hay son las mismas
reglas para las grandes empresas que
para las pequeñas. Una pequeña empresa
no puede cumplir porque no tiene un
despacho jurídico, no tiene la
flexibilidad, digamos, o la capacidad
económica. Con estas reglas, ¿qué es lo
que se hace? Con estas reglas se
diferencian las se le da mayores
facilidades, que nosotros creemos que
eso va a aumentar, pero aparte traemos
ya un trabajo fuerte para como de
acompañamiento. Esto, ¿qué quiere decir?
que nosotros en distintas áreas de
gobierno nos estamos organizando, por
ejemplo, para todas las oficinas compran
café, ¿no? Las estatales, las federales
y las municipales y tenemos el programa
sembrando vida y además tenemos otros
pequeños productores que que ya están
produciendo y que les está costando
comercializar. Entonces, les estamos
dando un acompañamiento integral donde
participa, por ejemplo, la Secretaria de
Bienestar con el programa de sembrando
vida, pero también participa la SADER
para ver cómo certificar y cómo dar a
los apoyar a los productores para que
cada vez su producto sea de mejor
calidad. la Secretaria de Economía para
que le dé los certificados de
comercialización y y en su caso incluso
de importación, etcétera. Entonces,
ahorita el trabajo es diferente. Lo que
estamos haciendo diferente es que
estamos trabajando todas las
instituciones para darles una
orientación, darles las capacitaciones,
las certificaciones que necesitan para
comercializar no solo en el gobierno,
sino también más allá de nosotros y cómo
formar cooperativas y como cómo como y
estamos escogiendo algunos sectores de
comercialización como por ejemplo la
gente de limpieza se hacen contratos.
ustedes ha sido también ahí muy público,
digamos que los contratos de limpieza
hay tenemos muchos problemas porque
luego los los contratistas no les pagan
a los a las trabajadoras, etcétera, este
no les respetan sus derechos laborales,
no les dan seguridad social, muchas
cosas. Entonces también estamos viendo
cómo formamos cooperativas, por ejemplo,
para la limpieza. Entonces, lo que
estamos haciendo es ver qué sectores son
los que pueden entrar al gobierno y
ayudarles de manera este multisectorial,
digamos, porque participamos varias
secretarías para que constituyan las
cooperativas y las empiecen nosotros
traemos varios proyectos piloto en
varios sectores, decíamos limpieza,
café, papelería, algunas cuestiones y la
idea sería trabajar con pruebas piloto
todo este año para que el próximo año
que ya con la nueva ley también darles
facilidades administrativas y de entrada
pues ese 20% que en algún momento se
propuso primero alcanzarlo y luego irlo
fortaleciendo. Ya
cerramos. Cerramos para
mañana,
Noemí. Mañana, mañana. Con permiso,
presidenta. Adelante.
Vamos a Tamaulipas ahora en Gracias.
mañana.
Presidente.
Muy buenos días a todas y a todos. ¿Se
han imaginado a Miguel Hidalgo siendo
niño o a Vicente Guerrero o a Morelos?
Yo creo que la representación de
nuestros próceres o en el caso de las
mujeres, pues difícilmente la
imaginamos. Yo creo que estamos ante un
cuadro que es histórico porque podemos
ver a Leona Vicario siendo
niña. Vamos a hablar el día de hoy de
Leona Vicario porque nace justo un 10 de
abril de
1789, año de la Revolución Francesa. No
es no es una coincidencia. Y aquí
podemos ver cómo estaba conformada su
familia. El padre Gaspar Martín Vicario,
originario de Castilla La Vieja, llega a
Zacatecas, como muchos, a buscar riqueza
y contrae primeras nupsias, de donde son
eh producto de este matrimonio las dos
medias hermanas de Leona Vicario,
Brígida y María Luisa, en viuda de Petra
Elías y es cuando llega aquí a la ciudad
de México y contraeas nupsias con Camila
Fernández de San Salvador, criolla
originaria de Toluca. Y es de este
matrimonio de donde eh nace Leona
Vicario, que podemos ver aquí
representada. Este cuadro lo pinta
Domingo Ortiz en
1793, cuando León estaba por cumplir 5
años. O sea, imagínense a Leona Vicario,
esta mujer tan importante en nuestra
historia, en su representación infantil.
Y yo creo que este cuadro nos puede
hablar de la condición social en la que
vivía Leona Vicario. Es importantísimo.
Desde el hecho de la representación de
que haya un recuadro, podemos ver a
Gaspar entregándole una moneda donde
ella tiene una alcancía. ¿Dónde está
este cuadro? está en el convento de las
Carmelitas descalzas en Santa Teresa
Valladolid, España, porque las medias
hermanas van a tener aquel destino de
las señoritas de la clase alta del
momento. ¿Cuál es? Una de ellas se casa
con un Márquez y la otra ingresa al
convento de las carmelitas descalzas y
se lleva este cuadro familiar. ¿Cuál es
el destino de Leona Vicario? ¿Qué es lo
que hace ella? Vamos a verlo en la
siguiente cápsula.
María de la Soledad, Leona Camila
Vicario Fernández de San Salvador,
conocida como Leona Vicario, nació el 10
de abril de 1789.
Fue hija de uno de los matrimonios más
ricos de la Nueva España, lo que le
permitió tener acceso a una educación
amplia que más tarde puso al servicio de
la lucha de independencia, usando los
nombres de los personajes de libros que
leyó para crear un código secreto y
mandar mensajes
cifrados. A los 18 años quedó huérfana y
bajo la tutela de su tío Agustín
Pomposo, un reconocido abogado de la
época. A pesar del cariño familiar que
había entre ellos, tuvieron posturas
políticas antagónicas. Leona apoyó el
proyecto autonomista criollo y la
insurgencia independentista, mientras
que Agustín fue un fiel defensor de la
monarquía española.
Leona se incorporó a la agrupación
secreta Los Guadalupes, que se formó
cuando en 1808 el incipiente movimiento
de criollos que buscaba la autonomía de
la Nueva España, fue duramente
reprimido. Aprovechando su posición de
clase, colaboró como espía y correo para
que las ideas de libertad de autonomía
circularan entre las clases criollas.
Tras el llamado de Miguel Hidalgo en
1810, Leona Vicario aportó recursos
propios tanto para la lucha armada como
para la edición de periódicos que
defendían la libertad y la participación
de las mujeres. También apoyó
económicamente a las familias de los
insurgentes
apresados. En 1813, Leona fue detenida y
recluida en el convento de Belén en la
Ciudad de México. Durante sus juicios no
delató a ninguno de sus compañeros.
A pesar de las presiones y la
incautación de sus bienes, su lealtad al
movimiento y valor en esos
interrogatorios protegieron a decenas de
personas. Tras una audaz escape, Leona
llegó a Oaxaca, en donde se incorporó a
la insurgencia de Morelos y se casó con
Andrés Quintanarro. Pero el movimiento
de Morelos se fue resquebrajando y Leona
tuvo que huir con Quintanar Ro durante
años.
En enero de
1817, Leona tuvo que dar a luz a su
primogénita Genoveva en una cueva de
Hippixla. Aprovechando su vulnerabilidad
por los cuidados maternos, Leona y
Andrés fueron traicionados y apresados.
Estuvieron detenidos hasta
1821 que se consumó la independencia.
En
1831, Lucas Alamán, el futuro líder del
Partido Conservador, quiso denostar la
participación de Leona Vicario en la
independencia, calificándola de heroísmo
romancesco y afirmando que ella se había
incorporado a la insurgencia solo para
seguir a su esposo Andrés Quintana
Ro. Leona Vicario escribió una aguda y
contundente respuesta en defensa de la
autonomía política de las
mujeres. Confiese usted, señor Alamán,
que no solo el amor es el móvil de las
acciones de las mujeres, que ellas son
capaces de todos los entusiasmos y que
los deseos de la gloria y la libertad de
la patria no le son unos sentimientos
extraños.
En todas las naciones del mundo ha sido
apreciado el patriotismo de las mujeres.
¿Qué tiene de extraño ni ridículo el que
una mujer ame a su patria y le preste
los servicios que pueda para que a estos
se les dé por burla el título de
heroísmo romancesco?
Leona Vicario, yo creo que es mi
favorita en toda la historia de nuestro
país. O sea, en verdad le tengo una
profunda admiración y gran respeto y
cariño. Leonavicario es mi así mi modelo
porque vimos es era una familia
pertenecía al primer círculo de la
capital nuevohispana, una familia
privilegiada, hija única, heredera de
Gaspar Vicario, minero zacatecano, de
una cultura muy importante. Su tío
Agustín Pomposo había sido rector de la
universidad. Es decir, estamos hablando
del primer círculo de la capital
nuevohispana y aún así entrega todo por
la causa independentista y aún así se
incorpora ya no solamente en el
suministro de recursos, sino que también
diseña un código eh cifrado para poder
hacer el envío de los correos, que es
cuando la capturan, la amenazan con
quitarle todos sus bienes. Y el
interrogatorio es muy eh eh lo pueden
encontrar fácilmente en internet. Ella
dice, "No voy a decir nada, ni de este
ni de aquel, así me lleven al último
suplicio." Y lo cumple. O sea, así me
maten, no voy a delatar a ninguno de los
Guadalupes. Logra escapar, se va a los
campamentos insurgentes, tiene a su
familia en los campamentos eh
insurgentes. Es muy reconocida en su
momento. 1813, el Congreso de
Chilpancingo ya la nombra benemérita de
la patria. O sea, llevaban 3 años la
insurgencia cuando ya lleva esta
condecoración eh es capturada. Eh, no se
le permite regresar a Ciudad de México
hasta concluida el proceso de
independencia y es cuando empiezan los
honores para ella. 1827 hay una
iniciativa por diputados de Saltillo que
quiere nombrar a la ciudad ciudad Leona
Vicario, o sea,
1827, muy temprano en el momento, tiene
todos los reconocimientos y es cuando
Lucas Alamán dice, "Bueno, yo no explico
el por qué tanto ruido por Leona
Vicario, ¿no? Si lo único que hizo
factar por amor, no por heroísmo
romancesco, por andar siguiendo al
marido. ¿Se imaginan ustedes esa
publicación? 14 de marzo
1831, 10 años después. con todo lo que
vivió, con todos los bienes que entregó,
con la lucha y que cuando tú estás
leyendo el periódico, lo único que te
digan es que todo lo que hiciste fue por
seguir a tu marido. Ella lanza esta
carta vindicativa que además no se quiso
publicar en ese periódico, lo publica en
otro y yo creo que es la mejor herencia
que nos ha dejado Leona Vicario cuando
dice, "Confiese usted, señora Lamán, que
no solo el amor es el móvil de las
acciones de las mujeres, que ellas son
capaces de todos los entusiasmos y que
los deseos de la patria no son unos
sentimientos extraños. Habla de la
voluntad política de las mujeres, habla
de una conciencia y de una voluntad
propia. Y creo que a 200 años la
independencia, pero también la voluntad
de las mujeres para actuar en los
procesos históricos de nuestro país es
su mejor herencia. Muchísimas gracias.
Muy bien.
Bueno, hoy vamos también a conmemorar a
Zapata. Al ratito vamos a Morelos.
Muchas gracias. Buen día. Adiós.