Red so presidente Obama y pres Peña
Nieto yo acabo de una reunión muy
productiva. El tono de la reunión fue
muy amigable como ustedes esperarían que
ocurra entre amigos, pero también muy
interesante. Nos sentimos muy
complacidos al tener al presidente
Enrique Peña Nieta, en su primera visita
a Canadá como presidente de México y
también sentimos mucho que sea la última
oportunidad de reunir los 13 en esta
calidad, puesto que el presidente Obama
estaba desalando y quisiera agregar que
siempre, sin embargo, con una gran
sona, quisiera agradecerles a estos dos
líderes y sus delegaciones por venir a
Otawa estar abiertos a las
deliberaciones que sostuvimos hoy. Uno
de los primeros temas que tratamos fue
nuestro respeto común por la diversidad
y nuestro apoyo firme a los derechos de
los grupos LGTB y especialmente a la luz
de los acontecimientos que han tenido
lugar en Orlando, en los Estados Unidos
y en México. han perdido ciudadanos
durante estos dramáticos incidentes y
esta tragedia no hace más que reforzar
nuestra determinación de proteger los
derechos de los pertenecientes al grupo
LGTBI y seguirlos protegiendo mañana.
También tenemos la necesidad de
construir un futuro próspero para todos
nuestros ciudadanos y los ciudadanos del
mundo. Presidente Peña Nieto, el
presidente Obama y yo creemos firmemente
que respecto a este tema América del
Norte puede y no solo puede, sino debe
liderar el
camino. Esta determinación se ha tornado
en una acciones hoy con la decisión de
continuar con una
alianza de energía limpia entre los tres
países. Y esta alianza nos ayuda a
caminar de la mano al cumplir el
objetivo de ser
competitivos, apoyando el crecimiento
limpio, protegiendo nuestro medio
ambiente, no solo ahora, sino por las
generaciones futuras. Esta es una
alianza que tiene productos muy claros y
caminos muy realistas para lograrlos.
Conjuntamente avanzaremos hacia una
energía limpia con el objetivo de tener
un 50% de generación de energía limpia
por el año 2025.
Vamos entonces a ir eliminando el
metano, el carbono negro o los y también
algunos hidrocarburos. También crearemos
trabajos limpios al reducir el consumo
de energía, la contaminación del aire y
la producción de gases de invernadero.
Trabajaremos conjuntamente para proteger
la naturaleza y promover el
entendimiento científico de los retos
ambientales que compartimos. Y
finalmente responderemos directamente y
de forma determinada a los retos que
plantea el cambio climático, trabajando
para que nuestros países sean más
resilientes a medida que alentamos
nosotros hacer lo mismo. Esto ocurre
cuando los países se unen en sus
esfuerzos en pos de un objetivo común
cuando tenemos la voluntad política y
una idea común para hacerlo. El acuerdo
climático de hoy demuestra que esta
colaboración vale la pena y que siempre
ayuda a hacerlo con otros. El mundo
tiene otros temas
urgentes. Tenemos asimismo la ocasión de
de discutir la forma de promover
nuestros intercambios comerciales y la
competitividad en América del Norte. es
esencial para cada una de nuestras
economías y es vital para la creación de
buenos empleos para la clase media.
hemos reafirmado nuestro compromiso
común en lo que con los derechos humanos
y hemos discutido los aspectos respecto
de los cuales podemos colaborar de mejor
forma como aliados para asegurar la
protección y el respeto de los derechos
fundamentales. Hemos hablado también a
nivel regional y mundial de otros temas
urgentes, la necesidad de trabajar
conjuntamente para poder salvar estos
retos, estos obstáculos. hablamos
naturalmente sobre la forma de lograr
una mejor colaboración en defensa y
también una relación de trabajo más
estrecha en cuanto a la asistencia para
el desarrollo humanitaria y encontrar
caminos para combatir eficazmente los
retos de la salud pública, el flujo de
fondos ilícitos y el tráfico humano.
Como decía, las conversaciones fueron
amigables, pero también muy francas y me
siento muy alentado por el avance que
logramos hoy. Las relaciones entre los
ciudadanos de nuestras
generaciones siempre han sido fuertes,
inclusive en el pasado cuando muchas
veces nos han visto nuestros
gobiernos y hoy nos reunimos los tres
líderes de tres naciones grandes para
disfrutar estos lazos de amistad y para
lograr resultados reales para los
pueblos de Canadá, México, los Estados
Unidos y de hecho la comunidad mundial.
Gracias Enrique por el largo trabajo
realizado no solo hoy, sino
cotidianamente. Ahora quisiera presentar
al presidente de México, Enrique Peña
Nieto. Muchas gracias, señor primer
ministro de Canadá, muy respetable,
señor presidente de los Estados Unidos,
Barack Obama.
Con esta conferencia de prensa concluye
nuestra estancia en Canadá, dos días en
visita de estado y hoy atendiendo la
cumbre de líderes de América del Norte.
Señor primer ministro Trudó, permítame
reiterarle mi mayor
agradecimiento por su hospitalidad, por
la calidez con la que la delegación
oficial de México y un servidor fuéramos
recibidos y atendidos en este país.
Regresamos a México con el recuerdo de
la cálida hospitalidad que nos mostró el
pueblo canadiense en Quebec, en Toronto
y en Otagua.
Regresamos sobre todo convencidos de que
hemos renovado nuestra relación
bilateral con Canadá.
Canadá tiene en su primer ministro a un
líder que está recuperando los valores
universales que tanto distinguen a
Canadá en el
mundo. Señor presidente Barack Obama,
quiero decirle que reconocemos su
trabajo decidido en favor de una América
del Norte más unida, integrada y
competitiva, una América del Norte más
próspera e
incluyente. Y quiero destacar de manera
especial, sobre todo siendo esta la
última cumbre de líderes de América del
Norte que él atiende en carácter de
presidente de los Estados Unidos, el
gran reconocimiento que México tiene a
primero el haber fomentado y promovido
invariablemente con México una alianza
estratégica y dispuesto siempre con gran
voluntad política, a impulsar una agenda
bilateral en distintos frentes. Más allá
del tema de la seguridad, sí en favor de
la generación de energías limpias, sí en
favor de una frontera más segura, sí en
favor de un comercio más rápido, ágil y
competitivo. Sí, en favor de una
cooperación en materia educativa y de
cultura. Sí, en favor de impulsar la
innovación, la ciencia y la tecnología.
Pero también, sin
duda, su legado se extiende a distintas
partes de América Latina, muy
señaladamente en el restablecimiento de
las relaciones con Cuba, en el apoyo al
desarrollo de Centroamérica y a una
renovada interlocución en la Cumbre de
las Américas.
También es de reconocer el trabajo
incansable que ha realizado como un gran
promotor del cuidado del medio ambiente
y en la lucha contra el calentamiento
global.
Sin duda, su presidencia ha permitido
construir y reafirmar la franca amistad
que hay entre Estados Unidos y
México. Durante esta cumbre trilateral,
los gobiernos de Canadá, de Estados
Unidos y México reafirmamos la decisión
de trabajar juntos con visión y decisión
para avanzar en la integración económica
de América del Norte.
En alcance precisamente este objetivo,
México aprecia que en el acuerdo de
asociación Transpacífico hay una gran
oportunidad para reafirmar esta
integración entre los tres países que
hoy integran NAFTA, pero además el
proyectarla a otras regiones del mundo
de manera muy particular hacia la región
de Asia. Creo que las ventajas, los
beneficios, las bondades que esta
integración ha significado para el
bienestar de nuestras sociedades pueden
ampliarse y extenderse a partir
justamente de aprobarse el acuerdo de
asociación Transpacífico, el cual México
apoya y respalda con gran
entusiasmo. Este acuerdo hoy en mi país
se encuentra sujeto al debate y a la
aprobación en el Senado de la República.
Estamos convencidos de que trabajando
juntos y aprovechando nuestras
complementariedades, podemos ser la
región más competitiva del mundo. Como
lo ha señalado el primer ministro Trudó,
durante esta cumbre trabajamos con base
en cuatro prioridades: cambio climático,
energías limpias y medio ambiente,
competitividad comercial y fronteriza,
seguridad y defensa y temas regionales y
globales. Particularmente a México
correspondió abordar el tema de
competitividad comercial y fronteriza.
Sobre este tema destaco algunos de los
acuerdos más relevantes acordados. La
creación de ventanillas únicas y de
facilitación fronteriza. El objetivo es
tener una ventanilla única de comercio
exterior para toda América del Norte. Un
segundo punto es el mapeo de clústers de
América del Norte. Esta es una
herramienta fundamental para la toma de
decisiones y para seguir desarrollando e
impulsando el crecimiento económico
regional. El compromiso es tener un mapa
trilateral de colossters lo antes
posible. Y un tercer punto relevante es
el programa trilateral de viajero
confiable. México ha propuesto que este
programa se base en la plataforma
existente de Global
Entado Estados Unidos y Canadá y que
este año además implementaremos el
sistema de quioscos electrónicos que ya
opera en distintos aeropuertos de los
Estados Unidos y Canadá, con lo que este
sistema se usará en toda la región de
América del Norte y será un sistema que
haga mucho más fácil
y rápido el eh tránsito de los viajeros
por la región de Norteamérica.
Quisiera finalmente para ilustrar la
importancia de nuestra integración con
ejemplo muy simbólico, la conservación
del hábitat de la mariposa monarca, una
especie que en su peregrinar nos muestra
la natural interelación que hay entre
nuestros países.
Y ya desde la reunión pasada tomamos
acuerdo para promover precisamente el
cuidado de esta especie y asegurar este
tránsito que lleva la mariposa monarca
desde Canadá pasando por Estados Unidos
y llegando a México. Los datos son
relevantes. En 2014, en nuestro país, el
área a la que llegaban las mariposas que
alcanzaban a llegar solo da era de una
dimensión de menos de una hectárea.
Punto se gracias al trabajo del grupo
trilateral que
establecimos desde el año pasado, dicha
ya este año, la superficie llegó en mi
país a 4.1 un hectáreas y estamos en
ruta de que para el 2018 sean 6 haáreas
como eventualmente debe de ser y es el
óptimo a tener como área de reserva de
la mariposa monarca en México,
asegurando este tránsito de esta especie
que es emblemática de esta relación
trilateral que hay entre Canadá, Estados
Unidos y México. La Cumbre de líderes de
América del Norte da testimonio de que
los esfuerzos nacionales
aislados son
insuficientes. Si queremos resultados en
favor del desarrollo de nuestras
sociedades, es mejor trabajar juntos
como región. Sabemos que frente a los
retos globales, el aislacionismo no es
la solución. En contraste con lo que
ocurre en otras latitudes, los países de
Norteamérica estamos decididos a estar
más cerca, a trabajar en equipo, a
complementarnos y a salir adelante
juntos como la región más competitiva
del mundo. Muchas gracias.
Buenas
tardes. Quiero agradecer a mis amigos y
socios, al señor primer ministro Trudó y
presidente Peña
Nieto y el pueblo de Ottawa y de Canadá
por su maravillosa hospitalidad.
Esta es mi cuarta cumbre de líderes de
Norteamérica y no es la primera que
celebra Canadá y esto muestra el
compromiso que ha traído el primer
ministro Trudeau a una norteamérica o
América del Norte más fuerte y más
comprometida. Quiero comenzar una vez
más hablando sobre el terrible ataque de
los terroristas que sucedió ayer en el
aeropuerto principal de Istanbul en
Turquía. uno de los aeropuertos con
mayor movimiento. Esto ha afectado al
pueblo de Turquía, los ciudadanos de
Istambul y todos los que han sido
afectados por este crimen. Hemos
ofrecido toda la ayuda disponible a
nuestro aliado Turquía y les vamos a
ayudar transitar este periodo difícil.
Estamos todavía en la etapa de aprender
lo sucedido y todos los hechos. Sabemos,
sin embargo, que es parte de nuestra
lucha más amplia contra las redes de
terroristas y vamos a trabajar de cerca
con Turquía para hacerl para eliminarlos
y al mismo tiempo hacer lo posible para
proteger nuestros
pueblos. Tengo confianza que vamos a
poder vencer a aquellos que ofrecen
solamente muerte y destrucción. y
recordar que aún cuando intentan
dividirnos, tenemos mayor fuerza cuando
nos aunamos y trabajamos para un mundo
mejor. Este hecho nos lo recordamos aquí
en esta cumbre. Nuestros tres países
combinados tienen casi 480 millones de
habitantes. Nos vinculan familias con
millones de inmigrantes que tienen
raíces en los distintos
países. No solamente estn somos nuestros
principales países de intercambio
comercial, pero tenemos
economías integradas, cadenas de
suministro transfronterizas. En todas
las los retos de seguridad y globales
somos socios y nos une también valores
comunes, democracia, la pluralidad y el
compromiso con la dignidad humana. En
los últimos 8 años he trabajado para
fortalecer las alianzas con nuestros
socios en las Américas y esto incluye
fortalecer las relaciones con nuestros
vecinos de Canadá y México. Durante mi
gobierno hemos aumentado en un 50% las
exportaciones a los dos países, lo cual
apoya 2 y medio millones de trabajos en
mi país. Como Enrique acaba de
describir, vamos a seguir fortaleciendo
este progreso en muchas áreas clave.
Primero, queremos facilitar el negocio
entre nuestros países para que la región
sea aún más competitiva y tenemos más
tecnologías avanzadas para los cruces
fronterizos que va a reducir el tiempo
de cruce para los viajeros y que
permitirá y facilitará el comercio. A
fines de este año tenemos un único
programa de viajero confiable para los
tres países, lo cual facilitará los
viajes y al mismo tiempo mejorará la
seguridad. Vamos a seguir ampliando
nuestras normas y regulaciones
importantes para los pequeños negocios
para fortalecer sus trabajos. También
queremos alentar el ingreso de mujeres
empresarias y de grupos minoritarios y
queremos seguir ampliando intercambios
educativos entre
estudiantes. Como hemos mencionado,
hemos hablado del TPP, de la Asociación
Transpacífica. Los socios y las
asociaciones de comercio son muy
importantes y difíciles entre los
países. Hay aquellos que argumentan en
contra del comercio, pero todos pensamos
que en una economía integrada y mundial
el objetivo no es tratar de excluirnos
del mundo, pero más bien trabajar juntos
para aumentar las normas y mejorar las
condiciones para el medio ambiente y los
trabajadores. Esto es lo que
hace TPP, es lo correcto y vamos a
trabajar para obtenerlo. Dando el
aluminio y el acero que vemos en el
mercado, esto señala que también el
comercio libre también debe ser un
comercio justo y hay muchas medidas para
reforzar nuestros derechos y proteger
nuestros trabajadores y tener un campo
de juego parejo entre todos los países.
Dado el voto del Reino Unido para
alejarse de la Unión Europea, nuestros
equipos de comercio van a seguir
trabajando para que nuestras economías
sigan creciendo y mantener la
estabilidad del sistema financiero
mundial, algo que tengo confianza se
logrará. Segundo, queremos asegurarnos
que América del Norte sea líder en el la
lucha contra el cambio climático y me
complace mucho el trabajo que han hecho
Justin y Enrique para lograr este
objetivo tan importante. Nuestros tres
países ahora se van a unir al acuerdo de
París este año para poder implementarlo
y estamos generando un nuevo objetivo de
generar 50% de energía libre para el
2030, lo cual es un objetivo que se
puede conseguir. Hay un compromiso de
comprar más energía limpia para las
empresas federales y en los tres países
queremos reducir las emisiones de metano
de las industrias petrolíferas y de gas
en un 18% para el 2025. Tercero, vamos a
hacer más para cuidar de la seguridad y
la salud de nuestros ciudadanos de las
drogas ilícitas. Estamos preocupados con
el uso de los opioides como la heroína
que está destruyendo tantas familias.
Nuestros equipos se reunirán en el otoño
para fortalecer nuestros esfuerzos,
dando más acceso al tratamiento y vamos
a luchar en contra de los criminales y
los narcotraficantes que están generando
tanta violencia dentro de las
comunidades. CU. Estamos profundizando
en nuestra cooperación sobre los retos
regionales y globales, uniendo esfuerzos
contra enfermedades tales como SICA,
ayudando a nuestros aliados
centroamericanos, donde hay tantas
familias y niños que tienen que hacer un
viaje tan peligroso para huir de las
circunstancias difíciles. Quiero
agradecer a Justin y Enrique por el
apoyo a nuestro nuevo enfoque y
acercamiento a Cuba. Nuestros países han
acordado hacer más en el mundo para
resolver el problema de los refugiados y
ampliar nuestros esfuerzos de
mantenimiento de la
paz. También tenemos el paso importante
en Colombia para restablecer la paz.
Nuestros tres países van a ayudar a los
colombianos quitar las minas
antipersonal y también hay esfuerzos
para fortalecer lo que ha sido una
negociación muy difícil. Dada una
situación tan seria en Venezuela y lo
que está sufriendo el pueblo de ese
país, juntos vamos a hacer un llamado al
gobierno y a la oposición para que
inicien el diálogo y también que se
respete la asamblea. Los presos
políticos deben ser liberados, el
proceso democrático debe ser respetado y
debería haber también un referendo para
la revocatoria que esté conforme al
derecho venezolano. Queremos seguir
fortaleciendo el progreso alcanzado
hasta el momento en cumbres anteriores.
Y de hecho, Enrique, me gusta mucho lo
la historia que acabas de contar acerca
de la mariposa monarca. Son realmente
una especie no solo endémica, pero
espectacular y queremos asegurarnos que
nuestros hijos y nuestros nietos los
puedan también ver y disfrutar. Estamos
creando lo que llamamos el caucus o el
grupo de América del Norte, es decir,
que nuestros tres gobiernos se reunirán
con mayor frecuencia. para profundizar
la cooperación trilateral en el
continente y en el mundo. En poco vamos
a hacer lo posible para hablar con una
voz uniforme de América del Norte en el
escenario mundial. Hemos progresado
mucho, Justin y Enrique. Realmente
pienso que podremos aumentar la
integración y la cooperación regional,
no solamente bueno para nuestros
pueblos, pero para el mundo entero.
Muchas gracias.
Muchas gracias. Ahora vamos a comenzar
con la sesión de
preguntas. Nuestra primera pregunta es
de un credense de CTV News. Buenas
tardes, señoras y señores. Uno de los
candidatos que qui reemplazar al
presidente B dijo que iba a renegociar
el NAFTA y no quería hacer la alianza
del Pacífico, del Transpacífico. Quizás
hay una desconexión allí entre el
mensaje que se está vendiendo aquí y la
voz proteccionista que estamos
escuchando en Estados Unidos. y quizás
en Brexit en la Unión Europea. ¿Cuál es
la estrategia que tienen ustedes para
revertir este
sentimiento? El señor primer ministro
Trudó quiere responder, por favor.
Bueno, en primer lugar nuestra
estrategia es resaltar hasta qué punto
los intercambios
comerciales y los acuerdos positivos
entre los distintos países son buenos no
solamente para la economía mundial o la
economía de un país en particular, sino
bueno para los ciudadanos en general.
Sabemos que la industria que
exporta más mercancías paga salarios un
50% más elevados que aquellas industrias
que no exportan.
Por otra parte, sabemos que los
intercambios
comerciales eh llevan a la innovación,
al avance, al progreso para las
personas, para su beneficio. También en
nuestras conversaciones el día de hoy y
ayer con el presidente Peña Nieto hemos
concluido
acuerdos y hemos tenido conversaciones
que nos han
llevado a eh eliminar la visa para los
visitantes mexicanos de a Canadá. Eso va
a tener un impacto positivo para miles
de canadienses y comunidades que acogen
a los turistas. Y también vamos a ayudar
en estas formas a las empresas, a los eh
agricultores acceder al mercado
mexicano. En este sentido, la
cooperación es lo que resaltamos en este
caso, que es bueno para América del
Norte y vemos también que es bueno para
el mundo
entero. Y es en este sentido, en este
espíritu que es tan importante reunirse
como lo estamos haciendo hoy día para
hablar todos juntos del futuro, de un
mundo en que cada vez estamos más
interconectados y que cada vez más hay
que entenderse y escucharse mutuamente.
nuestra respuesta al tipo de
proteccionismo que estamos viendo a lo
largo del mundo. Ciertamente hay que
resaltar en este caso que cuando nos
reunimos en eventos como este, la cumbre
de libres de América del Norte, es aquí
la oportunidad que tenemos para
reunirnos en una forma que sea
beneficiosa para la economía mundial,
que sea beneficioso también para las
economías de nuestros países, pero que
más que nada sea beneficioso para las
personas individuales, para los
ciudadanos comunes y corrientes. Sabemos
que las industrias que exportan pagan
salarios 50% más altos que aquellas
industrias que no exportan. Sabemos que
el comercio lleva a la innovación, a las
oportunidades para las comunidades, para
las personas, para los trabajadores y
tenemos que asegurarnos de que estemos
enfrentando los retos y los problemas a
medida que vayan surgiendo. Y ese es el
diálogo eh comprometido, el que tiene
los resultados positivos. En el día de
ayer con el presidente Peña Nieto
pudimos
establecer un avance en temas difíciles,
no solamente de nuestros países, sino de
nuestros pueblos, que van a tener un
impacto beneficioso en ambos lados del
tratado, del acuerdo. Vamos a eliminar
la visa para los visitantes mexicanos eh
que vienen a Canadá. Eso va a tener un
impacto positivo en las comunidades a lo
largo de los países al acoger nosotros a
los turistas, pero también nosotros
hemos podido también garantizar un
acceso a los agricultores canadienses
para que puedan vender sus productos
cárnicos en México. Estas son cosas
concretas cuando establecemos un eh
trato con importantes temas y siempre va
a haber personas que van a tratar de
mirar, que miremos introspectivamente,
pero nuestro mundo está interconectado
de tanta forma distinta que es mucho más
mucho mejor que trabajemos, que nos
comprometamos eh a enfrentar los retos
juntos, porque realmente es así como
vamos a llegar al crecimiento y los
beneficios que nuestros países y
ciudadanos necesitan.
Mire, seré puntual en mi respuesta.
Creo que hay veces en que no se valora
suficientemente lo que se tiene, las
oportunidades que hay hoy hasta que se
pierden. Y lo que ha logrado esta
integración con Norteamérica es
precisamente abrir en los tres países
mayores oportunidades para nuestras
sociedades, a través de un comercio
creciente, a través de
inversiones que se dan en los tres
países de que tiene por origen
cualquiera de los tres países en donde
se van extendiendo y abriendo
oportunidades para más gente, los
intercambios académicos y la oportunidad
de estudiar en cualquiera de los países
que estamos hoy aquí representando los
tres jefes de estado, eh es gracias a
estos acuerdos trilaterales. Hoy tenemos
ejemplos de o creo que hay un ejemplo y
un
referente del todo
conocido que es la reacción a lo
ocurrido en Reino
Unido de qué habrá de ocurrir, qué va a
pasar y todavía con la gran
incertidumbre que este resultado de
referéndum tiene y tendrá para Reino
Unido. Pero entonces es pareciera cuando
se aprecia y se valora la condición que
se tenía hoy. Mucho de lo que hemos
alcanzado en el nivel de desarrollo, de
crecimiento, de generar competencia, de
innovar, es precisamente por la
competencia y la complementariedad que
hay en nuestras economías y que eso
permite tener un mayor desarrollo para
nuestras
sociedades. Creo que este es el esfuerzo
que hoy estamos tratando de hacer, de
que estos acuerdos no son solamente el
que tienen los tres jefes de estado de
gobierno de las tres naciones. Es un
andamiaje. Son caminos, carreteras que
se construyen para que nuestras
sociedades puedan llegar más lejos. Eso
es lo que hemos venido construyendo y
creo que eso genera un gran contraste
frente a otros que deciden el
aislamiento, el mantenerse cerrados, el
ser proteccionistas
y impedir que sus sociedades puedan
proyectarse a dimensiones y a escenarios
mayores.
Quisiera señalar un par de
cosas.
Primero, la integración de economías
nacionales en una economía
mundial. Y eso ya lo vemos. está aquí y
ha sido
hecho. La pregunta no es entonces si ha
de
existir una economía internacional a
nivel mundial, ya que existe tecnología,
viajes, contenedores de carga pueden
despechar bienes de un país hacia otro.
El hecho de que el capital se puede
mover en el mundo en un abrir y cerrar
de los ojos, el
hecho que un ingeniero puede enviar
planes al otro extremo del mundo,
instantáneamente a un
colega. Esos son
hechos. Tenemos ya entonces la economía
integrada. La pregunta es, ¿cuáles serán
los términos para darle forma a esta
economía y para moldearla?
Yo creo
firmemente que asegurarnos de cómo
realizamos el intercambio de
bienes. Yo creo que
moldearnos
acorde a los valores que son tan
importantes para nuestros tres países es
algo que será positivo para todos
nosotros.
Y el hecho de abandonar el campo y de
cortar los vínculos será dañino. En
cuanto al
Brexit, me parece importante recalcar
que aquellos que estaban a favor de irse
de la Unión Europea son aquellos que al
día siguiente dijeron, "No tengan miedo,
vamos a seguir teniendo acceso al
mercado único."
Entonces, aparentemente el argumento de
ellos no era en contra el comercio en
términos generales, sino las
obligaciones que acompañan este acceso
al mercadolibbre.
Y es importante que nosotros no
establezcamos analogías sencillas entre
lo que pasó entre el Reino Unido y la
Unión Europea y compararlo con lo que
está sucediendo entre nuestros países en
cuanto al comercio y el también a
nuestro acceso a los mercados asiáticos
a través de la Asociación
Transpacífico. Ese es mi primer punto.
Punto dos, personas que se preocupan
acerca del comercio tienen una
preocupación legítima acerca de la
mundialización.
El hecho es que al integrar la economía
mundial, lo que hemos visto y las
tendencias en las economías avanzadas es
más inequidad de
desigualdad, salarios que están
rezagados y que una
participación menor va hacia los
trabajadores, mientras que una
participación mayor va hacia el 1%, ese
es un problema.
real de seguir con esta tendencia, la
cohesión social que se requiere en
economías de mercado liberal se empieza
a
desmoronar. Entonces, tienen razón de
preocuparse. A mí me preocupa, Justin
también está preocupado y Enrique
también. Pero la pregunta que debemos
plantearnos es, ¿qué hacer?
La
receta de retirarnos, por ejemplo, de
acuerdos comerciales y pensar únicamente
en los mercados internos, pues esa es la
medicina errada. Primero porque no se
puede lograr, porque nuestras fábricas
de automóviles, por ejemplo, tendrían
que cerrar si no tuviésemos acceso a
componentes de otros sitios del mundo.
Perderíamos entonces trabajo y sería
un problema enorme. Segundo, seríamos
menos eficientes.
costo de los bienes en nuestros propios
países serían mucho más
elevados.
Y esta nostalgia de una era en que todos
trabajaban en la manufactura, que no se
necesitaba un diploma universitario y
que si uno trabajaba duro podía mantener
la familia viviendo en la clase media.
Eso ha sido socavado mucho más por la
automatización que por la
tercerización o el
traslado de trabajos a países de
ingresos bajos o de salarios bajos. La
industria del acero está produciendo la
misma cantidad de acero que siempre lo
ha hecho, pero con una décima parte de
los trabajadores que se empleaban
antes. Y es por eso que yo reacciono
ante tanto la izquierda y la derecha
cuanto plantean sus argumentos
anticomercio, es que tienen razón de
preocuparse acerca de las tendencias,
pero lo que están recetando no va a
funcionar.
Y existe una mejor manera de lograrlo. Y
esta mejor manera es que países como los
nuestros que tienen normas elevadas para
los trabajadores, para el medio
ambiente, la protección de la propiedad
intelectual y el estado de derecho,
tenemos que ir y darle forma a esas
reglas para que sirvan para nuestros
trabajadores y para nuestras
sociedades. que si otros países no
tienen los mismos valores como los
nuestros, si otros escriben las reglas
en una manera que será desventaja para
nuestros trabajadores y nuestras
empresas, en Asia hay muchas tarifas que
no permiten el ingreso de nuestros
bienes, pero como somos uno de los
países más grandes y más abiertos del
mundo, ellos nos están vendiendo estos
bienes. Entonces, no tenemos que
apartarnos, sino por el contrario,
unirnos más. Si combinamos esto con
inversiones en educación, políticas
justas, de que se pueda acceder a las
universidades, de que podamos
reconstruir la infraestructura con
trabajos que no se pueden exportar, si
invertimos en investigación y desarrollo
y si
construimos una sociedad
inclusiva donde todos tienen un una
oportunidad igual, Esa es la manera de
resolver estos problemas. Lo que es
cierto es que demasiadas personas que
han estado a cargo en el mundo no le han
prestado atención a este aspecto de la
ecuación.
Vamos a
seguir trabajando duro para moldear un
orden internacional que sirva para
nuestros ciudadanos, pero no lo podremos
hacer al comercio, pues con eso todos
vamos a perder lo que tenemos en
Buenas tardes a los tres. Quisiera
preguntarles en este momento que está
all en proceso la renovación de la
presidencia en Estados Unidos, eh hay un
discurso claramente antiinmigrante,
antimexicano del aspirante Donald Trump.
Preguntarles en concreto, ¿qué se habló
sobre este tema en esta reunión? ¿Qué se
puede hacer para blindar todos estos
acuerdos de los que nos han hablado,
todos estos avances en la relación
trilateral? en caso de que llegue una
persona que no esté de acuerdo, como ya
lo ha dicho él, que está dispuesto a dar
marcha atrás en el TLC, ¿cómo proteger
esto y específicamente que se habló de
estos temas en este encuentro? Gracias.
Pasaré por decir
que lo que se ha se ha tratado sobre
este tema y creo que por lo menos eh
bueno, lo hemos dicho ya a lo largo de
esta visita de estado aquí a Canadá,
ambos gobernantes, en el caso
particularmente de México, eh este
gobierno seguirá siendo absolutamente
respetuoso del proceso electoral interno
que viven los Estados Unidos.
Este gobierno se prepara para trabajar
con quien eventualmente resulte electa o
electo presidente de los Estados Unidos.
Y la mejor manera de blindar realmente
los avances y acuerdos que hoy se tienen
celebrados es dejando sentir justamente
las eh bondades y beneficios que todo
esto tiene para la gente. Mucho de lo
que hoy se tiene pareciera que fuera
obra de la casualidad, de forma
fortuita.
o regalo del destino es precisamente
producto de estos acuerdos, de este
andamiaje, de este de las rutas que se
han construido. Y creo que eso al final
de cuentas, lo que hoy se tiene,
corresponderá a la sociedad,
particularmente en esta elección a la
sociedad norte americana
definir quién o quién le da mayores
garantías de seguir transitando en esta
ruta de crecimiento y desarrollo a
partir de lo que se ha logrado modelar y
construir en el pasado.
Wow.
Creo que Enrique tiene razón.
Si a quien fuere electo como presidente
de los Estados
Unidos, tendrá un interés profundo y
fuerte en tener una relación fuerte con
nuestros vecinos y amigos México, que
quienes también son uno de nuestros
asociados comerciales más importantes.
Creo que he sido claro, poniendo de lado
lo que dicen los
candidatos de que Estados Unidos es un
país de inmigrantes. Esa es nuestra
fortaleza, a menos de ser uno de los
primeros americanos, uno de los
americanos nativos. A menos de ser uno
de ese grupo, alguien de su pasado vino
de algún otro país y no siempre tenían
su documentación.
Y lo que es
tan genial en Estados Unidos es que no
nos definimos por nuestro aspecto
exterior, nuestro apellido o cuál es
nuestra
fe, sino que
aceptamos una creencia común de que
todos han sido creados iguales, una
creencia en la libertad de expresarse de
tolerancia, de pluralismo, del estado de
derecho.
y
hemos
observado en a veces en forma imperfecta
estos estas creencias, pero con cada
generación sucesiva nos hemos ido
mejorando, nos estamos acercando más al
punto ideal.
Hay idea de que pondríamos fin a todo
esto
ahora ponerle fin a una
tradición de atraer talento, luchadores,
soñadores del mundo
entero. Eso nos quitaría aquella cosa
que es tan especial de los Estados
Unidos y no creo que haya de suceder.
Ahora bien, las personas están realmente
preocupadas acerca de la inmigración
cuando no se realiza en forma ordenada.
En otras palabras, las personas que
cruzan fronteras sin haber cumplido con
un
proceso y esto hace pensar que se ha
perdido el control y por eso hemos
invertido en asegurar nuestras
fronteras, hemos hecho inversiones sin
precedente y es un motivo por el cual la
inmigración ilegal a los Estados Unidos
está en su nivel más bajo desde la
década de
Y es por eso que valoramos tanto la
cooperación que hemos recibido del
gobierno mexicano para asegurarnos que
las fronteras funcionen, para asegurar
que exista comercio e inmigración legal,
pero
desalienta la inmigración ilegal.
Y es por eso que yo estoy luchando
fuerte por y seguiré luchando por hasta
irme del gobierno y pienso que el
presidente siguiente seguirá luchando
por tener un plan de inmigración
integral que pueda resolver aquellos
aspectos que están rotos en las leyes
que se aplican a la inmigración. Y creo
que es ahí donde los ciudadanos de
Estados Unidos van a convergir. Hemos
tenido momentos en la historia donde la
los demagogos han explotado estas
nociones antimigrantes contra los
irlandeses, contra los polacos, contra
otros inmigrantes italianos. Y ustedes
pueden leer lo que se dijo acerca de
esos grupos y es exactamente lo mismo
que se está diciendo hoy al contra de
los mexicanos, de los guatemaltecos o
contra los asiáticos. Son diferentes. No
van a poder asimilarse a la
cultura para ser criminales. Exactamente
los mismos argumentos los pueden ver en
los años 1800.
El tipo de lenguaje utilizado es el
mismo. Pero adivinen algo, siguieron
viniendo.
viniendo porque Estados
Unidos
ofrece la posibilidad para que sus
hijos, sus nietos y aún si sufrieron
discriminación al principio entendían
que a lo largo, al pasar el tiempo, el
sistema les iba a permitir transformarse
en parte de esta única familia
estadounidense. Deberíamos tomar en
serio la retórica. deberíamos
contestarlo, hacerlo en forma audaz y
clara, pero no hay que pensar que eso
representa el pensar del pueblo
estadounidense. Quería mencionar que
Roberto también viene en secreto de
Canadá. Entonces, los canadienses no van
a tener una pregunta
adicional. Do you still
UK for deal with the United States? And
are you going to make a full throated
pitch for the TPP for your prescription
when you're out on the campaign trail
this summer stumping for Secretary
Clinton? Prime Minister Trudo um both um
I I mean you seem to be quite careful
when you talk about Mr. Trump um
renegotiating NAFTA or or tearing it up
would be such a disaster for Canada. Why
not come out and say that forcefully?
And um President Petto in March you
compared Mr. Trump to Hitler and
Mussolini. I'm wondering if you still
stand
by this time
Excelentes preguntas, Roberta.
Los canadienses son un poquitito más
útiles. Voy a ayudar a mis amigos un
poquitito en la última pregunta, aunque
no me la formuló a mí.
Cuando yo visito otros países, no me
corresponde a mí hablar acerca de los
candidatos, pues quizás terminen ganando
y la relación entre gobiernos
generalmente transcienden quién esté en
el gobierno en el momento dado. Es una
pregunta difícil, no les estoy diciendo
que no contesten, simplemente les estoy
dando una manito.
duda que cuando yo visito países hay
veces que me han dado preferencia, pero
raramente los
manifiesto. Hablando de Brexit, ahora,
primero creo que han visto que los
mercados se han tranquilizado un poco en
los últimos dos días. Hoy no me he
fijado en lo que han hecho los mercados,
pero estamos siguiendo de cerca para ver
si hay algún impacto sistémico en el
sistema. Lo que han visto hasta el
momento han sido reacciones del mercado,
los precios de los valores, de las
divisas, pero las preparaciones
realizados por los bancos centrales y
los ministros de finanzas y nuestro
secretario del tesoro señalan hasta qué
punto la economía mundial a corto plazo
por lo
menos se mantendrá estable.
Creo que existen preocupaciones genuinas
a largo plazo acerca del
crecimiento mundial. si el Brexit
realmente se realiza y eso congela las
posibilidades de inversiones en Gran
Bretaña o en Europa en términos
generales, en un momento en que las
tasas de crecimiento mundiales ya
estaban bastante bajas, esto no
ayuda. Entonces, cuando vayamos a la
cumbre del G20 en China, más adelante
este año, uno de los temas y que por el
cual yo he abogado mucho en los 7 años y
medio en que he sido presidente es que
tenemos ver tenemos que ver qué podemos
hacer para aumentar la demanda global,
si los Estados Unidos deberían tener un
presupuesto más fuerte para las mejoras
de infraestructura, mejorar el sistema
de agua en Flint, Michigan o mejorando
los aeropuertos que no son tan
eficientes o la reconstrucción de la red
energética para poder utilizar las
energías limpias, ya sea Alemania, un
país con un excedente que gaste más o
Europa en términos generales, eliminando
algunas de las restricciones por
austeridad o China, por ejemplo, que
cambie hacia
una estrategia de crecimiento más basado
en el consumo interno, en vez de
enfocarse en resolver el problema por
interacción externa. Estos son todas
acciones que se pueden hacer para
fortalecer el mundo y esto debería ser
nuestra prioridad. En cuanto a las
negociaciones del Brexit propiamente
dicho, mi mensaje principal a David
Cameron, Angela Merkel y
otros es que todos deberían pausar,
respirar, desarrollar un plan y un
proceso que sea ordenado, transparente,
que se pueda entender claramente
Luego dar los pasos necesarios con el
entendimiento que ambas
partes les interesa hacerlo en forma
correcta.
Creo que hace de ha de ser un
emprendimiento difícil, va a ser un
reto, pero no debería cundir el
pánico. Pienso que es un proceso que
debería ser más tranquilo. Obviamente
hay problemas en Gran Bretaña que
tendrán que ir resolviendo para que
pueda transitar este camino en la manera
más eficaz posible.
Pero eso es algo que se reconoce y
debería suceder dentro de poco. Hablando
con la canciller
Merkel, el interés expresado por ella no
es la retribución,
sino quiere asegurarse que el proceso
funcione. Y tengo mucha confianza en que
lograrán hacerlo y, por supuesto,
daremos toda la ayuda necesaria para
facilitarlo. La última parte de la
pregunta se
refería al Reino Unido y todo tratado de
comercio con Estados Unidos. Obviamente
no somos el problema principal que se
enfrentan ahora, sino que tienen que ver
el mercado al cual venden la mitad de
sus bienes, es decir, Europa. Esto es
difícil de negociar en especial porque
nosotros hemos dedicado nuestro tiempo
negociando con la Unión Europea.
Entonces, de repente cambiar el rumbo va
a ser un reto.
La primer y principal preocupación de
ellos será tratar de ver cómo deben
interactuar con la Unión Europea y con
el mercado europeo, si es que y cuándo
se alejen del
mercado. Le he he mencionado ya que la
relación especial que tenemos con Gran
Bretaña no se verá afectada. los
vínculos que tenemos, lo que nos une, el
idioma, las instituciones, la cultura,
las relaciones comerciales son tan
profundas, son vínculos de tan larga
data. También la cooperación sobre
cuestiones de seguridad, los retos
mundiales son realmente aspectos tan
fundamentales que nuestra relación con
el Reino Unido no va a cambiar
básicamente. y nos
preocupa que su ausencia de la Unión
Europea y los desajustes
potenciales dentro de
Europa pueda hacernos más difícil la
tarea de resolver otros problemas que
deben ser resueltos.
inflated rhetoric of an election
campaign uh is that the relationship
between our three countries goes far
deeper
than any individual leaders. Um and if
the three of us get along, it's not just
because we're uh aligned in many
different values and priorities. It is
very much because we serve citizens who
are they themselves tremendously aligned
in terms of priorities, in terms of
hopes and dreams, uh in terms of uh
desire for success and ways to reach
it. So when you look at the level of
integration of our supply chains of our
markets of the flow back and forward
across borders of goods of people and
the tremendous
benit individuales de cada uno de
nuestros
países esencial.
que nosotros
comprendamos que
independientemente de la retórica
electoral Canadá, los Estados Unidos y
México
continuarán sosteniendo
relaciones muy estrechas a nivel
económico, a nivel de familias,
históricamente, al mirar hacia el
futuro. He repetido esto muchas veces y
lo reiteraré una vez más.
Yo estoy dispuesto a trabajar con quien
quiera que el pueblo
americano decida elegir como
presidente. Estoy seguro que siempre
tendremos la oportunidad de compartir
prioridades, retos que podemos salvar de
la mano de las dos
naciones y estoy seguro que al pensar en
nuestros ciudadanos en primer lugar
encontraremos más puntos comunes que
diferencias.
será muy puntual en la posición que mi
gobierno y que personalmente tengo sobre
este tema. He dicho y hoy lo
reitero, mi gobierno será absolutamente
respetuoso del proceso electoral interno
que viven los Estados Unidos.
No creo haber dicho algo distinto nunca
a lo que hoy estoy
afirmando. Lo que sí he dicho es que hoy
no solo y ni siquiera señalé el lugar,
dejé que cada quien leyera o diera
espacio y lugar a mi afirmación. Lo que
sí creo es que en el escenario global
que hoy tenemos, y aquí voy a tomar en
referencia a lo que el presidente Obama
hace un momento expresara y lo tomo como
una mano que me apoya a dar mi
explicación.
Vivimos frente a una realidad que es
este mundo
global, esta este mundo más poblado, de
mayores exigencias, muy
interconectado y lo que sí he afirmado
es que en este mundo hoy se presentan en
distintas partes actores políticos,
liderazgos políticos que asumen
posiciones populistas y demagógicas,
pretendiendo eliminar o destruir lo que
se ha construido, lo que ha tomado
décadas construir para revertir
problemas del pasado y que sí es cierto
aún no alcanzan a llegar a todas las
sociedades o los beneficios a toda la
población y que esos liderazgos o esas
esos actores políticos recurriendo a la
al populismo y a la demagogia vendieran
en respuestas muy fáciles las eventuales
soluciones a los problemas que enfrenta
el frente el mundo de hoy, lo cual no es
así de simple ni así de
sencillo. Llevar las riendas de un país,
asumir la responsabilidad de gobernar es
algo más que dar respuestas sencillas.
Es complejo y difícil.
Y reitero lo también comentaba hace un
momento, lo que hemos alcanzado, la
condición de desarrollo de bienestar que
como sociedad mundial hoy
tenemos, sin duda contrasta enormemente
con la que había hace apenas 30 años.
Nunca antes una sociedad global o la
sociedad, al menos de estos tres países
había tenido
condiciones de desarrollo y de bienestar
como hoy las
tiene. Nunca antes habían tenido una
expectativa de vida tan alta como hoy se
tiene. Nunca antes había tenido la
posibilidad de tener acceso al
conocimiento universal de manera fácil y
rápida como hoy se
tiene. Nunca antes habían estado
interconectados las
sociedades y la oportunidad de acceder a
productos de cualquier parte del mundo
de manera tan fácil como
hoy. Y eso se construyó a lo largo de
muchos años siguiendo este modelo de
apertura de libre
comercio, de acuerdos
comerciales.
Y hoy el gran reto es asegurar que esos
beneficios
efectivamente lleguen a todos, pero la
solución que algunos proponen no es
destruyendo lo construido, no es optar
por otra vía y por una ruta de
aislamiento y de destrucción, sino es
acelerar el paso en favor del
desarrollo. Y ahí yo señalaba que mucho
de lo que
hoy algunos dicen se parece a lo que en
el pasado, ya el propio presidente Obama
refirió años más atrás, pero a lo que en
el pasado otros liderazgos también
dijeron a sus
sociedades. Hitler,
Mussolini y el resultado todos lo
conocemos, una
devastación y
[Música]
una tragedia en la historia de la
humanidad.
El siglo
pasado. No fue más que llamar a la
reflexión y convocar a reconocer y a
tener conciencia mayor de lo que sí
hemos logrado y también de lo mucho que
nos falta por lograr para seguir
avanzando y progresando y lograr que los
beneficios lleguen a todas nuestras
sociedades.
Ahora vamos a escuchar la última
pregunta.
seor Philippe Vincent de Cau
nouvel señor primero trudo con los
objetivos que usted ha mencionado para
la producción de energía limpia es
seguro que los Estados
Unidos van a y quisiera también inglés
para usted, señor presidenteema, con
este acuerdo lograr energías más
limpias. Significa esto que los Estados
Unidos tendrán que importar más
hidroelectricidad
de Ciertamente, el acuerdo que hemos
concluido
hoy otorga un gran valor a este cambio
hacia la energía limpia y renovable que
el Canadá tiene mucha energía que
proviene de fuentes limpias en este
momento y siempre estamos tratando de
generar más la forma como trabajemos
conjuntamente no solo estos dos países,
sino los tres países aquí reunidos para
producir energía limpia que beneficie a
nuestros ciudadanos y proteja a las
generaciones futuras del impacto
del clima y el cambio climático. Es algo
sobre lo cual hemos llegado a un
acuerdo. En nuestra historia hemos
seguido distintos caminos para la
solución. No hay una solución única para
solucionar los problemas energéticos que
plantea el cambio climático. Necesitamos
ser innovadores, trabajar
conjuntamente para poder lograr esta
estrategia
ambiciosa de energéticos limpios a nivel
continental.
Cada uno ha de aportar, cada uno tiene
que pensar cómo podemos contribuir a
solucionar este problema al cambio
climático, sino también cómo demostrar
nuestro
liderazgo y mostrar que la energía
limpia y el desarrollo limpio es la
solución, además de una gran oportunidad
que tenemos frente cambio climático.
Ciertamente el acuerdo que nosotros
concluimos hoy tiene una vital
importancia para los el cambio
climático. Hemos invertido en energías
verdes y continuaremos invirtiendo en
ellas en aras del
desarrollo. Ciertamente hay distintas
soluciones para abordar el tema de la
energía limpia.
la cooperación la
colaboración que nosotros tenemos en
este momento entre distintos
países nos traerá resultados positivos,
estoy
seguro. Obviamente me siento muy
complacido trabajar con los Estados
Unidos y con México para lograr una
solución al cambio climático, porque no
es algo que afecte a cada uno
aisladamente. trata también de demostrar
un liderazgo mundial en términos de la
energía limpia y cada uno ha de
contribuir demostrado de el futuro, no
únicamente del medio ambiente, sino de
la economía en beneficio de los
ciudadanos. Ya se sobre la toma de
decisiones responsables frente al
desarrollo y el crecimiento verde y las
energías limpas.
sobre
Bueno, aunque estaba más hecha la
pregunta para la relación
particularmente entre eh Canadá y
Estados Unidos, eh México sin duda en
esta relación y como aquí ya se ha
comentado, tiene un compromiso también
la generación de energías limpias. De
hecho, ha modernizado su marco legal
precisamente para asegurar que de aquí
al 2024, al menos el 35% de la
generación de energía eléctrica sea
limpia. Hoy estamos tomando un acuerdo
en este en esta reunión trilateral por
incluso acelerar este proceso en la
reducción de otra de otros contaminantes
del medio ambiente como es el metano. De
tal suerte que lo que yo diría sobre
este tema, los tres países tenemos una
agenda compartida en favor del medio
ambiente, en
cuidar nuestro mundo y en aportar las
soluciones comprometidas ya y en las que
estamos trabajando.
Justin creo que está en lo acertado.
Hemos fijado un una
meta y estamos coordinando y
sincronizando las mejores
prácticas y va a haber una mezcla de
energías en cada uno de nuestros países
que van a diferir el uno de otro según
las los recursos
nacionales, según cómo podamos integrar
la red y la transmisión energética.
puede haber potencia hidroeléctrica
excelente que nos gustaría ver en
Estados Unidos. La pregunta es, sin
embargo, si existen las posibilidades de
transmisión de esta energía para que lo
podamos comprar a un precio competitivo.
Al igual que al desarrollar nuestra
energía eólica, hay que ver cómo lo
podemos transmitir de un sitio del país
a otro. Todos tendremos nuestros planes
nacionales, pero al fijar estas metas y
al coordinarnos, tenemos la posibilidad
de poder
aprovechar los distintos intereses, las
economías y las
oportunidades. Y este sector de energía
limpia lo veo como una enorme
oportunidad. En este momento el petróleo
es de bajo precio, pero no va a ser
barato. Y aquellos que estén comprando
autos que consumen mucho combustible,
les puedo asegurar que como es un
recurso que no es infinito, que cada vez
es más caro extraerlo y como se está
tomando más en cuenta el cambio
climático, estamos en una fase de
transición, pero entre tanto la
tecnología se está
desarrollando, la energía solar eólica
de biomasa, eh todas las distintas
tecnologías que quizás no hemos pensado,
quizás hay un muchachito de 15 años que
está trabajando, no sé si en México,
Canadá o los Estados Unidos o mismo
China o en Arabia Saudita, pero alguien
está por ahí pensando en la solución del
futuro. Y yo quiero que esa oportunidad
sea un beneficio para nuestros
trabajadores, nuestras poblaciones,
nuestras
comunidades. El que gane en esta carrera
será seguido por todos los demás. Creo
que
tenemos la
capacidad mental y la
arquitectura para ser los líderes y
tenemos un mercado tan grande entre
nuestros tres países que podemos poner a
prueba estas oportunidades y así poder
ver cuál funciona mejor. Si me permiten
quiero añadir una cosa, pues lo he
escuchado en varias preguntas y es la
cuestión del
populismo. Quizás algo podría
rápidamente ver en un diccionario lo que
significa ese término. Yo no estoy, sin
embargo, preparado en conceder esta idea
de que parte de la retórica que hemos
escuchado es populista.
en el 2008, cuando yo era
candidato y el motivo por el cual fui
candidato nuevamente y el motivo por el
cual después de dejar el gobierno voy a
trabajar en algo en el servicio público
es que me a mí me interesan las
personas, los individuos y quiero que
todos los niños en Estados Unidos y en
América del Norte tengan las mismas
oportunidades que yo disfruté. Me
preocupo de los pobres que trabajan muy
duro, pero que no tienen ninguna
oportunidad de poder progresar. Me
preocupan los
trabajadores para que tengan una voz
colectiva en el lugar de trabajo y que
reciban su parte del pastel. Me quiero
asegurar que los niños reciban una buena
educación, que una madre trabajadora
tenga cuidado de su niño en el cual
pueda confiar. Y deberíamos tener un
sistema tributario que sea justo y que
personas como yo, quienes se han
beneficiado de las oportunidades
ofrecidas por la sociedad deban pagar un
poco más para asegurarse que niños de
otros menos afortunados puedan también
tener esas
oportunidades. Pienso que debería haber
límites sobre los abusos del sistema
financi financiero para no repetir el
desastre del 2008. Debería haber
transparencia en cómo funcionan nuestros
sistemas para que no existan personas
que evadan el pago de impuestos
estableciendo cuentas
extraterritoriales y que no y que
aprovechen de situaciones que otros
ciudadanos no pueden beneficiarse porque
no tienen los abogados o los contadores
que les permitan usar estos trucos.
Supongo que con eso se podría decir que
yo soy un
populista, pero otra persona que nunca
ha demostrado preocupación por los
trabajadores, que nunca ha luchado en
cuestiones de justicia social o
asegurarse que los niños pobres tengan
una oportunidad o que reciban atención
médica y que de hecho han trabajado en
contra de la oportunidad económica para
los trabajadores y las personas
ordinarias. Ellos no se transforman del
día de la mañana a la noche en
populistas porque dicen algo
controvertido simplemente para obtener
más
votos. Eso no es una medición de lo que
es ser populista.
Eso es ser activo o es xenofobia quizás
o aún
peor es ser un
cínico. Entonces yo les diría, "Tengan
cuidado darle a cualquier persona que
emerja en
un momento de ansiedad.
darles el título de ser populistas.
¿Dónde han estado? ¿Han estado luchando
para por el bien del
trabajador? ¿Han creado oportunidad para
más personas?
Hay personas o sí hay personas como
Bernie Sanders que se merecen ese título
porque él realmente se ha preocupado y
ha luchado para
estos estas
cuestiones y ahí simplemente podemos
decir que compartimos valores y
objetivos y cómo
lográrlos y lo que ha planteado Enrique
es correcto.
Existen soluciones sencillas y yo llevo
7 años y medio como presidente y les
puedo asegurar que rara vez se ven esa
soluciones
sencillas y lo que vemos en general es
que no hay soluciones sencillas ni hay
ni hay atajos para asegurar que más
personas tengan oportunidad en nuestros
países. Tenemos que educar mejor a
nuestros niños, eso requiere de tiempo.
Tenemos que asegurar que sea más
competitivo y dinámico el sector
manufacturero. No llega a tiempo.
Necesitamos un sistema
tribut que se aumenten los salarios, que
se aumenten el sueldo mínimo,
asegurarnos que se pueda pagar y que sea
accesible la educación terciaria.
Debemos reestructurar y reformar el
sector financiero para que no sean
descuidados y asegurarse que no
destruyan el sistema quitándole empleo a
millones de personas.
Y
cuando socorrimos y ayudamos al sector
de fabricación automotor, eso no era ser
populista, pero todos los trabajadores
en los Estados Unidos y en Canadá del
sector automó
Trisriz se sentían muy contentos, aunque
mi popularidad en ese momento era del
10% aún en estados como Mich.
No sé, quizás fue un
movimiento especial, no fue, pero no fue
aceptado, pero cuando visité hace poco
una planta automotriz se veían
contentos. Quiero ser
claro,
alguien que nos dé una etiqueta de
nosotros contra ellos o
que hace un
planteo
retórico de cómo nos cuidamos nosotros o
cómo atacamos a otros, eso no es una
definición de populismo. Les pido
disculpas por eso. Esta es una de las
prerrogativas cuando uno lleva llega al
fin de su gobierno, uno tiene se toma el
permiso de hablar un
poco. Muchas gracias.
