Buenos días.
Buenos días.
Hoy nos toca seguridad, el informe de
seguridad,
el cierre del mes de junio
y también vamos a presentar
nuevamente la estrategia contra la
extorsión
para que todos los que nos escuchan, nos
ven, estén enterados
y una iniciativa de reforma
constitucional y de ley que tiene que
ver también con
extorsión con esta iniciativa y esta
estrategia nacional. Adelante,
siéntense, por favor. Está con nosotros,
le agradecemos mucho al fiscal general
de la República, al doctor Alejandro
Gertzmanero,
está Rosa Isela Rodríguez, secretaria de
Gobernación,
Ernestina Godoy, consejera jurídica.
Omar García Jarfuch, secretario de
Seguridad y Protección Ciudadana.
El general Ricardo Trevilla Trejo,
secretario de la defensa nacional. El
almirante Raimundo Pedro Morales
Ángeles, secretario de Marina.
Está el general Hernán Cortés,
comandante de la Guardia Nacional y la
maestra Marcela Figueroa, titular del
secretariado ejecutivo del Sistema
Nacional de Seguridad Pública.
Vamos a dar el informe primero, sería
Marcela, luego la secretaria de
Gobernación,
después el secretario de Seguridad y
Protección Ciudadana y luego los vídeos
que presentamos.
Eh, y después, bueno, antes de los
videos, Ernestina, para presentar la
iniciativa de reforma constitucional y
de ley vinculada con la estrategia
nacional contra la extorsión,
que puede hacerse gracias a los cambios
a la ley, al nuevo sistema nacional de
seguridad y al sistema nacional de
inteligencia e investigación. Adelante,
Marcela, por favor.
Con su permiso, presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos. El
día de hoy presentaremos el reporte de
incidencia delictiva con cifras
consolidadas al 30 de junio de 2025 con
información de las 32 fiscalías
estatales del país a 9 meses de la
presente administración. En esta ocasión
también nos enfocaremos en informarles
de los resultados dado que es el primer
eh semestre del año también en este
sentido. En esta primera gráfica podemos
ver la evolución mensual del promedio
diario de el delito de homicidio doloso
a lo largo de un año, de junio de 2024 a
julio de a junio, perdón, de 2025. Se
aprecia una tendencia sostenida a la
baja en los homicidios dolosos,
particularmente desde el inicio de la
actual administración de la presidenta,
la DraoraO Claudia Sheiman. Con el
cierre de junio de 2025 les informamos
que este mes concluyó con un promedio
mensual de 65.6
homicidios diarios. Si comparamos este
promedio con el que se tenía en
septiembre de 2024, que era de 86.9
homicidios diarios, en 9 meses se tuvo
una disminución del 24.5%.
La siguiente, por favor. Esta
disminución entre el promedio de
septiembre de 2024 de 86.9 9, como les
informaba y de junio que fue de 65.6,
significa que este mes de junio hubo 21
homicidios diarios menos que en
septiembre de 2024.
En la siguiente gráfica se muestra el
promedio de homicidios dolosos ocurridos
en el país en el mes de junio durante
los últimos 9 años. Estos son
exclusivamente los meses de junio.
Destacan dos datos muy relevantes. En
primer lugar, entre junio de 2019, que
fue el junio más alto de esta serie, y
el junio de 2025, el presente, se tuvo
una reducción de 34.5%.
Y en segundo lugar, como es muy claro en
la gráfica, este es el junio más bajo
desde 2016.
Ahora veremos el comportamiento
semestral de este delito de homicidio
doloso, es decir, comparando el promedio
diario de homicidio doloso en los
primeros semestres de los últimos 9
años.
También, como es muy claro en la serie,
aquí destaca que 2025, este primer
semestre de 2025 es el semestre con el
promedio más bajo desde 2016.
En la siguiente gráfica, por favor.
Ahora veremos de manera anual el
promedio diario de homicidio doloso a
nivel nacional de 2018 a el dato
preliminar de 2025 que es, como decía,
el primer semestre y que está
promediando 70.5
homicidios dolosos diarios en lo que
llevamos del año. Es decir, tenemos una
disminución de 29.9%
9% entre 2018 y 2025.
En la siguiente gráfica
vemos la concentración de homicidios por
cada estado, pero durante eh solamente
durante el mes de junio.
Eh, por primera vez en esta en esta
serie identificamos que se encuentra en
primer lugar Sinaloa, que representó el
10.5 5% del total de los homicidios a
nivel nacional. El segundo lugar es
Guanajuato, que representó durante este
mes el 8.7%
del total nacional y en tercer lugar
está Baja California con 8.2%.
Son siete entidades en las que durante
junio se concentraron el 54%
de los homicidios del país. En la
siguiente, por favor. Ahora podemos ver
precisamente el primer semestre de este
2025. En este caso también son siete
entidades federativas que concentran
prácticamente la mitad de los homicidios
del país, el 51.8%.
En el primer lugar está Guanajuato, que
representa el 12.6 de los homicidios que
se han cometido durante este 2025. En
segundo lugar está Baja California con
el 7.1%.
En tercer lugar, Sinaloa con 7% del
Total nacional. En cuarto lugar,
Chihuahua, con 7% del total nacional. En
quinto lugar, el Estado de México con
6.8 nacional. En sexto, Guerrero, con 5.
Y en séptimo lugar, Michoacán con 5.6%.
La siguiente, por favor.
En esta gráfica, lo que les presentamos
es precisamente una comparación entre el
primer semestre de 2024 y el primer
semestre de 2025 en el delito de
homicidio doloso, pero por estado. En
este sentido, les informamos que son 25
entidades federativas que tienen una
reducción entre un año y otro. Destacan
cuatro estados que tuvieron una
reducción de más del 50% en el promedio
diario de este delito. Está Zacatecas
con -6.2%,
Chiapas con -58.2%,
Quintan Ro con -51.3%,
Tamaulipas con 50.4%
menos. Otras entidades que destacan son
Nuevo León, Yucatán, San Luis Potosí,
Morelos, Estado de México, Colima, Baja
California y Jalisco con disminuciones
de entre 43 y 25%, pero en total, como
se ve en la gráfica, son 25 entidades en
total que disminuyen el promedio de
homicidio doloso.
La siguiente, por favor.
Eh, por otro lado, ahora veremos el
promedio diario de delitos de alto
impacto a nivel nacional. En esta serie
vemos eh los meses eh es el corte
mensual de junio de 2024 a junio de
2025. Como se identifica en la gráfica,
entre septiembre y octubre de 2024 se
tuvo un ligero incremento. Sin embargo,
vemos que de octubre de 2024 a junio de
2025 se ha presentado una tendencia
sostenida a la baja en estos delitos y
el promedio diario se redujo en 20.2%.
Este mes, como decía, cerró en 507.3.
Además, eh, finalmente, por favor, la
siguiente.
Gracias. Ahora vemos e la lámina eh que
nos muestra los delitos de alto impacto,
pero ahora de forma anual vemos una
disminución del 44.3%
eh en el promedio de delitos de alto
impacto entre 2018 y el dato preliminar
que tenemos de 2025, que es de 540.2
dos, delitos diarios en promedio en el
país. La siguiente, por favor.
Ahora lo veremos de forma desagregada,
precisamente hablando de estos delitos
de alto impacto. En todos los casos, eh
salvo en extorsión, se observa una
disminución. Esta es una comparación
entre el primer semestre de 2019 y el
primer semestre de 2024. En este caso,
el femenicidio disminuyó 24.2%.
Las lesiones dolosas por disparo de arma
de fuego disminuyeron 28.9%.
El secuestro representó una disminución
del 72.2%.
El total de robos con violencia
disminuyó 48.1%.
El robo a casa habitación con violencia
tuvo una disminución de 51%.
El robo de vehículo con violencia tuvo
un decremento de 42.4%.
El robo transportista con violencia tuvo
una disminución de 52.9%,
el robo a trance con violencia eh en
menos 45.5%.
El robo a negocio con violencia se
redujo 55.6%.
Y finalmente otros robos con violencia
disminuyeron 48.5%.
Y también les mostramos la siguiente,
por favor.
en este caso eh los datos, pero de eh
robo de vehículo, en este caso eh el
dato eh mensual. Como vemos, tenemos una
reducción entre octubre de 2024 y el mes
que acaba de concluir, junio de 2025,
una reducción de 33.5%
5% en este en este delito. Junio, en
esta serie que tenemos de junio de 2024
a junio de 2025 es el promedio más bajo
que tenemos de hom perdón, de robo de
vehículo con violencia en 98.8
vehículos diarios. La siguiente, por
favor.
Finalmente, este esta gráfica muestra eh
el promedio diario de robo de vehículo
con violencia pero anual. En este caso
vemos una disminución del 45.6%
del promedio diario de robo de vehículo
con violencia entre el 2018 y el 2025.
De forma preliminar, en este 2025 se
muestra un promedio de 114.2.
De mi parte es cuánto respecto al
informe de la incidencia delictiva con
datos consolidados al 30 de junio de
2025. Como ustedes saben, como cada mes,
estos datos se harán públicos en la
página del secretariado ejecutivo del
Sistema Nacional de Seguridad Pública eh
para su consulta. Muchas gracias.
Ponerte aquí.
Con su permiso, presidenta. Buenos días.
tengan todas y todos ustedes. Esta
mañana presentamos los resultados del
trabajo coordinado
con dependencias de los tres órdenes de
gobierno en el eje de atención a las
causas de la Estrategia Nacional de
Seguridad. Con la visión de nuestra
presidenta,
continuamos haciendo territorio con
enfoque de atención a los diferentes
sectores de nuestra población.
un artista más, un deportista más, un
estudiante más, es un delincuente menos.
Y eso es lo que queremos promover.
Impulsar actividades recreativas también
forma parte de la construcción de paz,
porque el deporte es pieza fundamental
para generar unidad en nuestras
comunidades. Por eso nos coordinamos con
muchas dependencias, entre ellos los
centros de integración juvenil, para
participar en la 18ava
carrera nacional en conmemoración del
día internacional contra el uso indebido
y el tráfico ilícito de drogas. En el
marco de la estrategia por la paz y
contra las adicciones. A través de las
mesas de paz estatales y regionales
distribuidas en todo el país, se impulsó
la participación de 37,672
personas de todas las edades que
participaron en 122 carreras mediante
las cuales se fomentó la activación
física, la salud y el rechazo a la
violencia. Otra de las acciones de
atención realizadas fue la jornada de
salud para jóvenes, que incluyó
prevención de enfermedades de
transmisión sexual, pruebas de VIH,
hepatitis, así como pláticas de salud
sexual y reproductiva.
Y también con las 2000 jornadas por la
paz avanzamos en los fortalecimientos de
la vida comunitaria mediante tequios,
talleres de prevención y promoción de la
cultura de paz en entornos familiares y
escolares. También se eh intervino en el
municipio de Cajeme, Sonora, con el el
la participación del Estado y del
municipio y dependencias federales que
ofrecen programas sociales. De esta
manera suman 48 los municipios de 10
entidades que son atendidos ya con esta
estrategia. Seguimos visitando casa por
casa para conocer las necesidades de la
población en comunidades y acercar los
programas de bienestar de bienestar de
manera directa a quienes más lo
requiere. A través de las ferias de paz
generamos espacios donde la población
participa en actividades lúdicas,
culturales, informativas, pero al mismo
tiempo realizar diversos trámites en sus
comunidades. Con la creación de los
comités de paz, hemos logrado la
participación activa de vecinas y
vecinos que impulsan acciones en
beneficio de sus comunidades, como la
apropiación de espacios deportivos
mediante la colocación de luminarias,
rehabilitación de canchas, organización
de torneos para niñas, niños,
adolescentes y jóvenes. En los
municipios de Chicomurcelo, Frontera
Comalapa, Panteló y Tila en Chiapas
se benefició a pequeñas y pequeños
productores con la entrega de
fertilizantes para la producción de sus
cultivos. También la Secretaría de
Bienestar en coordinación con Financiera
para el Bienestar otorgó de manera
directa ahí a créditos solidarios a
mujeres emprendedoras y a fin de avanzar
en el acceso escuelas de nivel superior,
dependencias de educación federal y
local impulsaron una convocatoria
dirigida a jóvenes y en Panteló se
integró también el comité de salud y
bienestar para mejorar unidades médicas.
con participación directa de la
comunidad.
También en seguimiento al plan de
justicia Purépecha se realizó la tercera
asamblea en la que se presentaron y
aprobaron por conceso la estrategia de
paz para la meseta enfocada en la
prevención de la violencia mediante
acciones culturales, deportivas y
comunitarias. También en Zacatecas
estuvimos trabajando en la
rehabilitación de la imagen comunitaria.
También decir que a la fecha se han
alcanzado 2,22,669
atenciones de parte de todas las
dependencias del gobierno federal. Por
lo tanto, agradecer la coordinación a la
Secretaría de Salud, a la Secretaría de
la Defensa Nacional,
Secretaría de Marina, Secretaría de
Bienestar, Secretaría de Educación,
Secretaría de Seguridad, también al
Instituto Mexicano del Seguro Social, al
IMS Bienestar, al Iste, a CEDATU, a
todos los órdenes de gobierno
participantes, agradecer su colaboración
y compromiso. Mencionar también que en
Ciudad Juárez, Chihuahua, con el
programa de mejoramiento urbano que
desarrolla la Secretaría de Desarrollo
Agrario, Territorial y Urbano, se
iniciaron las asambleas para la
conformación de comités de obras
comunitarias que serán los encargados
eh y responsables de de los proyectos
para trabajar con eficiencia y cero
corrupción. Eh, también en Celaya, León
y Salamanca, Guanajuato,
continúan avanzando los proyectos
comunitarios con la firma de convenios y
la selección de asesores técnicos de
estas obras de CEDATU. Eh, también
seguimos en coordinación con la
Secretaría de la Defensa y la Iglesia
con la acción sí al desarme y a la paz
para canjear armas de fuego por dinero
en efectivo de forma anónima se entregan
las armas y también a cambiar juguetes
bélicos por educativos. A la fecha se
han instalado dos eh módulos en nueve
entidades.
El último estuvo en Cuernavaca, Morelos,
que finalizó ayer, y el próximo estará
en Cajeme, Sonora. Agradecer la
confianza de la población que han
acudido a intercambiar 2135
armas de fuego, de las cuales 1585
son cortas. 550 armas largas y también
200 granadas, cartuchos, cargadores,
este 4,000 455 juguetes bélicos por
educativos. Y de esta manera el gobierno
de México trabaja en territorio para
atender las causas de la violencia. Como
ha reconocido nuestra presidenta Claudia
Sheima,
el pueblo de México dice sí a la
educación, sí al deporte, sí a la paz y
al amor. Y a las y a los jóvenes
mexicanos dicen, no a la violencia, no a
las adicciones. Muchas gracias.
La actividad física es una herramienta
clave en la estrategia de atención a las
causas que generan la violencia, porque
además de traer beneficios a la salud,
ayuda a construir sociedades armónicas.
El gobierno humanista de la presidenta
Claudia Shembam organizó a través de las
297
mesas de paz estatales y regionales y
los centros de atención juvenil la
carrera nacional por la salud en
conmemoración del Vía Internacional
contra el uso de drogas. Para atender
las causas que generan la violencia,
brigadistas coordinados por la
Secretaría de Gobernación recorren los
barrios y colonias de zonas prioritarias
del país, acercando a la ciudadanía más
de 100 programas y servicios de 37
dependencias.
Se organizan ferias de paz en donde se
brindan servicios como medicina
preventiva, se imparten pláticas sobre
prevención del embarazo, contra las
adicciones, se fomenta la lectura y se
hacen actividades recreativas. Además,
se habilitan senderos de paz. Se sigue
trabajando en proyectos de obras
comunitarias para mejorar o construir
espacios en áreas prioritarias con el
aval de comités vecinales y el apoyo de
la Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano. hechos y no
palabras. Se convence a los ciudadanos,
por lo que de manera anónima y
voluntaria participan en el canje de
armas por dinero que se realiza en
atrios de iglesias en el marco de sí al
desarme, sí a la paz. Niñas y niños se
suman a esta acción e intercambian
juguetes bélicos por otros que los hagan
pensar, soñar y divertirse.
Atender las causas que generan la
violencia es uno de los cuatro ejes de
la estrategia nacional de seguridad.
Somos un gobierno de territorio que
fomenta la paz, una paz que nace del
reconocimiento de la realidad y una
visión humanista.
[Música]
Muy buenos días. Con su permiso,
presidenta. Hoy informaremos los avances
de la Estrategia Nacional de Seguridad,
cuyo objetivo es construir la paz en
nuestro país. Bajo el liderazgo de la
presidenta Claudia Shamb, el gabinete de
seguridad ha intensificado las
operaciones estratégicas para
identificar y detener a generadores de
violencia, desarticulando sus redes
criminales y debilitando de forma
contundente su capacidad operativa.
Además, hemos fortalecido de manera
significativa la coordinación entre la
Secretaría de la Defensa Nacional, la
Secretaría de Marina, la Fiscalía
General de la República, la Secretaría
de Gobernación, la Secretaría de
Seguridad y Protección Ciudadana, la
Guardia Nacional y el Centro Nacional de
Inteligencia, así como hemos también
incrementado la colaboración con las
autoridades estatales para realizar
acciones coordinadas.
En las últimas dos semanas
han sido detenidas 1137 personas. Se
aseguraron 865 armas de fuego, 17
toneladas de droga y 20 laboratorios o
áreas de concentración desmantelados.
En representación del gabinete de
seguridad, quiero destacar algunas de
las acciones realizadas en estos últimos
15 días. En Tijuana, Baja California, la
Secretaría de la Defensa Nacional y la
Policía Estatal aseguraron casi 400 kg
de metanfetamina. También en Tijuana, en
un operativo coordinado con defensa,
Secretaría de Seguridad y Fiscalía
General de la República, se realizaron
dos cateos y se detuvieron a seis
personas relacionadas con el cártel del
Pacífico, a quienes se les aseguraron
armas de fuego, cargadores y cartuchos.
En La Paz, Baja California Sur,
elementos de la Secretaría de la Defensa
Nacional realizaron una inspección a un
tractocamión procedente de Mazatlán. Con
el apoyo de un binomio camino y
tecnología y tecnología no intrusiva, se
detectaron paquetes ocultos en el piso
de un vehículo donde se aseguró más de
una tonelada de metanfetamina. La
afectación económica por este
aseguramiento es de 218 millones de
pesos.
En Tecoman, Colima, derivado de labores
de vigilancia y protección del espacio
aéreo mexicano, personal del Centro
Nacional de Vigilancia y Protección del
Espacio Aéreo, detectó una aeronave
procedente de El Salvador que
transportaba 428 kg de cocaína y fueron
detenidas tres personas. El costo de la
droga es de 96 millones de pesos.
En las costas de Guerrero, la Secretaría
de Marina aseguró un semisumergible que
transportaba 3 toneladas y med de
cocaína. también se detuvieron a tres
personas.
Esta afectación económica es de más de
800 millones de pesos y se suma a las
más de 44 toneladas aseguradas en en el
mar por la propia Secretaría de Marina.
En Tlajomulco, Jalisco, se efectuaron
cateos en dos inmuebles donde fue
detenido Walter N, identificado como
proveedor de armas y explosivos para un
grupo delincuencial de la zona. Se le
aseguraron seis armas cortas, cartuchos,
diversas dosis de droga, cinco vehículos
y dinero en efectivo. En Michoacán
fueron detenidas dos personas, entre
ellas Cirilo O, jefe de plaza de la
organización delictiva Blancos de Troya,
con zona de operación en Apatzingán y
Buenavista. Se les aseguraron armas de
fuego. Este sujeto es uno de los
principales generadores de violencia y
se encarga de extorsionar a productores
limoneros y empresarios en la entidad.
Derivado de la detención. Integrantes de
la delincuencia organizada que se
encargaban de extorsionar
a los productores limoneros bloquearon
cuatro accesos carreteros, los cuales
fueron retirados por personal de la
defensa nacional y de la Guardia
Nacional de manera oportuna.
En Nayarit, elementos de la Secretaría
de la Defensa Nacional y de la Fiscalía
General de la República detuvieron a
tres personas, entre ellas Máximo N,
alias Max, generador de violencia de
cártel Jalisco, y se aseguraron armas
largas, cargadores, cartuchos y 3 kg de
cocaína. En Querétaro, el gabinete de
seguridad y el Centro Nacional de
Inteligencia, en coordinación con las
fiscalías y Secretarías de Seguridad de
Querétaro y Guanajuato, realizaron dos
cateos donde detuvieron a dos
integrantes de una célula delictiva.
vinculada con el cártel del Golfo. Los
dos contaban con una orden de aprensión
por delincuencia organizada. Se
aseguraron vehículos, droga y teléfonos.
Entre los detenidos se encuentra Felipe
de Jesús N. Franco 6, quien asumió el
liderazgo del grupo criminal tras la
captura en marzo pasado de José
Francisco N. alias Alfa 1.
Operaban en Guanajuato y Querétaro y se
les relaciona con distribución de droga,
homicidios y reclutamiento.
Operaban
desde el primero de octubre del 2024
hasta el 3 de julio del 2025. El
gabinete de seguridad del gobierno de
México ha intensificado los esfuerzos de
colaboración con las entidades
federativas. Esta coordinación ha sido
fundamental para lograr los siguientes
resultados. 25,255
personas detenidas por delitos de alto
impacto, 13,275
armas de fuego, 188 toneladas de droga.
En 21 estados de la República, el
Ejército, la Marina y la Fiscalía
General de la República han inhabilitado
más de 1160 laboratorios y áreas de
concentración. Es un número sin
precedentes que afecta la economía de la
delincuencia organizada y su estabilidad
para producir drogas. Estas detenciones
y aseguramientos evitan que sustancias
nocivas lleguen a nuestras comunidades,
que armas ilegales alimenten la
violencia y que estructuras criminales
sigan operando con impunidad. Además,
estos laboratorios desmantelados
significan una afectación económica de
cientos de millones de pesos para los
grupos delictivos, recursos que ya no
podrán utilizar para expandir sus
operaciones y generar más violencia en
nuestro territorio.
En el estado de Sinaloa, por
instrucciones de la presidenta Claudia
Shaimbam, el gabinete de seguridad ha
incrementado el despliegue operativo en
días recientes con el objetivo de
restablecer la paz y la tranquilidad en
la región, obteniendo los siguientes
resultados en lo que va de la
administración.
100 personas detenidas, 2,500 armas de
fuego aseguradas, 58,712
kg de droga, 87 laboratorios para la
producción y almacenamiento de
estupefacientes, más de una tonelada y
1,139,672
pastillas de fentanil.
Algunas de las acciones relevantes en
días recientes fue en Caminahuato. Fue
detenido un integrante del grupo
delictivo de los mayos con 10 armas de
fuego, un fusil Barret, una
ametralladora, granadas, 12 artefactos
exclusivos, cargadores, más de 2000
cartuchos y un vehículo con blindaje
artesanal.
En otra acción, tras repeler una
agresión, personal de la Secretaría de
Marina detuvo a seis personas y aseguró
ocho armas largas, vehículos, 47
artefactos explosivos y un laboratorio
clandestino con diferentes sustancias.
Con apoyo de policía y fiscalía estatal
en el municipio de San Ignacio se
aseguraron nueve armas largas,
cargadores, más de 3,000 cartuchos,
camionetas y tres camionetas blindadas.
En Abolato, Sinaloa, elementos del
ejército y de la Policía Estatal fueron
agredidos con disparos de arma de fuego
en el poblado Las Aguamitas. Tras
repeler la agresión, detuvieron a 11
integrantes del cártel del Pacífico y
aseguraron un fusil Barret, una
ametralladora, armas largas, cortas, dos
aditamentos lanzagranadas, más de 2000
cartuchos, chalecos tácticos y
vehículos. En Concordia, Sinaloa,
también fueron detenidos cinco
integrantes de los mayos, cártel
Pacífico, y aseguraron un fusil Barret,
siete armas largas, cargadores,
cartuchos, cuatro artefactos explosivos.
En el municipio de Cosalá, la Secretaría
de Marina y la Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana aseguraron 14 armas
largas, un tubo de lanzagranadas, más de
6000 cartuchos, cargadores,
89 ponchallantas, tres vehículos con
blindaje artesanal y cinco vehículos
más.
A través de labores de inteligencia e
investigación se han logrado operativos
relevantes y precisos, desmantelando
redes criminales y recuperando volúmenes
criminales de combustible, volúmenes
importantes de combustible que
pertenecen a la nación.
Voy a mencionar algunos casos relevantes
de las últimas semanas. En Cunduaacán,
Tabasco, se realizó un cateo en un
predio vinculado con un grupo delictivo
donde se aseguraron cerca de 400,000
lésel, dos tractocamiones, dos
semirremolques, tres contenedores de
almacenamiento móvil. En otra acción
realizada en Tabasco se aseguraron
880,000 l de hidrocarburo, siete
vehículos y dos montacargas.
En otras acciones que anunciamos, al
realizar 12 cateos simultáneos en la
Ciudad de México, Querétaro y Estado de
México como resultado de 6 meses de
trabajos de investigación, elementos del
gabinete de seguridad y personal de
Pemex desmantelaron una de las
principales redes criminales dedicadas
al robo y comercialización ilícita de
hidrocarburo en la zona centro del país.
Se cumplimentaron seis órdenes de
aprensión que obtuvo la Fiscalía General
de la República. Se aseguraron los
patios de maniobra para sustraer,
almacenar y distribuir ilícitamente el
hidrocarburo. En estas 12 acciones
fueron detenidas 32 personas de un grupo
delictivo, incluyendo sus principales
líderes, Sirio Sergio N y Luis Miguel N,
quienes coordinaban la extracción y
distribución del combustible. También se
aseguraron 36 armas de fuego, 48
vehículos, 21 tractocamiones, 14
contenedores tipo tanque y autotanque,
se clausuraron dos tomas clandestinas y
se aseguraron 16 millones de pesos en
efectivo, así como el rescate de
animales exóticos. En seguimiento al
aseguramiento de un buque y de
10,000ones de litros de hidrocarburo en
Tamaulipas en el mes de marzo
se realizó un cateo en Saltillo,
Coahuila, donde se ubicó un predio
utilizado para resguardar vehículos de
transporte de carga y contenedores de
combustible de procedencia ilegal. El
operativo se llevó a cabo por la
Secretaría de la Defensa Nacional,
Guardia Nacional, Fiscalía General de la
República,
Pemex y Autoridades del Estado de
Coahuila. Se aseguraron cerca de
2,000000 de litros de hidrocarburo, 20
pipas, siete bombas, tractocamiones,
contenedores y fueron detenidas 11
personas. En acciones realizadas en
Ramos, Arispe y Saltillo, Coahuila, se
aseguraron 129 ferrotanques con más de
15,400,000
L de hidrocarburo de procedencia
ilícita.
Para reforzar los avances en materia de
seguridad, el pasado domingo por
instrucciones de la presidenta Claudia
Shabom, presentamos la estrategia
nacional contra la extorsión, cuyos ejes
son 089 como número único de denuncia
para extorsión telefónica, cancelación
inmediata de la cuenta telefónica y
orientación a la víctima. Apertura de
denuncia en las fiscalías estatales y se
generará la carpeta de investigación en
el caso de extorsión presencial.
despliegue de células de inteligencia e
investigación en la zona con la
finalidad de detener a los responsables.
Esta investigación se hará en la unidad
especializada contra el secuestro y la
extorsión. Esto es posible gracias a la
nueva ley del Sistema Nacional de
Investigación e Inteligencia y las
Facultades de Investigación que se han
adquirido en la presente administración.
Ocho entidades registran el 66% de las
extorsiones a nivel nacional:
Guanajuato, Estado de México, Nuevo
León, Ciudad de México, Veracruz,
Jalisco, Guerrero y Michoacán, donde se
actúa de manera prioritaria con una
atención multidisciplinaria y equipos de
trabajo especializados.
El número telefónico 089 se establece a
nivel nacional para atender denuncias de
este delito. Se cuenta con un protocolo
de actuación ante denuncias de extorsión
telefónica y denuncias de extorsión
presencial con operadores especializados
en este delito.
Un elemento clave para fortalecer esta
estrategia es la participación de la
Unidad de Inteligencia Financiera que
permite atacar las finanzas de quienes
se dedican a la extorsión a través del
congelamiento de cuentas bancarias
vinculadas a cobros ilícitos. Se corta
el flujo de recursos que alimenta estas
redes delictivas. Esta acción no solo
debilita su estructura operativa, sino
que protege directamente el patrimonio
de las víctimas. Asimismo, se solicitan
órdenes judiciales para el bloqueo de
líneas y equipos celulares vinculados a
llamadas de extorsión, además de
implementar operativos en centros
penitenciarios para el aseguramiento de
equipos telefónicos empleados por
internos para la comisión de dicho
delito. Muchas gracias.
Buenos días. Con su permiso, presidenta.
De acuerdo a lo que se acaba de
presentar y como parte de los
compromisos asumidos por la actual
administración, se destaca la ejecución
de la estrategia nacional en contra de
la extorsión para el combate efectivo de
este delito, considerando su gravedad,
sus modalidades, su incidencia y las
dañinas repercusiones económicas,
comerciales, físicas y psicológicas que
las del que las víctimas de este delito
reciente bajo Bajo tales premisas, hoy
la presidenta firmará una iniciativa
dirigida al Congreso de la Unión, a la
Cámara de Diputados, con la finalidad de
dotar al Congreso de la Unión de las
facultades constitucionales necesarias
para expedir una legislación general en
la que se establezca como mínimo la
homogenización
del tipo penal y de sus penas, con lo
cual se retoma toma lo establecido en el
programa nacional de desarrollo,
combatir la extorsión, así como las
modalidades bajo las cuales se comete a
través de herramientas
de investigación eficaces bajo los
principios de coordinación y
colaboración institucional. Es necesario
que el Congreso de la Unión tenga estas
facultades, por lo que se eh propone la
modificación en el artículo 73 fracción
21 inciso A, en el que se establece las
leyes generales que establezcan como
mínimo tipos penales y sus sanciones en
materias, así se encuentra ahorita, de
secuestro, desaparición forzada de
personas, otras formas de privación de
la libertad contrarias a la ley.
Se agrega extorsión
y se continúa lo ya vigente. Trata de
personas, tortura y otros otros tratos o
penas crueles, inhumanos o degradantes,
así como lo electoral. es para que tenga
facultades el Congreso el Congreso de la
Unión, que eh tenga facultades para
expedir una ley, insisto, con un tipo
penal único, con sus agravantes, los
delitos vinculados y sus sanciones en
materia de extorsión para prevenir,
investigar y sancionar este delito. Esto
es posible también precisamente por la
expedición de la Ley del Sistema
Nacional de Investigación e Inteligencia
en que está en estos días se ha se ha
emitido para que se tenga la posibilidad
de que tengamos un combate estratégico
de este delito mediante acciones de
investigación e inteligencia,
que se tengan programas y capacitación
de personal especializado
Canales de denuncia, seguimientos
coordinados, atención pronta efectiva a
las víctimas, ofendidos y testigos,
líneas de investigación efectivas para
lograr la reparación integral del daño,
etcétera, para que podamos tener una ley
así y que de una vez por todas
establezca una ley en la que con
claridad y contundencia quien es se
establezca que quien es la víctima es el
Estado por los efectos y las
consecuencias que este delito tiene en
cada no solamente una cuestión
individual, ya es considerado grave en
el artículo 19 constitucional y en esta
ley se establecerá también de manera muy
clara que será perseguido de oficio con
la estrategia que ya se está echando a
andar, pero que será reforzada con la
modificación constitucional para que a
nivel nacional podamos tener esta
coordinación.
y que el Estado asuma totalmente la
responsabilidad también para proteger a
víctimas, testigos y ofendidos. ¿Es
cuánto, presidenta?
El objetivo de ahora antes del video,
la extorsión, como ven, es el delito que
no hemos podido disminuir.
Todos los delitos van a la baja, por
supuesto, depende del Estado, de la
República, de la entidad federativa,
pero la extorsión es un delito que aún
no podemos disminuir,
sigue aumentando.
Entonces, el domingo y hoy lo
reforzamos, presentamos la estrategia
nacional contra la extorsión.
¿Qué contiene? Número uno, el 089.
Cualquier persona
que sufra, que sea víctima de una
extorsión, sea telefónica o presencial,
puede llamar al 089 de manera anónima,
no necesita dar su nombre.
El 089 se recibe o se establece como el
número especial para la denuncia de la
extorsión.
Número dos,
a partir de esta denuncia inicia un
proceso de investigación
por parte de las unidades de
investigación estatales y federales.
Las unidades que hoy se dedican al
secuestro
también se van a dedicar a la
persecución de la extorsión.
Y número tres es esta modificación a la
ley que refuerza la estrategia. ¿En qué
consiste? Que ya no descanse en la
víctima la denuncia.
Hoy quien denuncia,
quien tiene que denunciar la extorsión
es la víctima,
poniendo en riesgo su vida.
Entonces, le estamos quitando a la
víctima ese peso. ¿Quién lo asume? El
Estado mexicano se persigue de oficio.
La víctima somos todas y todos.
La víctima es el Estado.
¿Por qué se tiene que modificar la
Constitución? Porque tiene que haber la
misma ley para todo el país para que
esto se pueda hacer así. Esas son las
leyes generales. Una ley general quiere
decir que abarca a todos los estados,
que hay obligación de todos los estados
de legislar de acuerdo a la ley general.
Entonces, para que pueda haber una ley
general contra la extorsión, pues tiene
que modificarse la Constitución en las
atribuciones del Congreso.
El Congreso va a poder expedir una ley
general contra la extorsión por la
modificación constitucional que vamos a
hacer. Entonces, se modifica la
Constitución, se hace una ley general
contra la extorsión y todos los estados
deben hacer sus leyes de acuerdo a la
ley general.
Entonces se eh se implanta esta
estrategia desde el domingo la
iniciamos, ya se puede hablar al 089 y
ya hay unidades especiales para atender
la extorsión. Si es telefónica, se tiene
comunicación con las telefónicas para
que de inmediato bajen el teléfono. ¿Por
qué se puede hacer esto? Gracias a la
ley nacional
del sistema de inteligencia y
investigación. Si no, no lo podríamos
hacer.
Entonces, si se denuncia, me están
llamando de este teléfono y me quieren
extorsionar,
va a tener capacidad el Centro Nacional
de Inteligencia y sus áreas, la
Secretaría de Seguridad, para poder
pedirle a la telefónica que de inmediato
baje el número de teléfono de donde
están extorsionando, que lo inhabilite.
En caso de ser presencial, se toma la
información
y
se despliega una unidad de investigación
para investigar esa extorsión. ¿Cómo lo
vamos a fortalecer? Con la misma ley que
tengan todos los estados que diga, "La
extorsión se persigue de oficio.
No debe descansar en la víctima de la
extorsión. la denuncia
porque normalmente la víctima de la
extorsión y con razón tiene miedo de
denunciar por los efectos que esto pueda
tener.
Perdón,
las penalidades se mantienen, o sea, no
hay aumento en la penalidad. Lo
importante es que ahora se va a
perseguir de oficio, bueno, con los
cambios de la ley en todo el país, de la
Constitución y la ley contra la
extorsión de oficio. El va a ser federal
o
no siguen siendo locales, pero todos los
estados deben de perseguirlo de oficio
como un homicidio. Por ejemplo,
el códo de piso va a estar incluido.
Incluye, sí, pues es una forma de
extorsión. Son todas las formas de
extorsión.
Eh, entonces se establece la estrategia
desde hoy y se va a reforzar con este
cambio constitucional
y a las leyes, una ley general y las
leyes estatales y se fortalece pues con
el Sistema Nacional de Inteligencia y
Investigación que coordina la Secretaría
de Seguridad y Protección Ciudadana.
Voy al congreso.
Sí, hoy la enviamos
y los tiempos más o menos para después.
Primero tiene que modificarse la
Constitución para que se pueda aprobar
una ley general y después se presenta la
ley general y ya se aprueba en el
Congreso. Tiene que ser todo este año y
yo creo que ahí pues hasta todas las
fuerzas políticas estarán de acuerdo. No
veo por qué nadie no esté de acuerdo.
Bueno, vamos al video antes de las
preguntas.
La tranquilidad de los mexicanos
constituye un compromiso para el
gobierno de México, lo que se continúa
reflejando a través de los cuatro ejes
que conforman la estrategia nacional de
seguridad.
Atención a las causas,
consolidación de la Guardia Nacional,
impulso a la inteligencia e
investigación.
Coordinación efectiva entre el gabinete
de seguridad y las entidades
federativas.
Un paso significativo en la protección
de la salud e integridad de la juventud
mexicana es la incautación de
importantes cantidades de droga que
desde octubre de 2024 a la fecha se han
llevado a cabo. Se han asegurado cerca
de 1.5 toneladas y más de 3 millones de
pastillas de fentanilo, más de 69
toneladas de metanfetaminas,
aproximadamente 57 toneladas de cocaína
y casi 60 toneladas de marihuana.
[Música]
El aseguramiento de más de 187 toneladas
de droga ha representado un impacto
económico estimado en más de 44,600
millones de pesos para las
organizaciones delictivas,
lo que contribuye a debilitar su
estructura y promueve mejores
condiciones de vida para la población de
nuestro país.
Como parte de estos resultados se han
desmantelado 1168 laboratorios
clandestinos y áreas empleadas para
fabricar metanfetaminas. el equivalente
a 941 millones de dosis que no afectarán
a nuestros jóvenes. Además, se han
confiscado 13,275
armas de fuego,
2,289,112
cartuchos y 2041 granadas.
En los últimos 15 días se realizaron
importantes aseguramientos, destacando
la detección y aseguramiento de una
aeronave con 400 kg de cocaína el 3 de
julio en Tecom.
1020 kg de metanfetaminas el 3 de julio
en Puerto Pichilingue, La Paz, Baja
California Sur.
Cerca de 4 millones de litros de
combustible el 3 de julio en Ramos
Arizpe, Coahuila. Asimismo, con
información obtenida por la Guardia
Nacional, 11.5 millones de litros el 4
de julio en Saltillo, sumando más de
15,000000 de litros y 129 carrotanques
de ferrocarril en ese estado, haciendo
un total de octubre del 2024 a la fecha
de casi 70 millones de litros
asegurados.
Un semisumergible con 3602 kg de cocaína
el 27 de junio en las costas de Guerrero
y 2937
kg de marihuana el 29 de junio en La
Paz, Baja California Sur. Esto
representa un avance significativo en
nuestra labor de garantizar la seguridad
de los mexicanos. También se han
capturado 25,255
personas, entre ellas varios objetivos
prioritarios relacionados con
actividades delivas. Del 22 de junio al
6 de julio destacan los siguientes:
Santos N, alias Jimmy, jefe de un grupo
delictivo que opera en Tamaulipas.
Irvin N, alias Comanche, jefe operativo
y logístico de un grupo delictivo que
opere en Sinaloa.
Sergio Eri, alias Donche Checo, líder de
un grupo delictivo que opera en el
estado de México y Querétaro. Luis N,
alias Flaco de Oro, integrante de un
grupo delictivo que opera en el estado
de México y Querétaro.
La operación Frontera Norte del 5 de
febrero al 6 de julio de 2025. Sigue
fortaleciendo la seguridad en la región
fronteriza con Estados Unidos, logrando
los siguientes resultados:080
[Música]
detenidos y el aseguramiento de
41111 armas de fuego,
16,028 kg de marihuana,
2645
kg de cocaína,
24,699
kg de metanfetaminas,
257.89
kg y8,440
pastillas de fentanilo,
258,779
kg y 995,338
L de sustancias químicas y 50
laboratorios clandestinos de producción
de metanfetaminas.
En cuanto a la incidencia en el delito
de homicidio doloso, se han obtenido los
siguientes resultados.
De junio de 2024 a junio de 2025 hubo
una disminución de homicidios del 24.5%.
Septiembre de 2024, en comparación con
junio de 2025 hay una reducción de la
violencia con 21 homicidios diarios
menos. Este mes de junio de este año es
el más bajo en el delito de homicidio
desde 2016.
El primer semestre de 2025 es el más
bajo el número de homicidios desde 2016.
25 entidades disminuyeron entre el
primer semestre de 2024 y el primer
semestre de 2025 en este delito.
Con motivo del paso del huracán Eric en
los estados de Guerrero y Oaxaca y la
tormenta tropical Barry en el estado de
Tamaulipas, las fuerzas armadas
aplicaron el plan DN3e y plan marina con
21,760 efectivos de defensa y 13,735
de marina. del 19 de junio al 6 de
julio, brindando la siguiente ayuda.
10,175
despensas entregadas, 32,157
raciones calientes repartidas, 171,013
L de agua distribuidos con planta
purificadora, 56 albergues instalados en
los que se alojaron 2,230 personas.
Estas acciones y resultados son reflejo
de las estrategias emprendidas por el
gobierno de México para garantizar la
seguridad, desarrollo y bienestar de las
y los mexicanos.
Gobierno de México.
Bueno, aclaro porque dije todas y todos
somos víctimas. No quiere decir que
todos hayamos sido víctimas
porque luego nos sacan de contexto, ya
saben quién quién es.
Entonces el tema es cuando hay una
denuncia de extorsión, el objetivo es
que se persiga de oficio. Eso significa
que la víctima no es solamente quien
recibió la extorsión,
sino
que el Estado mexicano se asume como
víctima
y atiende el delito. Ese es el objetivo.
Iniciamos con el 089 con la estrategia y
se refuerza. con los cambios a las leyes
este año. Bueno, adelante. Vamos a
ver a
ver a ver a ver. Huachicol ahí
a todos,
¿no? A todos les va a tocar. ¿Quién
quedó ayer que no vino? Ah, tú. ¿Sigues
tú? Porque
Buenos días, presidenta Han Salazar de
noticiero en redes. Preguntarles sobre
este tema del llamado huachicol. pues se
ha informado incluso últimamente sobre
este tipo de eh de resultados en contra
de este robo tráfico de hidrocarburos.
Eh, y la pregunta concreta es eh sobre
qué pasa, por ejemplo, en el tema de
esto de el que se encuentra una toma
clandestina de hidrocarburos en
propiedad del gobierno de Guanajuato. De
acuerdo a información que se ha estado
difundiendo, si esto es cierto es eh
donde se aseguraron 40,000 L de
hidrocarburos. Y la pregunta sobre de
esto, ¿qué información hay y eh pues eh
qué pasa con eh la coordinación de las
autoridades? Esto obviamente pues tiene
que ver con propiedad de un gobierno.
Por favor,
al momento nosotros no tenemos
confirmado que haya una toma dentro de
una instalación del gobierno de
Guanajuato. Si fuera así, lo damos a
conocer de manera inmediata.
y aprovechando, bueno, entonces estaría
por revisarse si es cierto o no es
cierto. Eh, eso lo podrían informar si
es que se supiera hoy.
Sí, sí, por supuesto. Eh, y preguntar
aprovechando, secretario presidente, si
me permite, eh sobre estas
aseguramientos, pues lo que vemos en las
imágenes es pues el uso de
ferrocarriles, el uso de eh
terrenos grandes, eh pipas, cantidades
también eh bastante eh cantidades altas.
Preguntar eh eh todo esto, ¿cómo se
pudiera cómo se se da? Esa es como que
la pregunta también en general. eh
cuando eh pues hay autoridades y me
refiero a los diferentes niveles,
municipal, estatal, eh que no se pueda,
dice muchas veces la pregunta es, ¿cómo
puede suceder esto en vista de mucha
gente y hasta que llega este tipo de
operativos y son eh eh pues da dan estos
resultados? Eh, ¿qué es lo que hay
detrás de todo esto? obvio eh pues se ve
empresas eh mucho con tubernio y pues eh
a veces también se quiere mucho saber
sobre resultados también de si hay
servidores públicos o que deberían de
ser servidores públicos que estén detrás
de todo esto. Secretario,
si si se da cuenta en estos en estos
meses de la administración de la
presidenta Claudia Shimom, los
operativos que se han realizado en
contra de este delito han sido
progresivos. Un ejemplo, esto que
anunciamos de Ramos Arispe y y el fin de
semana pasado en Coahuila tienen que ver
con una operación que se hizo en marzo
con el buque. Entonces, toda esta
investigación es una secuencia, van se
van obteniendo más órdenes de aprensión,
más órdenes de cateo. ¿En qué están
relacionados los patios de Coahuila?
pues que de ahí también llegaban llegaba
a almacenarse parte del combustible que
salía de este de este buque. Entonces,
la información se va ampliando conforme
se van realizando los cateos y conforme
se van realizando las detenciones. En el
otro caso que anunciamos de los 12
cateos, la Fiscalía General de la
República obtuvo siete órdenes de
aprensión. Cuando se realizan estos 12
cateos en cuatro estados de la República
de manera simultánea,
se cumplimentan seis de las siete
órdenes de aprensión. Con estas órdenes
de aprensión, ya la propia Fiscalía
General de la República está trabajando
para nuevos cateos y para más órdenes de
aprensión. Es decir, esta investigación
tardó alrededor de 6 meses. No es tan
rápido como quisiéramos, pero por
supuesto que se van descubriendo mucho
más vínculos y se van descubriendo más
predios, más tomas, más personas
involucradas.
Funcionarios públicos detenidos o en
investigación. Ahí
en el caso que haya que haya
funcionarios públicos también saldrá la
orden de aprensión y los vamos a
detener, por supuesto.
Eh, preguntar también sobre eh este
nuevo este desarrollo de estas
investigaciones y como usted lo dice se
es progresivo, va avanzando y va eh se
van encontrando más cosas como las que
estamos viendo.
hay consideración de mayor capacitación,
mayor hemos visto que pues la
modificación de la operación de la
propia secretaría que usted tiene, la
tecnología para poder detectar pues
también el tema de las tomas
clandestinas, qué hay con la
coordinación eh con Pemex, eh me refiero
concretamente al a la también al que
detecte o no se da eh cómo se está
coordinando esto, secretario,
en todos estos acciones que anunciamos
hoy, bueno, que hemos venido anunciando
en días pasados, ha trabajado de manera
coordinada el gabinete de seguridad. En
todos ha participado Defensa Nacional,
Guardia Nacional, Secretaría de Marina,
eh muchas veces con ayuda también de
Pemex, porque casi en todos los cateos
solicitamos apoyo de Pemex y personal de
la Secretaría de Seguridad. Entonces la
coordinación es del gabinete de
seguridad continua. También, como lo
mencioné en estos casos de Coahuila,
tuvimos apoyo y recibimos apoyo del
gobierno del estado.
Ah, ¿qué qué se hace con lo incautado?
Porque estamos hablando de millones de
litros.
Sí. Bueno, ahorita queda a disposición
de la Fiscalía General de la República
y después hay algún de la investigación
y todo eso se libera y y se va hacia
Se tiene que hacer pruebas de la calidad
del combustible primero y después si lo
libera la fiscalía puede ser utilizado
para la guardia, para cualquier entidad
pública eh o alguna comunidad.
Eh,
pero tiene que liberarlo la fiscalía
y después se revisa precisamente
después se revisa la calidad porque hay
que saber que es buena calidad del
combustible y si es de buena calidad
pues entonces se puede donar a una
entidad pública o alguna comunidad.
Eh, presidenta, yo quisiera insistirle
un poquito más. Eh, ya el secretario nos
ha dado respuesta en este punto sobre
estas investigaciones. Es progresivo,
pero también la detención. Eh, porque
mucho se pregunta, bueno,
hasta donde tope,
o sea, lo que den las investigaciones,
hasta donde den. Nosotros no vamos a
proteger a nadie, a nadie. Si hay
servidores públicos involucrados, bueno,
servidores no, ¿verdad? porque no sirve
al pueblo,
serían funcionarios públicos,
funcionario público involucrado,
pues se tiene que tener la prueba si hay
eh otras personas, empresarios.
O sea, nosotros queremos erradicar por
completo este delito. Se avanzó en el
gobierno del presidente López Obrador,
pero todavía hay y nosotros eh vamos a
trabajar y pues se trabaja con mucha
eh unidad, discreción, pues para seguir
con las investigaciones y la información
que se va generando. Y sobre este tema,
presidenta, preguntarle, eh nos podrían
presentar después gráficas, elementos de
En cuanto se tenga información y se
avancen las investigaciones, ya haya
detenciones, ya el gabinete de seguridad
puede mostrar vínculos, pero pues
mientras siga la investigación no puede
revelarse.
Y al mismo tiempo estamos trabajando la
parte preventiva.
Ya vendrá la Secretaría de Energía con
Pemex, porque se está trabajando en un
mecanismo en donde cada pipa que
transporte combustible o cada
tanque que vaya en un tren tiene que
tener una identificación que diga de
dónde salió el combustible, a dónde va
el combustible, qué permisos tiene.
Todo eso lo vamos a hacer a través de un
QR que tiene que traer quien transporta,
pero que tiene que estar vinculado desde
que lo importó, si es importación de
combustible hasta la gasolinera donde
va.
O si salió de una refinería de Pemex,
desde que sale de la refinería de Pemex
hasta la gasolinería donde va o al
centro de almacenamiento.
Entonces, esta es la parte preventiva y
se está trabajando con el SAT.
Se han dado de baja muchísimos permisos
con el SAT. Eh, se está trabajando con
la CEA, con ProFECO, es un grupo muy
grande de trabajo que coordina la
Secretaría de Energía
para todo el proceso preventivo, de tal
manera que si hay una pipa en una
carretera que no tiene identificación y
que no tiene la trazabilidad y
transporta combustible, pues de
inmediato tiene sanción administrativa y
aparte pues toda la investigación penal
que se está desarrollando.
eh en esta parte de la eh quien tiene
ferrocarriles pues no es como que en el
país todo se investiga.
¿Va a haber un qué tipo de sanción eh a
una empresa, por ejemplo, o sea, tendría
que ser fuerte a una empresa que tenga
una
tiene que venir el proceso, o sea, la
fiscalía pues convoca a todos los
involucrados
y ahí pues tiene que
y las gasolinerías que reciben esto
hasta podrían perder el
todos. Okay. Eh, presidenta, si me
permite en un segundo tema eh
preguntarle al fiscal que está aquí
presente sobre el caso de Julio César
Chávez. Hijo, eh, ¿qué información se
tiene? Si nos podría ahondar al
respecto, porque, bueno, la información
que se ha difundido allá de Estados
Unidos es que no se ha presentado en un
tema a no se ha presentado y que incluso
el propio abogado, todo esto en difusión
de medios, eh, no sabe incluso su
paradero. ¿Nos podría dar más
información al respecto, por favor? Sí,
estamos esperando a que se lleve a cabo
la audiencia que el propio gobierno de
los Estados Unidos señaló para que lo
puedan deportar en forma inmediata.
Parece que el día de ayer hubo una
cierta confusión porque había dos,
siéntense, por favor, este eh había dos
dos audiencias, una por unos delitos
anteriores que que estaban en
investigación y la otra que es la de la
deportación. La que nos va a dar el la
información más certera va a ser la de
la deportación. Esperamos que en estos
días, habían dicho que el lunes, no sé
si ustedes lo vieron, resultó que el
lunes ni una ni la otra se hizo. Ahora
vamos a estar pendientes, todo nuestro
personal está listo. Eh, también lo lo
dimos a conocer. el abogado de esta
persona ha estado presentando una serie
de amparos que son improcedentes y este
y lo vamos a judicializar en el momento
en que llegue.
Gracias
a usted.
Y finalmente, presidenta, eh preguntarle
eh sobre Viola Davis que la elogió,
elogia su liderazgo. Es una
Ah, pues honor a quien honor merece.
Eh,
el personal que es que fue a Texas eh
son los bomberos de Acuña
en Coahuila. Los voy a nombrar porque
la verdad se merecen todo nuestro
reconocimiento. el presidente municipal
también de Acuña, a Emilio Diyos
y son Javier Alvarado Lumbreras,
Christopher Abraham Herrera, Roel
Delgado Martínez, José Omar Llanas, Aldo
Ortiz Rodríguez, Mario Alberto Linares
Linares, Guillermo Samuel Quiroz, Javier
Isaac Alvarado, Jesús Eduardo Salas,
eh y trabajan con una fundación que
trabaja en vínculo entre Coahuila
eh y el estado de Texas para
capacitación y otros temas que se llama
Fundación 911.
Ismael Aldana Flores, Miguel Ángel
González, Jesús Gómez Arispe y Jorge
Fuentes. E realmente nuestro
reconocimiento.
Hemos estado en contacto a través de
relaciones exteriores con tanto el
gobierno del estado de Texas como el
Departamento de Estado para ofrecer más
ayuda de nuestra parte, todo lo que se
requiera eh pues para apoyar a nuestros
vecinos en una situación pues trágica
como la que están viviendo.
E
hay una persona de origen mexicano que
falleció,
está el consulado en contacto y una
mujer que es familiar de él, que no eh
que no se ha encontrado todavía y el
consulado pues está activo,
principalmente el consulado de San
Antonio. Eh, presidenta, creo que en
este mismo tema, ya para finalizar, sí
quisiera leer lo que le dijo,
seguramente usted ya lo ya lo sabe, pero
eh es muy rescatable y me parece muy
honroso hacia usted, dijo esta actriz
estadounidense en sus redes sociales
publicó, después de todo el odio,
después de todas las políticas
antiinmigrantes, después de todo el
racismo hacia las personas de color,
ella todavía ayudó, refiriéndose a
usted, ella todavía apareció Ella
todavía hizo lo correcto a un estado
rojo que no haría lo mismo por ella. Eso
es liderazgo, eso es poder, esa es una
mujer. Refiriéndose a usted. ¿Qué
comentario al respecto?
Ese es el pueblo de México. Esa es
nuestra cultura.
Las y los mexicanos somos solidarios,
fraternos siempre.
Y lo que refleja con bomberos que van y
arriesgan su vida como lo hicieron en
California,
eh para salvarla de otros es la esencia
del pueblo de México, es el humanismo.
Gracias, presidenta.
Ahora sí.
Muchas gracias, presidenta. Juanfierro
del periódicotiempo.com.mx
y Puentelibre MX en Ciudad Juárez. Eh,
la primer pregunta es acerca de esta
estrategia nacional en contra de la
extorsión, si esta ley contempla
recursos extraordinarios para los
estados o que se destine finalmente para
estos grupos especiales.
Lo que haga falta para erradicar el
delito de extorsión. Lo que estamos
haciendo ahora es primero poner a
disposición de la ciudadanía
un equipo de trabajo bajo la
coordinación de la Secretaría de
Seguridad. donde participa la guardia,
todo el gabinete de seguridad y la
propia Fiscalía General de la República
y la coordinación con los estados eh
para poderlo llevar a cabo. Entonces,
eso es ahora con la nueva ley que
requiere necesariamente una reforma
constitucional, pues vamos a estar más
equipados para poderlo hacer y si se
requieren más recursos, habrá más
recursos. Lo importante es que una
persona que sufre un o que es víctima de
una extorsión sepa que estamos ahí para
apoyar e y que está pues todas las
instituciones de seguridad y procuración
de justicia estamos ahí para apoyar y
para erradicar este delito que lo sufren
pues muchas personas en nuestro país.
Presidenta, en en otro tema, el fin de
semana, la Secretaría de Hacienda
eh da a conocer una reducción a la deuda
a 49.2 del PIB, impulsada por la
apreciación del peso y el manejo de los
pasivos. ¿Qué medidas concretas,
presidenta, continuará su gobierno para
mantener esta tendencia de consolidación
fiscal, teniendo en cuenta pues el gasto
social y la inversión en
infraestructura?
Se llama austeridad republicana.
No puede haber gobierno rico con pueblo
pobre.
Fíjense el
la reducción del déficit se llama.
En 2024 el presidente López Obrador
decidió
invertir mucho para acabar todas las
obras.
Todavía nos quedaron algunas a nosotros,
pero las importantes, las estratégicas
que él eh planteó para su sexenio eh las
terminó. Nos quedó un poco del tren
maya. Vamos a hacer el tren malla de
carga, eh, digamos ya una parte mucho
menor del cierre de esas obras, el cerro
y por eso aumentó el déficit en el 2024.
¿Qué quiere decir el déficit? Pues que
hay un poquito más de deuda, eh hay más
eh gasto que recaudación. Entonces, ese
déficit pues se cubre con deuda.
Entonces, solo fue para 2024. Nosotros
no podíamos empezar el 2025 pues con la
misma deuda primero porque no traíamos
pues el cierre de esas obras. Apenas
estamos iniciando las nuevas obras como
el tren México Querétaro o el tren
México Pachuca, en fin, eh las
carreteras que estamos haciendo, las
obras de agua, todas las obras de
infraestructura social que estamos
haciendo. Entonces este año pues
teníamos que empezar con menos. Entonces
hubo una reducción del déficit de
alrededor de dos puntos del PIB, poquito
más.
Un punto del PIB son como 380,000
millones de pesos. ¿Cómo cubrimos esa
parte? Pues con más ingresos que estamos
en récord de recaudación y también con
mayor austeridad. Que no impacte la
operación del gobierno para lo que
requiere la ciudadanía. Evidentemente no
hay recortes en salud, no hay recortes
en educación, como era en el periodo
neoliberal que si llamamos a recortar y
recortaban en lo que se llamaba el gasto
social. Nosotros le llamamos inversión
social, recortaban en educación,
recortaban en salud pública, recortaban
en todo eso y decían, pues que todo eso
lo hagan los privados. Nosotros no
recortamos en todo aquello que todavía
puede disminuirse del gasto operativo
del gobierno sin impactar la salud, la
educación y la propia operación que
requiere el gobierno para atender a la
ciudadanía.
Y esa va a ser el mismo mecanismo hacia
delante y seguir eh combatiendo pues
todavía algunas áreas en donde todavía
hay corrupción y que representen pues
mayores ingresos públicos. y también eh
pues una revisión general sobre cómo
está establecido el gasto público.
Eh, ahora vamos a recortar,
estamos siendo una reforma para que la
manera en que se gasta pues sea más
eficiente. Ese es eh uno, por eso se
reformó la ley de obra pública, la ley
de adquisiciones y algunas otras
reformas que vamos a hacer para hacer
mucho más eficiente el gasto.
Pregúntenle aquí a los compañeros, a
Sedena de Defensa, Marina, Guardia
Nacional, a Gobernación para invertir en
el gobierno es una burocracia tremenda.
No crean que solamente la burocracia es
del que está fuera, el llamado elefante
reumático que le llamaba el presidente.
Se avanzó mucho, pero todavía hay muchas
normas y reglas que quedaron eh
supuestamente para evitar la corrupción
eh que en realidad pues eh durante el
periodo neoliberal no se quitó la
corrupción al revés, aumentó muchísimo,
pero pues es muy burocrático la
inversión. Todo eso nos va a ayudar
muchísimo.
Gracias, presidenta. Y por último, es
acerca que bueno, aprovechando que está
aquí el el gabinete de seguridad es
acerca del crematorio en Ciudad Juárez,
el crematorio en plenitud para conocer
si ya tienen a la verdad histórica, que
qué pasó en ese lugar, este, cuántas
personas en estos momentos son
investigadas y cuándo se podrá tener una
identificación de estos cuerpos y
entregárselos a sus familiares, ¿no?,
que es lo más importante.
Sí, gracias. El caso lo tiene totalmente
la Fiscalía de Chihuahua. Lo que sabemos
es que tienen a dos personas detenidas.
Están en la investigación y en el
proceso también de la identificación de
cuerpos. Se sabe que a veces se
entregaban eh cenizas que no
correspondían ni a los familiares y en
muchas ocasiones ni siquiera a cuerpos
humanos, sino a restos de animales. La
fiscalía ha estado informando, ha estado
informando continuamente la fiscalía de
Chihuahua y al momento van dos
detenidos. En cuanto tengamos más
información, que también ya solicitamos
y las hacemos llegar, por supuesto.
Muchas gracias.
A ver, Carlos.
Buenos días a todas y todos. Carlos
Navarro Heraldo, Media Group.
Presidenta, ¿por qué usted cree o qué
elementos hay para que la extorsión sea
uno de los únicos delitos en esta
administración que no han logrado
disminuir? ¿Que han detectado en el
comportamiento incluso para redoblar
esfuerzos y presentar una estrategia
nacional?
Hay mucha cifra aún con las denuncias y
que ha aumentado, porque esto son
denuncias directas. Eh, muchas veces las
personas no regresan a
a ratificar su denuncia.
por temor,
eh,
y es comprensible, totalmente
comprensible. Entonces, por eso le
estamos quitando a la víctima el peso de
la denuncia,
que se persiga de oficio y que se
desarrollen todas las capacidades de
inteligencia y investigación para poder
pues detener a quienes se dedican a este
eh delito que es tan doloroso para la
gente.
Unos uno de los principales sectores
afectados son los comerciantes. cómo
generar esa confianza para que ellos
puedan hacer esta denuncia anónima y no
crean que nada más va a ser letra muerta
en este caso,
pues es el fortalecimiento de las
capacidades, tanto estatales como
federales,
para poderlo hacer. Y por eso, porque la
pregunta era, ¿por qué están siendo un
sistema nacional de inteligencia y
investigación? pues para poder atacar
este tipo de delitos que requieren el
desarrollo de mucha inteligencia
para poder saber quiénes son los que se
dedican a esto, con quién están
vinculados, etcétera, etcétera.
En días pasados aprobaron eh leyes para
fortalecer el tema de la estrategia de
seguridad. Se viene la estrategia contra
la este extorsión. ¿Hay pendientes para
fortalecer el andamiaje jurídico para
que esté completa la estrategia de
seguridad, presidenta? Pues por lo
pronto son es lo que estamos planteando.
También la ley del Sistema Nacional de
Seguridad apoya mucho esto porque
fortalece las capacidades de
coordinación y las atribuciones de cada
uno de los miembros de este gabinete de
las desde los municipios hasta la
federación.
Entonces, las dos leyes ayudan a
combatir este delito que todavía no
podemos disminuir.
En en el heraldo de Mico se publicó que
se han detectado 11 rutas de tráfico de
armas desde Estados Unidos a México,
principalmente desde Texas, el 43% de
las armas. Texas es un estado con una
legislación muy muy laxa de la materia.
¿Cómo atender a esta situación si ya
tienen identificadas estas rutas,
presidenta?
Pues es nuestra insistencia Estados
Unidos.
Nosotros hacemos nuestra parte en
nuestro territorio, pero es la
insistencia a las instituciones de
seguridad y justicia de Estados Unidos.
Ellos tienen que hacer su parte del en
su territorio
para lavado de dinero, para control de
tráfico ilegal de armas. Ellos tienen
que hacer su parte en Estados Unidos y
nosotros nuestra parte en México y la
coordinación.
Pero
el propio Departamento de Justicia
reconoció
que más del 70% de las armas que se usan
en México entran ilegalmente a México
desde Estados Unidos.
Entonces, eh seguir insistiendo en que
ellos tienen que hacer su parte y es
parte de los acuerdos que tenemos y
nosotros pues desde nuestro país,
desde el gobierno de Micoso se ha
informado toda la colaboración en las
distintas materias que han llevado a
cabo. Sin embargo, desde Estados Unidos
está colaborando como realmente se
necesita, presidenta.
Se necesita más de parte de ellos en el
tráfico de armas. Sí, se necesita más.
También preguntarle
y en otros porque también lavado de
dinero allá también.
eh
pues la persecución del delito.
Preguntarle, los últimos días han dado a
conocer eh cifras y las el aseguramiento
en tema de de huachicol. Preguntarle,
¿han detectado que cárteles de la droga
estén detrás de estos este esquemas de
operación? Porque vemos que la dimensión
de la operación es muy grande como para
que sean grupos locales.
Sí, sí hay sí hay grupos vinculados. Por
ejemplo, en Guanajuato, lo hemos
mencionado aquí en varias ocasiones,
están dos cárteles que tienen que ver
directamente con con el huachicol, que
es cártel Jalisco y el cártel de Santa
Rosa. En el caso de estas operaciones de
los 12 cateos que se realizaron, era una
organización independiente, una
organización grande, delictiva, que
trabajaba en la zona centro del país,
pero que no la teníamos vinculada con
ningún cártel. En la zona, por ejemplo,
de Tabasco,
en la zona de Tabasco está involucrada
también la célula esta de la barredora y
una y un remanente de Cártel Jalisco.
Y en la zona centro del país,
en la zona centro del país, la
organización delictiva más grande que
teníamos fue la que se desarticuló con
por parte del gabinete de seguridad y
esta no estaba vinculada a ninguna
organización delictiva, o sea, eran una
organización delictiva, ellos, perdón,
no estaban no estaban relacionados con
un cártel de droga.
Muchas gracias. Buen día a todas y
todos.
Gracias, presidenta. Buenos días. Buenos
días a todas y a todos. Nancy Flores de
la revista Contralínea.
Presidenta, ahora que reapareció el
expresidente Enrique Peña Nieto para
indicar que es falso, que recibió un
soborno de 25 millones de dólar por
parte de estas empresas que
comercializan el malware Pegasus. Eh,
preguntar justamente sobre los casos que
sí tiene pendientes el expresidente Peña
Nieto. En este caso, pues sabemos que
existen eh denuncias que se hicieron en
2022 por parte de la Unidad de
Inteligencia Financiera ante la Fiscalía
General de la República, eh pues por
casos de presunta corrupción que
involucran no solo al político priista,
sino también a 18 familiares y también
socios. Esto con relación a presuntos
delitos de lavado de dinero,
enriquecimiento ilícito y también
evasión fiscal y que se relacionan con
la operación particular de cuatro
empresas: desarrolladora Omex, plastia
estéril, impulsora agrícola La Laguna y
Espectras. Entonces, justo saber si se
tiene algún avance o cuál sería el
estatus. Tendría que contestar el fiscal
porque le corresponde.
Efectivamente, desde principios de la
administración anterior se presentaron
varias denuncias que no han sido
corroboradas con las pruebas
suficientes.
se se eh aumenta con este nuevo caso en
el que sí se dan
informes específicos, claros, muy muy
precisos de una relación con empresas
que vendieron Pegasus.
Eh, inclusive el expresidente ya dio una
respuesta. Nosotros ya abrimos una
carpeta, por supuesto, y vamos a a
reclamar a las autoridades eh de Israel
que esta información que dieron de
carácter mediático la podamos incorporar
a una carpeta para poder seguir
adelante. Eh, nuestra relación con esas
autoridades no ha sido fácil. Hemos
tenido muchos problemas que vienen
prácticamente desde lo que ocurrió en
Ayotsinapa. y que tenemos casos que
están ahí detenidos, que llevan varios
años. Espero que en este caso tengamos
una respuesta más rápida. Si me permite
fiscal también sobre el caso del malware
Pegasus, bueno, primero sabemos que este
se adquirió por primera vez en el
sexenio de Felipe Calderón y que se
utilizó para el espionaje político.
También sabemos que ya habían
investigaciones avanzadas en torno a
este caso, sobre todo a partir de una
denuncia que presentó también la Unidad
de Inteligencia Financiera y la
Consejería Jurídica de la Presidencia
2019, a partir de la localización y
desmantelamiento de un centro
clandestino de espionaje en Santa Fe,
ligado presuntamente a los empresarios
Álvarez Puga. Y en este mismo sentido
sabemos que la propia FGR abrió una
investigación hacia 2022, la pudo
judicializar y en ese caso es por eh
bueno, en contra de la propia empresa
israelí NSO Group que había habría en
todo caso se tendría que corroborar
vendido ilegalmente este malware a
personas privadas incluida la
delincuencia organizada. saber cómo van
entonces esas investigaciones.
Bueno, en ese caso que fue muy muy
sonado y muy conocido, inclusive una
periodista también muy reconocida fue la
que inició fundamentalmente ese
procedimiento. Lo llevamos ante los
jueces, logramos establecer las
responsabilidades de todos los que
estaban involucrados, que ya se habían
dado a la fuga y estaban ya fuera del
país. Pero los que estuvieron en México
los consignamos, los judicializamos y
los procesamos.
Después vienen las respuestas de las
autoridades judiciales que
afortunadamente ya vamos a poder
revertir. Pero entonces en este momento
se abrirían nuevas líneas de
investigación con este caso del presunto
soborno. Fe que tiene mucha lógica lo
que usted está diciendo, pero hasta el
momento en que las autoridades del
Estado de Israel nos ratifiquen que
estas eh informaciones que dieron esos
funcionarios de esa empresa diciendo que
habían entregado esas cantidades de
dinero, eso nos permitiría volver a a
reabrir esa parte de esa investigación,
porque la de los hechos concretos de la
de lo que estuvieron haciendo y cómo
estuvieron interviniendo endo las
líneas. Es si ya la judicializamos, la
ganamos y y llegó hasta los jueces y
esta puede haber esa esa vinculación.
Nosotros coincidimos con usted.
Y en el caso de el expresidente Peña
Nieto de los otros temas relacionados
con las empresas, entonces faltarían
pruebas.
Absolutamente. Nosotros hemos vuelto a
exigir a todas las autoridades que
hicieron algún tipo de de denuncia que
ratificaran los elementos para poderlos
judicializar y hasta el momento no nos
los han entregado.
Gracias, fiscal. Muchas gracias,
presidenta. En otro tema preguntarle
porque el sábado la Secretaría de
Seguridad del Estado de México dio a
conocer una detención eh de un eh
ciudadano estadounidense que
presuntamente estaba alterando el orden
y en ese caso pues se advirtió primero
que tenía un arma larga él eh portando
el
tenía una credencial, ¿no?
Y también tenía una identificación de la
CIA. Eh, preguntar pues justamente qué
pasó con este caso, si se confirma que
era un agente de la CIA y además porque
tenía en su poder este armamento de uso
exclusivo del ejército.
La credencial era falsa, fue puesto a
disposición por las armas de fuego, está
detenido, está vinculado al proceso, se
dio parte a la embajada. También por
parte de las autoridades de Estados
Unidos confirman que no es funcionario
ni servidor público y está detenido por
las armas de fuego.
Y entonces, ¿se se abrirá alguna línea
de investigación en particular o
simplemente ya ahí acaba la
investigación? Por supuesto, como al ser
puesto a disposición por las armas de
fuego inició la carpeta de investigación
y está en proceso la Fiscalía General de
Justicia del Estado de México, que
estamos en comunicación con ellos, con
su titular, con José Luis Cervantes,
para saber si tiene algún otro delito o
está relacionado con otra organización
criminal.
Pero entonces sería ya una investigación
sobre o más bien sobre actividades
criminales y no sobre actividades del
gobierno estadounse.
No, no tiene nada que ver con ninguna
con ninguna institución del gobierno de
Estados Unidos. Es la la investigación
es por dos cosas, una por lo está puesto
a disposición por las armas de fuego y
la carpeta de investigación que se
inicia es para saber si está relacionado
con alguna organización delictiva o si
se le puede relacionar con otros
delitos. Gracias, secretario y
presidenta, finalmente preguntarle eh
pues eh como parte de esta agenda
nacional de riesgos en su capítulo que
revisa todo el tema del cambio
climático, saber si se tiene alguna
prospectiva de estas lluvias que pues
descargan muchísima agua en un breve
periodo como lo que pasó en Texas, pues
primero para evitar que haya una
emergencia similar. eh ya también pasó
con la Dana en España. Eh, y también
saber si se podría hacer algún tipo de
plan nacional eh para captura de esta
agua, ¿no?, que es tan necesaria sobre
todo en las urbes y que no se vaya al
alcantarillado. Pero preguntarle
particularmente sobre si hay alguna
prospectiva para evitar alguna
emergencia similar a la que han ocurrido
en otras regiones.
más que, o sea, lo que hay es difícil
evitar un una lluvia intensa como esta,
tiene que ver, sí, con el cambio
climático, pero también con fenómenos
eh climáticos de un año. Cuando hablamos
de cambio climático, es decir, del
aumento de la temperatura del planeta
derivado de las emisiones de pseudos y
otros gases, eh son periodos de 30 años
los que se mide más que año con año. Año
con año. Hay otros fenómenos que
impactan que también se ven impactados
por el cambio climático, como el
fenómeno de la niña, el fenómeno del
niño y otros fenómenos incluso locales.
Por ejemplo, en la ciudad de México hay
un fenómeno que se llama la isla de
calor. Por haber tanto pavimento en la
ciudad, se calienta mucho el suelo y se
irradia calor y eso impacta, pues,
incluso en la evaporación de del vapor
de agua o de aire, que al tener mayor
temperatura pues eleva, impacta la
propia el propio eh la propia condición
atmosférica de la ciudad de México.
Entonces, parar las lluvias, pues eso no
se puede. Lo que nosotros tenemos es el
alertamiento,
que es muy importante para evitar
catástrofes, porque una cosa es que
llueva mucho y otra cosa es la
catástrofe que se ocasiona por esta
lluvia y lo que se tiene que hacer son
medidas preventivas.
Entonces, lo que se trabaja mucho en
México, México es uno de los países
gracias al plan de N3C y al plan Marina
principalmente y al propio sistema
meteorológico nacional en esquemas de
detección temprana y alertamiento
temprano a la población y un mecanismo
donde independientemente de la orden
superior entra de inmediato el ejército
y la marina a atender a la población,
además de
los sistemas locales de protección
civil. Eso nos ayuda mucho. Eh, en el
Otis, por ejemplo, lo que pasó es que
fueron 3 horas que cambió el huracán de
una categoría a otra y eso pues no
permitió que en ese periodo tan pequeño
pudiera alertarse. Pero, por ejemplo,
ahora que fue el el Barry, el Barry fue
el del Golfo, ¿no? Creo que sí. Eric,
eh Eric fue en el Pacífico, el Barry
fue en el Golfo. Eh, estos dos huracanes
provocaron eh un incremento en uno de
los ríos de Tamaulipas
y entonces con 3 días de anticipación se
alertó a la población porque se sabía
que venía una eh avenida de agua muy
importante que podía tener efectos de
inundaciones. Entonces, lo que sí se
puede hacer es fortalecer el sistema de
alertamiento, que es lo que estamos
haciendo ahora.
Por ejemplo, Estados Unidos tiene muy
medido el golfo porque la mayoría de los
huracanes les impactan a ellos por el
golfo, a Florida. Eh e tiene poco medido
el Pacífico. Nosotros ahora con
Secretaría de Marina y la Secretaría de
Ciencia y Tecnología
y algunas instituciones de educación
superior se está desarrollando un
sistema de bollas que nos permitan medir
con anticipación cambios en la
temperatura del agua y otros esquemas de
alertamiento. Entonces, lo que se puede
hacer frente a esta situación pues son
sistemas de alertamiento. Ahora, eh hay
una estrategia nacional contra el cambio
climático que está en la SEMARNAT, que
se acaba de emitir recientemente, que
tiene que ver con disminuir emisiones y
también atender el cambio climático, que
ya es una realidad. Y es difícil guardar
el agua de uno o dos episodios en el
año,
primero porque no sabemos si van a
ocurrir siempre. Entonces, requeriría la
construcción de presas con eh muchos
recursos económicos
e
y no necesariamente este lugar porque
una presa pues a veces también
represente inundaciones de poblaciones.
Entonces, no es trivial
general el almacenamiento de episodios
de un día. Uno piensa en la ciudad,
pues, ¿cómo es que en secas tenemos
carencia de agua y en lluvias tenemos
agua de más?
Eh, por ejemplo, el
lago de Chico que está entre
la
eh creo que es Los Reyes La Paz, eh
Chalco, perdón, Chalco, tienes razón.
ese lago pues tiene una capacidad muy
baja de almacenamiento, lo medimos
cuando fui jefa de gobierno, entonces
puede almacenar un poco, pero no lo
suficiente.
Entonces, bueno, tiene ahí su parte de
ingeniería hidráulica.
Gracias, presidenta.
Gracias.
Sí.
A ver, vamos. ¿Quién no ha preguntado
recientemente?
A ver, vamos con el Universal para que
no diga el Universal y luego venimos
para acá.
Buenos días, presidenta Salvador Corona
del Universal. Eh, preguntarles sobre el
tema de huachicol. Hoy en El Universal
publicamos que Pemex pierde 56 millones
de pesos cada día. Estos datos de de la
para estatal. eh saber eh cómo están
haciendo para enfrentar estos impactos
económicos por este delito y saber eh
sobre estos eh vaya los pinchazos que
reciben los ductos han crecido 13% en el
primer bimestre del año en comparación
de del anterior. Eh saber a qué se debe
esta situación y principalmente sobre
cómo están contrarrestando est pérdida
de 56 millones de pesos. Presidente,
pues lo que se está haciendo ahora nos
permite que aumenten las ventas de
Pemex.
De hecho, en el norte del país aumentó
la venta de diésel, pero como se están
haciendo tantos operativos que incautan
combustible ilegal, pues entonces eh las
gasolineras pues tienen que pedirle a
Pemex combustible o quien almacena el
combustible, ¿no? Entonces, en la medida
en que todo el equipo, el gabinete de
seguridad está atendiendo el tema de
huachicol, pues va a ser benéfico para
Pemex. eh va aumentar su sus ventas. Y
la otra parte eh importante pues es toda
la parte preventiva que se está
haciendo, que incluye también todo el
sistema que se llama sistema Escada, que
está en el piso 3 de Pemex, que se está
modernizando
y ahí está ayudando la Agencia de
Transformación Digital.
Presidenta, hace unos momentos
mencionaba que va a implementar en los
camiones que transportan este
combustible una identificación. ¿Cómo
funcionaría?
Ya lo vamos a presentar aquí. Se los
adelanté, justo ayer nos reunimos eh
sobre este tema.
E Pemex va, no sé si esta semana que
viene o la otra, pero vamos a presentar
un el plan estratégico para Pemex de
largo plazo, que es muy importante. Eh,
y en otra ocasión ya presentaríamos pues
todo el programa que se está trabajando
con varias instituciones para el control
del transporte de combustible y
almacenamiento.
Eh, preguntarle al fiscal general de la
República en particular si el presidente
Enrique Peña Nieto este eh sería la
primera denuncia o carpeta de
investigación que se tiene contra contra
él.
Le repito, a principios de la
administración anterior hubo una serie
de denuncias que no se consolidaron
porque no se presentaron las pruebas de
lo que se estaba denunciando. En este
caso específico que acaba de hacerse
público, como lo acabo de comentar con
con la compañera, lo que nosotros
estamos haciendo es pedirle ya
formalmente al gobierno de Israel la
autorización a través de un del sistema
de de asistencia jurídica internacional
para que esas afirmaciones queden dentro
de un marco legal y no se vaya al mismo
vacío de denuncias que no se sostienen.
Entonces, lo que nosotros vamos a hacer
y y los vamos a comunicar en forma
inmediata es cómo hicimos la solicitud
formal al gobierno de ese país, cuándo
nos van a contestar y cómo nos van a
contestar para que nosotros no tengamos
una hipótesis que no se complete con una
prueba suficiente y clara. En esto
tenemos que ser muy claros. y no vuelve
se vuelve a repetir lo que acaba de
ocurrir. No sé si si tiene usted alguna
otra duda sobre
eh fiscal, ¿sería entregarle en qué
momento este documento? ¿Cuándo lo
enviarían? Pues
de inmediato, de inmediato. Nosotros
estamos recabando toda la información
que es una información mediática, salió
en los medios. Esa la tenemos nosotros
que darle la la jurisdicidad necesaria
para que ese documento quede debidamente
establecido como una afirmación pública
de unos empresarios de ese país que
hicieron una declaración en el sentido
de que a esta persona le dieron esa
cantidad de dinero en esa fecha para los
propósitos que todo esto está que todo
esto es público. Esa es la solicitud
concreta. La asistencia jurídica
internacional permite que nosotros
podamos hacer esa solicitud y esa
solicitud queda ya a la responsabilidad
de ese gobierno para permitirnos que en
un procedimiento que ellos tienen que
aceptar, porque eso es su soberanía, se
ratifiquen esas denuncias y se
establezcan con toda precisión tiempo,
lugar, circunstancia y características
para que esto no quede nada más en como
lo ocurrió en la vez anterior en que no
se consolidaron con las pruebas
suficientes. En este caso no lo vamos a
permitir.
Eh, fiscal, eh, me quedan algunas dudas
sobre el tema de Julio César Chávez
Junior. Eh, saber eh en qué momento se
libera la la orden de aprensión aquí en
México y si desde ese momento él ya no
regresó al país eh eh vaya con sus
familiares o hacer algún evento
deportivo, lucha, etcétera. A ver, vamos
a a hacer una repetición de lo que
dijimos el domingo para que quede muy
claro.
Nosotros recibimos por parte del
gobierno de los Estados Unidos, de la
Secretaría de Seguridad Interior,
una denuncia en contra de un grupo
delictivo encabezado por Ovidio Guzmán,
el Nini y otra serie de delincuentes que
están vinculados con el cartel de de esa
zona, en donde también se hacían
denuncias en contra de ocho o 10 eh
auxiliares y gente que cómplices que
trabajaban con ellos. Se hizo todo el
trabajo,
las autoridades americanas entregaron
todas las pruebas que tenían y a
principios del año de 2023
se obtuvieron las órdenes de aprensión
contra todos. La prioridad era,
evidentemente los jefes de ese carner.
los logramos detener, los eh eh y se los
mandamos a los Estados Unidos en
extradición y dentro de unos cuantos
días van a declarar allá porque eso es
público. Del resto hemos ido deteniendo
a varios en ese lapso
y por información que nos dieron los
propios americanos a la persona a que
usted se refiere que ya tenía una un una
este autorización
de los propios americanos para poder
entrar a los Estados Unidos como
turista, se fue a los Estados Unidos.
Los Estados Unidos lo identificaron
perfectamente, sabían que era
delincuente, no lo detuvieron. Nosotros
hicimos una serie muy grande de
gestiones para que nos los entregaran.
No lo hicieron.
al parece que a través de la entrada por
por Tijuana, que es una entrada en la
que se mueven decenas de miles de
personas a diario, este individuo entró
una o dos veces al país. Los americanos
lo sabían, lo han lo han declarado, no
los informaron.
toda la información para poderlo detener
y toda la obligación era de ellos porque
estaba ahí, porque ellos lo habían
denunciado, porque ellos habían
presentado las pruebas y porque ellos
sabían lo que estaba ocurriendo. Tanto
es así que lo detienen y la propia
autoridad norteamericana en este momento
acusa al anterior de no haber cumplido.
No sé si eso esté claro.
Sí. Eh, fiscal, preguntarle, ¿no cree
que esto sea un poco político dado que
ahorita está el caso de Ovidio, eh, pues
no sé si pactaron una nueva
renegociación con él? Eh, saber si tiene
o veo tintes políticos dentro de de este
de este caso de del boxeador y por qué
no también en esta pregunta, ¿por qué no
la detuvieron cuando peleó eh días
antes? No,
eso es lo que les tenemos que preguntar
a ellos. La información que han dado las
autoridades americanas ha sido muy
clara. Establecieron que sí sabían que
era que tenía una orden de aprensión.
Establecieron que sí sabían que tenía un
una capacidad para poder vivir en los
Estados Unidos, que ahí estaba
establecido, que ahí se había casado,
que ahí estaba actuando. Toda esa
información se tenía. ¿Por qué la usaron
en este momento? ¿Y por qué la hicieron
en la forma que la hicieron? Pues esa es
una responsabilidad de ellos.
No sé si esté claro.
Sí, perfecto. Muchas gracias.
Muchas gracias.
Gracias.
A ver, va la las últimas.
Vamos aquí.
¿Qué tal, presidenta? Muy buenos días.
Buenos días, compañeros. Presidenta,
sigo, no dejado de pensar de lo que
sucedió este fin de semana en el estado
de Sonora con respecto a dos gemelas, su
hermana eh su mamá también que
fallecieron.
Ya hay un detenido, ya se ha hablado al
respecto y usted ya ha comentado, pero
en particular me preocupa
el hecho de que hay elementos de la
clase política que más allá de lo que
sucede en específico en Hermosillo, en
todo el país, igual en Sonora, que
abdican de su responsabilidad para
perseguir la siguiente intención
electoral que tienen el alcalde de la
ciudad, a pesar de que quiero ser
cuidadoso y no lo quiero
responsabilizar. No estoy diciendo que
él debió haber estado ahí o que debió
haber evitado el el homicidio.
Sí estaba en un acto político, en un
rancho, eh pues conspirando para hacerse
de una candidatura eventual a la al
gobierno del estado de Sonora. Es su
intención. Así lo ha planteado.
Pero me preocupa esto, este hecho de que
hay hay personas que tienen un cargo
público para el que fueron electos
durante determinado tiempo y que en ese
ejercicio del cargo deciden buscar el
siguiente sin asumir la responsabilidad
plena que les confiere la ciudadanía, el
pueblo de una región determinada. un
poco saber su opinión al respecto de
este tipo de situaciones que suceden por
todos lados y más cuando terminan en
cosas tan lamentables como lo que subió
este fin de semana.
Primero, es un episodio muy doloroso.
Es una madre, dos niñas, tres niñas,
¿no? Tres niñas. Eh,
pues es digo nos conmociona a todo
México, evidentemente.
¿Qué qué tenemos que hacer las
autoridades frente a esto y frente a
cualquier delito?
investigar y trabajar todos los días
para disminuir la violencia en nuestro
país.
Eso es lo que tenemos que hacer todas
las autoridades. Politizarlo no ayuda.
Entonces, me voy a abstener de
de comentar tu pregunta, porque así como
a nosotros eh nos acusan de una u otra
cosa, que no importa lo que hagamos, de
todas maneras nos van a criticar,
yo me abstengo pues de de en este caso
particular que es doloroso y hay que
estar cerca de las víctimas, pues hacer
un comentario político, ¿no?
Me parece bien, presidenta. Ahora
también quisiera nada más agregar en el
sentido de la pregunta, aprovechando que
tengo el micrófono, la evidencia
preocupante que si existe de un
excomisario de la ciudad de Hermosillo,
quien ocupa de alguna manera en otros
lugares, se llama Secretaría de
Seguridad de Protección, Protección
Ciudadana en un municipio con videos ya
vinculados a al cártel de los Salazar,
operando ahí en en eventos sociales,
emborrachándose en conjunto, algo que ha
preocupado mucho a la ciudad.
Hermosillo, presidenta. Entonces,
cambiando de tema, hace más o menos un
año sucedió un extrañamiento al
embajador de los Estados Unidos,
entonces Ken Salazar. Un extrañamiento
que además acompañó una reformulación de
las políticas de comunicación que debían
establecer los embajadores de todos los
países con el gobierno federal
limitándose a la cancillería. Quería
saber si esta política sigue o o esta sí
política sigue en pie y y cómo la
interpretan ahora.
En su momento, a partir de este
extrañamiento que realiza el presidente
López Obrador, un extrañamiento al que
usted se suma, eh anuncian una
modificación en las políticas de
comunicación que deben detener las
embajadas con el gobierno de México,
limitándolo a que sea a través de las
cancillerías. El de la cancillería el
presidente López Obrador, por ejemplo,
se quitar,
pero no fue una comunicación, fue una
política que se siguió, o sea, no no
hubo algo en particular. Nosotros en
general con cualquier embajador, sea el
embajador de Estados Unidos, con el que
se ha colaborado bien desde que llegó o
con cualquier embajador, eh si quieren
platicar con alguno de los secretarios o
secretarias, lo que les pedimos es que
se dirijan primero a la Secretaría de
Relaciones Exteriores y todos los
secretarios y secretarias tienen la
instrucción pues de comunicarlo a
relaciones exteriores para que se lleve
pues un orden en la relación. no tiene
ningún otro tema y sí se han reunido con
varios de los secretarios, pero se busca
en general pues que esté presente la
cancillería o si ya quieren una reunión
particular con algún secretario se
pueden reunir, pero la secretaría lleva
pues un de relaciones exteriores un
orden en la relación con eh los
gobiernos del mundo a través de sus
embajadas. a conocer si seguía en pie.
Me parece bien. Ahora, la relación un
poco también tenera la duda con respecto
a que pueden tener los embajadores
directamente con los gobiernos
estatales. E esta comunicación se
permite directamente con ellos o también
se pide que sea a través
No se prohíbe. Un embajador puede ir a
ver a un gobernador o gobernadora de un
estado.
Eh, tiene esa posibilidad. Incluso
muchos gobernadores que buscan
inversiones en su estado, pues van y
buscan al embajador o a la embajadora
porque pues a lo mejor es una empresa
alemana, pues entonces buscan al
embajador de Alemania o al de Estados
Unidos o al de Brasil o a quien
corresponda. No se prohíbe. Se busca
pues que la Secretaría de Relaciones
Exteriores sea quien coordine, pero pues
evidentemente no lo prohibimos de
ninguna manera. Muy bien. La semana
pasada, hace unos 10 días, hubo un
evento en la embajada de los Estados
Unidos conmemorativo de el 4 de julio,
el día de la independencia de ese país,
de la Declaración de Independencia de
Estados Unidos, data de 177,
un evento que fue también en buena
medida social. Ahí me llamaron la
atención las palabras del embajador en
donde en algún fragmento del discurso
que después se reportó en medios de
comunicación, el embajador hablaba
acerca de que no se puede hablar de
migración legal mientras continúe siendo
un problema la migración ilegal. Esto de
alguna manera se interpretó como una
posible respuesta a la sugerencia de la
presidenta de la República, a llegar a
un acuerdo general con los Estados
Unidos en torno a comercio, migración y
seguridad, diciendo que pues quizás
inmigración no podría entrar y este
reclamo permanente de de por parte de
los mexicanos de que se regularice
aquellos migrantes que viven en Estados
Unidos desde hace mucho tiempo. Un poco
saber cómo interpretó usted esas
palabras del embajador.
Habría que preguntarle al embajador,
¿no? que este que ahora sí que se
expandiera en este tema. Eh, no sé si
vieron una declaración, lo ha declarado
tres veces el presidente Trump, de que
en el caso de trabajadores del campo y
trabajadores de ciertos sectores, él
desea generar las condiciones para que
tengan permiso para trabajar.
Eh, que incluiría pues a muchos millones
de mexicanos y mexicanas, ¿verdad? Esos
son el tipo de acuerdos a los que nos
interesa que se reconozcan las mexicanas
y mexicanos que están allá,
que ya lo mencionó el presidente Trump.
Entonces, eh el objetivo, siempre lo
hemos dicho, las mexicanas y mexicanos
que están allá son buenas personas.
se fueron a Estados Unidos por una
necesidad, ayudan a las familias, a sus
familias en México, pero sostienen la
economía de muchos estados de la Unión
Americana,
de los Estados Unidos de América.
Entonces,
eh ese reconocimiento pues tiene que ser
un reconocimiento del gobierno de los
Estados Unidos y recientemente lo hizo
el presidente Trump para ciertos
sectores, no solo para mexicanos y
mexicanas, sino para otras
nacionalidades. Pues nosotros
preferimos, por supuesto, esa política a
la política que tiene que ver con
regadas y expulsiones, con la que no
estamos de acuerdo.
Muchas gracias, presidenta. Disculpe, no
me presenté. Julián Masoy de SP
Noticias. Disculpe.
A ver, aquí que no has preguntado y ya
cerramos contigo.
Eh, presidenta, buenos días. Buenos
días, compañeros. Ana Silva de la
Orquesta en San Luis Potosí. Bueno, eh
quiero hablarles sobre un grave esquema
de fraude que se está realizando a
nombre de gobierno federal y que sigue
operando en varios estados del país. Una
supuesta subsecretaría de auditoría y
control que no está reconocida por la CP
de la que dicen formar parte. De hecho,
la secretaría ya nos emitió un
comunicado de que niegan su existencia,
pero continúan estafando a los
ciudadanos, ofreciendo puestos laborales
y hasta 45,000 pesos mensuales y para la
creación de una, bueno, para la
formación de un sindicato nacional.
Desde hace años, esta red exige pagos
que van desde los 6,000 hasta los 22,000
pes, supuestamente para trámites, para
materiales o exámenes. De hecho, este
fin de semana pues citaron algunas de
estas víctimas en la Ciudad de México
para realizar un examen de antidoping.
Eh, este les iba a costar 500 pes, pero
si se querían evitar el viaje, pues les
cobraban 15,500 pes más, ¿no?
Para darle certeza a este fraude usan
logotipos oficiales del gobierno
federal, además de que aparecieron en
medios de comunicación de la Ciudad de
México para darse publicidad. En San
Luis Potosí, el medio ya ha identificado
al menos 500 personas estafadas, pero
sabemos que esta red opera desde la
Ciudad de México, Michoacán, Puebla,
Veracruz, Querétaro, Tamaulipas y otras
entidades. A pesar de que ya
documentamos públicamente, ahora no hay
denuncia formal ni acciones judiciales.
Detrás de este fraude ya tenemos nombres
identificados como norma que se que se
presenta como la directora general en la
entidad. Juan Manuel, jefe de
operaciones también en San Luis Potosí.
Daniel, supuesto director nacional de
recursos humanos. Eduardo Rodríguez,
quien se hace llamar el director
nacional desde la Ciudad de México,
ambos los dos. Y Arquimedes es una
persona que recibe los depósitos desde
Michoacán.
Presidenta, preguntarle, ¿usted dará
instrucciones para que se investigue a
fondo este fraude que se comete usando
el nombre del mismo gobierno federal y
se podría enviar exhortos a las
autoridades locales como las fiscalías
estatales para que colaboren en estos
casos?
Qué bueno que lo denuncias. Pues por
supuesto que hay que abrir una carpeta y
hay que hacer la investigación y la
gente que no se deje engañar. Pero si
nos das más datos, por supuesto.
Claro. Eh, la fiscal general de San Luis
Potosí dijo que estas denuncias le
competen más a la Fiscalía General de la
República.
Pues a quien le competan hay que
investigarlo y hay que sancionarlo.
Entonces,
¿cuál cuál sería el mensaje para las
personas que han sido defraudadas y que
no pues que hay que apoyarlas? que se
acerquen a
e
dónde lo podríamos pues directamente la
Fiscalía General de la República en el
estado San Luis Potosí. Okay. Eh, por
último, eh, presidenta, me gustaría
poder regresar pues para dar a para
poder este conocer los avances sobre el
caso, pues es, si me lo permite,
obviamente es un tema que aqueja a
muchos potosinos y pues a pesar de que
ya han pasado años de este fraude, pues
no hay un solo responsable del tema.
Sí, lo vamos a investigar.
Muchas gracias.
Bueno, cerramos. No, quiero quiero irnos
con la gráfica de ah bueno, firmar la
el decreto, pero ponme la gráfica del de
la del semestre
con menos homicidios
2025,
primero de enero al 30 de junio, el
semestre con menos homicidios desde
2016,
desde hace 9 años
y no solo
eso, sino que va bajando.
Lo dejamos ahí. Vamos a Déjalo ahí y ahí
firmamos el decreto. Acompáñenos a
Ah, ¿quieren comentar algo sobre lo que
salió en los medios del robo en oro y
plata? Están preguntando.
Sí. de una mina.
Gracias. Informan luego sobre el tema
del robo envían un boletín sobre el tema
del robo. Gracias.