Gracias.
Buenos días.
¿Cómo están?
Bien también.
Bueno, el día de hoy viene, siéntense
porfa, la secretaria
de cultura, Claudia Curiel.
y la subsecretaria de desarrollo
cultural, Marina Núñez, y también está
con nosotros como todos los viernes con
Suave Patria, Bulmaro Juárez.
Vamos a iniciar la conferencia con un
enlace
con Laura Velázquez de Protección Civil
para informar de la situación de las
lluvias en distintos lugares de la
República. El día de ayer llovió en 31
entidades, solamente en Baja California
Sur. eh no llovió, pero particularmente
en la huasteca, en los distintos estados
que eh coinciden en la Huasteca,
Veracruz principalmente, pero también
Querétaro, Hidalgo, San Luis Potosí
tuvieron afectaciones. Esta mañana hablé
con Rocío Nale y con el gobernador Curi.
Y a las 12 del día, les informo, vamos a
tener una reunión de protección civil
con los estados de la República que
fueron afectados por estas lluvias y
también por la tormenta tropical
Raymond, que está en el Pacífico y que
se espera que en unos días pues tenga
afectaciones también sobre la costa del
Pacífico y la península de Baja
California. Entonces, vamos a darle la
palabra a Laura eh para que nos informe
de las afectaciones.
Eh después de las 12, pues emitiremos un
comunicado para que toda la población
esté informada de toda la situación en
el país relacionada con los fenómenos
meteorológicos.
Después tendríamos un enlace con el
gobernador de Yucatán, porque en Yucatán
se va a llevar a cabo original y Marina
Núñez nos va a platicar de esto.
Eh, después Claudia nos va a platicar de
México canta. Eh, los finalistas
tomamos las preguntas, suave patria y
cerramos con una sorpresa que les
tenemos para el día de hoy. Bueno, vamos
con Laura.
Claro que sí, presidenta. Muy buen día.
Con el permiso de usted. Buen día para
todos y para todas. Bien lo ha
mencionado usted, presidente. El día de
ayer en 31 entidades federativas tuvimos
lluvias de diferentes intensidades.
Solamente en Baja Sur. En Baja
California Sur no tuvimos lluvias. Eh,
las mayores afectaciones, presidente,
han sido en Veracruz, Puebla, San Luis
Potosí, Querétaro, Hidalgo y Guerrero.
En Guerrero, en Chuatanejo, es donde se
registró la más alta precipitación que
fue de 151
mm. Si ponemos la siguiente lámina, por
favor, para ir informando a ustedes
respecto a las afectaciones que tuvimos
en el estado de Veracruz, 38 municipios
afectados. Presidenta,
se tiene eh de manera preliminar una
afectación de 5000 viviendas en Alam.
Eh, este es el municipio donde tenemos
la mayor afectación es a donde me
dirijo, presidente, y donde se encuentra
la gobernadora Rocío Nale. Además de
esto, tenemos algunas corrientes
desbordadas,
vías alternas también con algunos
derrumbes, tenemos deslizamientos de
laderas, por lo cual, presidenta, se han
activado seis refugios temporales con eh
ya 523
personas. Es importante mencionar,
presidenta, que se encuentra desplegado
el plan DN3 de la defensa, el plan
Marina, asimismo, eh un enlace de eh
coordinación eh de la coordinación
nacional de de protección eh civil.
Todos nos encontramos allí en Álo. Yo
estaré ahí en un par de horas para poder
respaldar todas las acciones y sacar una
evaluación de daños que, por supuesto,
vamos a compartir a usted y a toda la
población en las próximas horas. En la
que sigue, si son tan amables, tenemos
eh los efectos y las acciones realizadas
en Querétaro. Aquí tenemos cinco
municipios con afectaciones, el
desbordamiento del río eh Halpan,
también tenemos deslaves, derrumbes,
carreteros, ya se encuentra la
Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes respaldando
estas acciones. haya negaciones viales,
eh viviendas que están en este momento
siendo eh este haciendo una evaluación
preliminar para tener un número preciso
a las 12 del día, presidenta. Asimismo,
se han realizado recorridos y las
labores para la limpieza y la remoción
de materiales. Aquí mismo también nos
encontramos con el plan de N3, el enlace
de coordinación eh con la Coordinación
Nacional de Protección Civil y la
Guardia Nacional. La que sigue, por
favor, si son tan amables.
Tenemos eh las precipitaciones en San
Luis Potosí con 11 municipios eh con
efectos, dos colonias directamente muy
afectadas con el derrumpe de de cerros,
dos arroyos con escurrimientos, asimismo
el desbordamiento del río Axla y del río
eh Moctezuma. Tenemos en este momento la
evaluación preventiva de viviendas. Se
está evaluando, presidenta, para tener
también un número preciso en un par de
horas. Aquí también Plan D3, Plan Marina
y también la Coordinación Nacional de
Protección Civil. Adelante, por favor,
si son tan amables.
En Puebla, 26 municipios con
afectaciones.
Aquí tenemos eh deslizamientos,
derrumbes, deslaves, carreteros. Hay una
escuela afectada por inundaciones,
también tenemos desbordamiento de de
ríos y eh se habla de un hospital en
Huachinango con neegaciones que ya está
siendo atendido. Aquí solamente tenemos
un refugio con dos personas y eh la
Comisión Federal de Electricidad se
encuentra tanto en Veracruz como en San
Luis Potosí, Puebla y este en en
Veracruz principalmente para restablecer
aquellas afectaciones que se tienen.
Adelante, por favor.
por Raymond. Eh, presidenta, esta es una
tormenta tropical que muy parecida a
Priscila va recorriendo todo el Pacífico
de manera paralela al territorio
nacional. Es muy probable que sábado
domingo entre como depresión tropical a
Baja California Sur. Ya también se ha
desplegado ahí un enlace de coordinación
por parte de Protección Civil, el plan
DN3 y Plan Marina. Aquí tenemos
afectaciones por esta tormenta tropical
en Chiapas, en Guerrero, en Oaxaca y en
Michoacán. Aquí se está haciendo también
la evaluación de daños. Presidenta. Nos
encontramos distribuidos en el
territorio nacional. eh todas las
fuerzas armadas, Sedena, Marina, Guardia
Nacional, asimismo la CFE, Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes y por supuesto CONAGUA,
presidenta, y Protección Civil de las
entidades federativas de los municipios
y por supuesto de la federación. Estamos
muy al pendiente, presidenta, a las
órdenes de de usted y para la atención
de toda la población, pues atendiendo eh
todas las afectaciones por estas lluvias
que se presentaron el día de ayer. El
día de hoy va a seguir lloviendo. Hay
que estar, por favor, muy al pendientes,
que sigan las redes sociales y medios de
comunicación oficiales para que puedan
atender de manera preventiva todas las
recomendaciones que damos en materia de
protección civil. Estamos a sus órdenes,
presidenta.
Muchas gracias, Laura. Pues esta es la
información. Eh,
después de la reunión de Protección
Civil podemos informar eh si hay
personas lamentablemente
eh fallecidas que perdieron la vida,
cuántas serían, en qué lugares y también
el número de afectaciones a viviendas,
número de carreteras, etcétera,
etcétera. Ahora pues está el equipo
haciendo la revisión de las afectaciones
por estas lluvias intensas que como
mencioné principalmente en Lauazteca,
pero también en Cuatanejo.
Bueno, eh entonces pasamos a originar
un
Gracias, presidente.
Con su permiso. Buenos días a todos. Eh,
voy a dar un contexto muy rápido.
Original, como recordarán ustedes, es un
movimiento que empezó en 2021 contra el
plagio y a favor de los derechos
colectivos, sobre todo de las
comunidades artesanales que pertenecen a
pueblos indígenas. A partir de este
gobierno se convierte en una clara
política pública de apoyo a las maestras
y maestros artesanos, donde Secretaría
de Cultura y otras dependencias que
dependen eh del sector acompañan a los
artesanos
en distintos ámbitos. Quizá lo que más
se vea de original es un encuentro de
arte textil mexicano, que es el que
solemos hacer en Los Pinos, en la Ciudad
de México. La presidenta nos pidió eh al
inicio de su gobierno que expandiéramos
esos beneficios que se estaban dando ya
la comunidad artesana a todo el país y
nuestra expansión este año se fue hacia
los dos extremos de la República. Por un
lado, Yucatán, por el otro lado, Baja
California y ahora vamos a hablar de
original Yucatán. Gracias al apoyo del
gobierno del estado de Yucatán, eh de la
Secretaría de Cultura y las Artes de ese
estado, pues ahora les estamos
presentando el evento que iniciará del
13 al 16 de octubre. eh se llevará a
cabo en el centro de convenciones siglo
XXI de Mérida y los horarios son de las
11 a las 22 horas. Ahí vamos a encontrar
el trabajo de 300 artesanos, maestras y
maestros de todo el país que representan
realmente a 2500 porque la gran mayoría
forman parte de colectivos o de unidades
familiares que trabajan juntas. Y en
original podrán encontrar no solamente
arte textil, sino también arte
decorativo y utilitario, accesorios,
joyería y todo aquello que implica el
habituallamiento y el vestir. Podrán
encontrar wipiles, rebosos, tejidos en
en telar cintura, camisas, blusas,
vestidos bordados, distintas técnicas.
Este país es muy rico en todas ellas,
gabanes, lanas, eh en accesorios pues
bolsas, abanicos, calzado, fajas, eh, y
en joyería, pues toda la gran variedad
que tenemos, desde lo más fino que es la
filigrana que se hace con oro y plata,
hasta otras eh otros materiales como las
maderas, las fibras, que también van a
estar presentes en eh ornamentos y
joyería en En el arte decorativo y
utilitario tenemos una muestra que sobre
todo se enfoca en alfarería, en todo
aquello que sirve al hogar, utensilios,
libres de plomo, por ejemplo. Estamos en
zona peninsular, van a estar las hamacas
surdidas a mano, lacas, cestería de
fibras vegetales, etcétera. La
siguiente, por favor.
Eh, Yucatán será por algunos días la
casa de varios creadores reconocidos y
no quisiera dejar de mencionarlos. Voy a
comenzar por las mujeres. Carmen Vázquez
Hernández, por ejemplo, es una maestra
artesana que ganó el Premio Nacional.
Ella es una artesana til de Benustiano
Carranza. Va a estar ahí. Eh, Francisca
Palafox Serrán, eh, maestra artesana de
San Mateo del Mar. Ella es Guave. Ella
tiene el máximo premio del concurso
nacional de grandes maestros. Se le
acaba de otorgar Victorina López
Hilario, que es una artesana musga
también premio nacional. Ella es de
Sochistlahuaca, Guerrero. Eh, Severa
Leonarda Santiago de San Antonino, que
forma parte de una saga familiar de casi
200 años. Cándida Socorro Jiménez Bojor,
que es una de las grandes maestras
bordadoras eh mayas de Maní, Yucatán.
Y pues est estarán también el maestro
Pedro Mesa, artesano celtal de Tenajapa,
Tenejapa, Chiapas, que fue uno de los
primeros que inició eh pues esta lucha
sobre la dignidad de los artesanos allá
en en los años 70s. Él es fundador de
varios colectivos, ha recibido un premio
internacional por toda esta promoción.
Remigio Mestas, que es también artesano
reconocidísimo y y promotor también de
de su estado. En fin, habrá grandes
figuras ahí y habrá también muchos otros
artesanos que llegaron a original a
través de una convocatoria pública que
hicimos a principios de año. Eh,
contaremos además la siguiente con las
tradicionales pasarelas. Son cuatro
pasarelas, una cada día. se va a hacer
en el gran museo del Mundo Maya y
estamos eh haciéndolo ahí porque va a
ser la primera ocasión en la que vamos a
tener la oportunidad de reunir
patrimonio material con patrimonio vivo.
Eh, es la historia maya en piedra que se
muestra y también va a estar la gran
tradición viva y patrimonial que tiene
México circulando en este espacio. Todas
las pasarelas donde vamos a ver
alrededor de 180,
son un poquito más
piezas, se van a transmitir a través del
canal 22 y los medios públicos, la
televisión yucateca y pues si no tienen
la oportunidad de visitarnos en la
península, se va a poder seguir por ahí.
Eh, después del del gran éxito de
original nanas y tatas aquí en Ciudad de
México, eh Yucatán tendrá su propio
original NOLOP, que es Abuelos y abuelas
en maya. Es una propuesta que se dirige
de talleres a adultos mayores, eh
adultos a partir de 60 años y se busca
promover el acceso a los saberes
artesanales desde una perspectiva
intergeneracional, pero también eh
porque hay muchas personas de estas
edades que estuvieron muy cercanas a a
lo artesanal y que puede funcionar
también para su apoyo en motricidad. eh
y pueden ser talleres o terminan siendo
talleres muy muy buenos para ellos. Eh,
estos talleres tienen que ver con
desilado, tienen que ver con bordado,
con eh pintura, con Chaquira Hirrárica,
con hacer collares, con conchitas de mar
que van a enseñar una artesana seri. Y
lo mismo vamos a hacer con los niños.
Aquí les llamamos esquincles en el
original del centro. allá son original
cirulitos. Eh, y también hay una un gran
programa para ellos con maestros
alfareros. Una de las grandes maestras
alfareras eh de Amatenango del Valle en
Chiapas. Va a ser la maestra, es es una
artesana que hace unos jaguares
fantásticos, muy muy conocidos. Ella va
a ser una de las maestras de los niños.
Eh, se les vamos a enseñar a tejer con
lana, en fin, a hacer eh también laca y
maque y unas máscaras. La siguiente
diapositiva, por favor. Original también
es el pretexto para mostrar otras eh
expresiones artísticas tradicionales. Va
a haber un escenario particular afuera
del centro expositivo donde vamos a
tener toda la exposición tradicional de
música yucateca, la vaquería, los ses,
los jarabes, pero también tenemos
presencia de ocho estados más. Eh, voy a
poner un ejemplo. Va a estar van a estar
las mujeres cardencheras de Durango, que
el canto Cardenche solía cantarse por
hombres. Ellas son eh herederas de esta
tradición, son muy buenas. Viene Gabi
Romero, la reina del requinto de Baja
California Sur, que toca música
campirana. Eh, hay música fusión y
contemporánea con Sabrosura Sound. va a
estar Son Rompepera, que es de la ciudad
de México, los PREAM, que es un grupo m
de Santa María Atla Toltepec en Oaxaca.
Eh, la siguiente
y en el marco de original eh, y con esto
cierro se va a llevar a cabo la primera
edición del encuentro de Filigrana. La
filigrana es un arte eh orfebre que está
muy unido a la tradición textil, sobre
todo de la península. Tú te pones un
ipil y te tienes que poner tus collares
de filigrana o tus aretes de filigrana.
Eh, esta es una tradición que estuvo en
riesgo de perderse y vamos a hacer un
primer encuentro de todos aquellos
maestros que hacen filigrá en el país.
Son alrededor de 50 maestros. es un
intercambio de conocimientos, eh es un
intercambio de opiniones, se van a
recabar ahí necesidades y obviamente
todos ellos pues van a poner a la venta
lo que hacen. Eh, los esperamos a todos.
Este en Mérida nos vamos a reunir en el
mercado más grande de arte tradicional
mexicano que hay en América Latina. Eh,
es un esfuerzo muy grande que se está
haciendo con el gobierno estatal, con
los propios artesanos que formaron parte
de un consejo, que están programando con
nosotros este evento y pues aquí los
esperamos en la ciudad de Mérida y vamos
a dar paso a un enlace a la capital,
presidenta, con el gobernador. Muy
buenos días, gobernador Joaquín
Díazmena.
Gracias, Marina. Saludos a la secretaria
Claudia Curiel. Muy buenos días,
estimada presidenta Claudia Shem Pardo.
Quiero agradecerle por su apoyo al
pueblo de Yucatán y por impulsar
espacios que dignifican la cultura y el
trabajo artesanal de México. Del 16 al
19 de octubre, Yucatán será sede
original 2025. Un encuentro nacional que
celebra la diversidad cultural y los
saberes ancestrales de los pueblos
originarios. El evento se realizará en
el Centro de Convenciones siglo XXI en
el Gran Museo del Mundo Maya con entrada
libre para todas y todos. Durante estos
4 días más de 300 artesanas y artesanos
de todo el país participarán en
Expoventa, talleres, conciertos y foros.
Es una gran fiesta de la creatividad
mexicana donde la tradición se encuentra
con la innovación. En los foros original
reflexionaremos sobre identidad,
comercio justo y sostenibilidad. Y se
presentará el manual de bordado maya en
Yucatán elaborado junto con la UNESCO.
También habrá un ciclo de cine de
pueblos originarios con obras que
muestran la fuerza y la voz de las
comunidades indígenas. Las pasarelas
original presentarán diseños inspirados
en los paisajes de México y en el arte
textil de nuestras creadoras y
creadores. Como ya lo comentó Marina,
cada noche habrá música y danza con
artistas de todo el país, entre ellos la
orquesta típica Yucalpetén Orgullo de
Yucatán. Original Yucatán es una
plataforma de orgullo y transformación
que reconoce el valor de nuestras raíces
y el talento de nuestra gente. Invitamos
a todo México a acompañarnos en este
octubre en la ciudad de Mérida para
celebrar juntas y juntos el arte, la
historia y la identidad que nos unen
como nación. Aprovecho para invitar
también a los habitantes de la capital
del país para que visiten en familia la
semana de Yucatán en México, en el
Palacio de los Deportes que cierra este
próximo domingo. Muchísimas gracias
presidenta, y que tengan excelente día a
todos.
Gracias,
gracias. Gracias, Marina. Gracias,
guacho. Gracias, gobernador.
Bueno,
sí, adelante.
[Música]
Cada pieza tiene una historia. Nace de
la tierra, del tiempo y del conocimiento
compartido entre generaciones.
En cada creación hay identidad,
comunidad y amor por lo que somos. Aquí
aprendemos a valorar lo auténtico.
Original Yucatán reconoce ese valor. Más
de 300 artesanas y artesanos de todo
México se darán cita para compartir su
trabajo, su historia y su legado
cultural.
Aquí el arte no se exhibe, se conversa,
se toca, se siente. Cada pieza refleja
el amor de quien la crea y el corazón de
una comunidad que sigue viva. Ven a
conocerlas, a conocerlos. Descubre lo
que significa crear con el alma,
compartir desde el corazón y valorar lo
hecho en México. Original Yucatán, del
16 al 19 de octubre en el Centro de
Convenciones siglo XXI. Te esperamos.
Muy bien, cerramos con México canta.
Muchísimas gracias, presidenta. Muy
buenos días.
Bueno, la semana pasada tuvimos la final
de México Canta en el Teatro Esperanza
Iris, un concurso que tomó 7 meses de
preparación y que culminó justamente el
domingo pasado. Quiero volver a
agradecer, por supuesto, a Majo Aguilar,
a Grupo Intocable, que hicieron una
presentación maravillosa y generosa,
a la presidenta por apoyar a la música,
a la cultura como herramienta de de
transformación y también eh a la jefa de
gobierno de la ciudad, Clara Brugada,
que hospedó la final de México Canta,
que esta vez fue en la ciudad de México
y en otros momentos estaremos circulando
en otros estados. nuevamente al Consejo
Mexicano de la Música que a lo largo de
estos meses nos acompañaron, fueron
sustanciales y a todo el equipo de la
Secretaria de Cultura que de verdad se
fortaleció, eh principalmente a Canal 22
y a todo su equipo. Bueno, eh nada más
avanzamos muy breve. Como saben, la
final tuvo una votación directa del
público en vivo durante 25 minutos y un
premio de especialistas. Nos sorprendió
mucho ver, y por eso compartimos este
mapa, que votaron en 39 países en todo
el mundo, lo que quiere decir que no
solo eh los mexicanoestadounidenses
estaban conectados con el concurso, sino
que los mexicanos en el mundo estuvieron
viendo la final en tiempo real a través
de los medios públicos y evidentemente
en México el porcentaje fue el más alto,
pero eh sorprende que eh 39 países, por
ejemplo, en Filipinas, Indonesia, Japón,
en Italia, en Costa Rica, en Argentina.
Entonces, bueno, esto habla también de
la resonancia eh de la cultura mexicana.
Avanzamos, por favor.
Quienes no saben o quienes no se
enteraron, los ganadores eh por votación
del público fue eh Sergio Maya como eh
intérprete. Ahí ahí lo tien. Bueno, el
compositor fue Sergio Mayo, pero él ganó
como mejor intérprete con la canción
Quiero soñar. Carmen María como mejor
compositora con la canción Tanto para
nada y Galia Ciruf, de menos a más, ella
eh fue premio de los especialistas.
Todos ellos van a tener un contrato que
eh coordina el Consejo Mexicano de la
Música y vamos a tener eh una gira muy
importante que ahorita les voy a
comentar, pero me gustaría antes
decirles que generar nuevos contenidos
de calidad propositivos con la unión de
los medios públicos fue fundamental.
Avanzamos, por favor. Tuvimos a lo largo
de estas emisiones 11,000ones eh de
visitas a todo el concurso, incluyendo
la final. Se sumaron más de 25 medios
públicos. agradecerles de verdad a todos
la unión, el entusiasmo y yo creo que es
histórico que se haya promovido.
Evidentemente es un concurso histórico,
pero que se hayan unido para fortalecer
eh pues un contenido relevante,
propositivo y transformador en
narrativas, que es el origen de este
concurso. están algunos de los logos,
menciono son más de 25 y agradecerles de
verdad a todos ellos la participación y
que en México y en los medios públicos
hacemos también muchas otras cosas, no
nada más eh programas culturales,
también hacemos concursos, también
hacemos festivales y también apoyamos de
manera importante a los jóvenes.
Avanzamos, por favor.
¿Qué vamos a hacer ahora con los
finalistas, los ganadores? Bueno, por
principio eh decíamos no solamente los
tres que fueron votados por el público.
Nosotros consideramos que todos son
representantes de esta nueva música
mexicana que no hace apología de la
violencia, que posiciona México desde
otro lugar a través del talento joven y
los finalistas y muchos de los
semifinalistas van a participar y se van
a apoyar con el Consejo Mexicano de la
Música y evidentemente a través de la
Secretaría de Cultura para eh bueno,
fortalecer sus capacidades y hacer
giras. Vamos a hacer una gira binacional
en México, evidentemente en Estados
Unidos, pero eh los vamos a preparar.
Entonces, este primer eh año, que es el
que ya cierra, tenemos una presentación
con los finalistas y muchos, les digo,
de los semifinalistas en Los Ángeles,
California. Ellos van a participar con
Leggado de Grandeza, que también es otro
grupo que hizo Himno Migrante, que es un
ensamble de jóvenes que van a incluir a
los nuevos talentos para empezar a
visibilizar de manera internacional a
todos estos ganadores. Y luego algo muy
importante y aquí quiero volver a
agradecer al Consejo Mexicano en la
Música. En el marco de los Latin Grammy,
que va a ser el 9 eh de noviembre, se
hacen eh showcase que son conciertos
paralelos para promocionar talento y
vamos a presentar con talento eh perdón,
con legado de grandeza a los finalistas,
lo que quiere decir que México Canta va
a estar en las presentaciones de los
Latinrami y empezamos a ver que esto va
a tener resonancia no solamente en
México, sino en otras plataformas.
formas de profesionalización que van a
ser muy importantes para hablar de estas
nuevas narrativas. Después, bueno, se
van a ir a Miami también con legado de
grandes van a estar en Tijuana y el 20
de diciembre también el gobierno de la
Ciudad de México nos buscó y los va a
invitar al Zócalo a la verbena navideña.
El siguiente año vamos a anunciar una
gira mucho más robusta que se está
preparando, que es como un musical con
todos los finalistas y también vamos a
trabajar de manera importante en las
escuelas. Vamos a visitar escuelas,
vamos a trabajar con los jóvenes y
seguir llevando el mensaje de estas
nuevas narrativas y sobre todo trabajar
en una en nuevas plataformas de este
talento que los profesionalicen, que los
acompañen, pero que también se articulen
con los jóvenes y dialoguen con los
jóvenes. Entonces, bueno, eso es lo que
va a suceder en el 2026, ese es el
cierre de este concurso y yo estoy muy
satisfecha, muy agradecida y muchas
gracias, presidenta. Muy buenos días.
Bueno, esta es la información de hoy.
Vamos a las preguntas, si les parece.
Vamos.
Ya luego me van a decir que sea
adelante, que sea atrás. No sé. Bueno, a
ver, vamos a a ver a la compañera aquí
el micrófono por ahí.
Gracias, presidenta. Buenos días, Katri
Magallanes de MBC Noticias. Se dio a
conocer una información de que ya se
prepara una reunión con acreedores del
empresario Ricardo Salinas Pliego, con
gente de su gobierno y que incluso
podría ser la próxima semana. ¿Podría
confirmar ya este encuentro? Sí, todavía
no hay fecha, pero sí se va a tener una
una reunión, como ya lo había comentado,
pero de que sea la próxima semana
todavía no.
Todavía no está la fecha exacta.
Gracias. Eh, un comentario, su opinión,
presidenta, después de que el Congreso
de Perú destituyó a la presidenta Dina
Boloarte argumentando su permanente
incapacidad moral, ¿no? ¿Nos podría dar
su opinión?
Bueno, ustedes saben que nosotros
consideramos que
fue un golpe de estado el que destituyó
al presidente Castillo
en nuestra solidaridad siempre con él
y
pues
creo que fue por unanimidad, ¿verdad?,
la destitución,
pero nuestra insistencia
en que se libere a Castillo y que tenga
un juicio justo.
Gracias, presidente. El día de ayer, la
embajadora de Israel aquí en México
ofreció una Ead Kneyer ofreció una
conferencia de prensa y ella dice que no
hubo maltrato al embajador de México en
aquel país y tampoco a los integrantes
de la flotilla y también rechazó que sea
un genocidio, como usted había
comentado, lo que está ocurriendo en la
franja de Gaza. ¿Nos puede dar su
opinión, por favor?
Bueno, ya el canciller en pláticas con
los que los mexicanos que estuvieron en
la flotilla, que ya fortunadamente están
en México, puede dar la información a
partir de lo que ellos comentan.
Eh, yo creo que lo importante ahora es
eh rescatar este acuerdo de paz que
parece
eh se ha llegado,
lo ha reconocido
eh jamás en la franja de Gaza eh el
gobierno de Israel, esta negociación que
pues encabezó principalmente el gobierno
de los Estados Unidos
y esperemos que realmente sea un acuerdo
de paz y de soberanía
de los pueblos. Ese es nuestro
pensamiento en este momento.
Gracias, presidenta. También eh su
opinión, por favor, respecto a que la
opositora de derecha de Venezuela, María
Corina Machado, ganó el Premio Nobel de
la Paz en vez de Donald Trump. En este
caso,
pues nosotros siempre hemos hablado de
la soberanía
y de la autodeterminación de los
pueblos, no solamente por convicción,
sino porque así lo establece la
Constitución
y me quedaría hasta ahí en el
comentario.
Gracias, presidente.
Bueno, vamos, eh, a ver, vamos acá de
este lado y luego vamos para acá, luego
atrás vamos brevemente el compañero y
luego
vamos así y luego de este lado, si les
parece.
Buen día, presidenta Óscar Samudio para
Sagasin. En México la cultura ha dejado
de ser un lujo solamente para unos
cuantos. Eh, tal es el caso, por
ejemplo, de Sergio Maya, quien es
orgullosamente hidalguense, que
participó en México, Canta. La pregunta
sería un, por un lado, ¿qué va a pasar
con todos los demás participantes que
estuvieron en México? Canta, ¿cómo va a
ser el gobierno eh federal para que
entonces se pueda promocionar todo lo
que tiene que ver con cultura, no
solamente en la Ciudad de México, sino
en todos los demás estados? Y si la
agenda que publicaron de
presentaciones, si en esa agenda estos
artistas ya estarían siendo ya estarían
presentaciones pagadas o todavía no.
Bueno, ellos tienen el derecho a
participar en cualquier festival,
evidentemente, ya en caso de que firmen
con pues alguna
eh discográfica, no sé cómo se llaman,
todavía se llaman así.
También descubrí que todavía se llama
LP, que yo pensé que ese nombre ya había
desaparecido.
Pero bueno, cuando ellos firmen con
alguna empresa discográfica, pues ya en
todo caso tendrán
pues a partir del propio contrato sus
definiciones, pero lo cierto es que en
muchos lugares ya los están invitando a
partir de la promoción que ha habido en
nuestro caso, además pues de el
reconocimiento, la felicitación a los
ganadores, a las ganadoras,
e realmente el grupo que quedó de
semifinalista pues es muy importante.
Entonces, lo que decidimos junto con
Cultura es invitarlos a una gira por el
país. Pueden ser giras de grandes
conciertos, pero también de pequeños
conciertos. Y no olvidemos cuál fue el
objetivo de México Canta, que no
solamente es eh promover a eh músicos,
músicas mexicanos, sino la letra
eh que ha tenido mucho impacto. Eh
nosotros no prohibimos letras, en
algunos estados lo han hecho, nosotros
no prohibimos letras que tengan que ver
con la apología de la violencia o el
consumo de las drogas.
Pero creemos que
el promoverlas
pues genera un una narrativa social de
que es algo bueno.
Entonces, ¿cómo
eh atender a nuevas narrativas? pues
promoviendo música diferente. Entonces,
el objetivo principal de México canta y
por eso llama México canta por la paz y
contra las adicciones, pues es promover
letras distintas a partir de la nueva
música mexicana y por eso queremos que
ellas y ellos vayan no solamente a
grandes conciertos, sino a escuelas, a
centros eh donde estén jóvenes, en donde
hablen de sus propias experiencias. y
compartan pues una visión distinta a
partir de la música, que es un lenguaje
maravilloso en el que los jóvenes se
encuentran. Entonces, ese es el
objetivo. Eh, y pues esperemos que haya
una nueva edición de México Canta, que
ya lo estaremos anunciando cuándo podría
ser.
Para la próxima edición de México Canta,
¿se pensaría en abrir la difusión no
solamente a los medios públicos, sino
también algunos medios alternativos?
presidenta,
pues habría que verlo. Habría que verlo.
En otro tema, recientemente eh se
bautizó el tren eh uno de los trenes de
la federación como el tren del Golfo de
México. También hace algunas semanas eh
una de las estaciones de Querétaro fue
bautizada como la corregidora. La
pregunta sería, presidente, en el caso
de Hidalgo, dado que habrá varias eh
unidades o varias estaciones que pasarán
por ahí, saber si se ha pensado en
específicamente bautizar con algún
hombre, alguna de las estaciones de
Hidalgo.
Bueno, las estaciones en general en un
transporte público tienen dos objetivos.
uno situar o utilizar un nombre que esté
asociado al sitio y la otra pues sí
reivindicar héroes, heroínas o lugares
históricos. Entonces todavía no están
determinados los nombres como tal.
Hidalgo se rayó, la verdad, porque va a
tener los dos trenes que pasan por
Hidalgo, eh, el México Pachuca y el
Ciudad de México, Querétaro, que pasa
por Tula. Entonces, eh todavía no se
tienen los nombres finales de las
estaciones, pero tiene ese objetivo,
ubicarlos eh geográficamente
y al mismo tiempo con algún nombre
relacionado con el lugar y al mismo
tiempo el reconocimiento histórico.
Se pensaría en alguna consulta ciudadana
para seleccionar nombres de
Se consulta la comunidad. Así lo
hicimos, por ejemplo, eh cuando fui jefa
de gobierno con el trolebú elevado que
va por Ermita Itapalapa. Los nombres de
las estaciones se consultaron con las
comunidades en el momento que hubo la
consulta y la información de la obra
pública.
Por último, presidente, saber en qué
terminó el conflicto que existía con una
eh marca de artículos deportivos con
unos eh zapatos que estaban en una
situación, había una disyuntiva si era
fraude o había una usurpación de arte
del estado de Guerrero.
Sí. De Oaxaca. Oaxaca.
Oaxaca, Oaxaca.
Gracias. Sí, hubo reuniones con la
comunidad afectada. Eh, en esas
reuniones acompañó el IMPI y el
Inddautor, que son las dos instancias
que se encargan de ello de acuerdo a la
ley. Y se llegó a varios acuerdos con la
marca. El acuerdo de resarcimiento tiene
que ver, todavía no se puede anunciar
públicamente, pero con algunas
infraestructuras que pidió eh la propia
comunidad y después se pensará en algún
tipo de colaboración más adelante, pero
ya hay un un estable un contrato de
resarcimiento a la comunidad.
¿Se permitirá la venta de esas eh de
esos zapatos en México? No, esos zapatos
eh se bajaron del mercado, de inmediato
a la semana se bajaron.
Gracias, presidenta.
Adelante.
Gracias. Buenos días, presidenta Johana
Flores de Grupo Asir. Preguntarle,
bueno, sobre el México Canta, decía,
"¿Ya estarían viendo para el próximo año
una nueva edición en esta?" Vamos a ver
si el próximo año, cada dos años todavía
no definimos,
pero sí
podrían eh participar aquellos que no
ganaron repetir y volverse a a
inscribir,
pues hay que más bien eh esperar a las
bases. Las bases no las define el
gobierno, sino que las define
un grupo de personas que se asociaron en
el Consejo Mexicano de la Música,
eh que son promotores musicales,
promotores culturales, eh cantantes, se
asociaron en esta organización que no
solamente tiene el objetivo de promover
México Canta, sino también la música y
la industria de la música en nuestro
país.
eh a partir pues de eh compositores
y cantantes mexicanos y mexicanas, sobre
todo jóvenes. Entonces ellos tendrían
que definir junto con Secretaría de
Cultura las bases para la próxima
edición y ya estaríamos informando. y
saber también estos eh finalistas y
semifinalistas
ya los podríamos escuchar también en
plataformas digitales eh porque decía
usted, la intención es pues replicar su
contenido eh o tendría que ser a partir
de los contratos que que tienen.
Eh se hizo una masterización, perdón, y
se está subiendo a Soundcloud. Lo vamos
a subir en redes sociales para que
puedan escuchar a todos, pero tiene un
proceso técnico para poderlo subir.
Entonces, en eso estamos hoy en la tarde
ya está, lo vamos a anunciar y pues van
a tenerlos en muchísimas plataformas en
el radio ya empezó a sonar y por
supuesto cuando salgan los discos y
vamos a tener un disco que era sorpresa
presidenta, pero de la final estamos
editando un disco en vivo que va a ser
un vinil e que vamos por supuesto a
compartir también de manera digital para
que puedan escuchar a todos los
cantantes eh, de esta gran final de la
semana pasada. Entonces va a ser
público, va a haber un disco, van a
estar en Soundcloud y muchas plataformas
digitales y por supuesto que a partir de
las editoras que van a hacer un trabajo
con ellos mucho más profundo de
encontrar su mucho más su perfil, qué
música es la que ellos quieren como
desarrollar y pues estarán haciendo
producciones más adelante, pero sí van a
tenerlos. Gracias.
Muchas gracias, secretaria. Y
presidenta, con respecto a las lluvias,
la presentación que nos compartía la
coordinadora de Protección Civil eh
mencionaba un menor fallecido en
Querétaro. Esta persona, bueno, este
menor, lamentablemente sabemos por qué
perdió la vida. Eh,
yo quisiera esperar hasta las 12. Me lo
comentó el gobernador de Querétaro
cuando hablé con él. Parece que fue un
arrastre de las lluvias, pero daríamos
toda la información después de la
reunión que vamos a tener hoy. La
gobernadora del estado de Veracruz
también nos informó de un policía que a
la hora de rescatar algunas eh personas
que estaban en un lugar inundado,
falleció.
Eh, y hasta ahora son estas dos personas
que tenemos
en el informe, que lamentablemente
fallecieron. Obviamente vamos a estar en
contacto con sus familias, pero todavía
no tenemos toda la información si hay
algunas otras personas que perdieron la
vida por motivo de las lluvias. y
presidenta, eh saber después de este de
esta reunión que va a tener a mediodía,
si nos pudieran también informar, no sé
cuánto presupuesto van a destinar para
estas reparaciones, ayudas, estas
recuperaciones de de vivienda, en fin,
después de la evaluación de daños y
saber de dónde eh salen estas eh eh
partidas eh de coordina de protección
civil eh de los estados, eh de dónde
salen los presupuestos para atender y si
Está garantizado todo el apoyo que se
requiere.
Depende de los daños. ¿Cómo es el
procedimiento?
Eh, la Coordinación Nacional de
Protección Civil después, bueno, primero
se atiende la emergencia con Plan N3C,
con Plan Marina.
Eh, ahora la Guardia Nacional se suma al
plan de N3C, ya no existe el plan
Guardia Nacional dado que pasó a la
Secretaría de la Defensa. Entonces,
primero se activan estos protocolos, los
protocolos estatales que haya y los
protocolos de la Coordinación Nacional
de Protección Civil. Además, Comisión
Federal de Electricidad tiene sus
propios protocolos y con agua también eh
dentro del marco del Consejo Nacional de
Protección Civil. Entonces, atiende la
emergencia. La emergencia pues es ayuda
a la población en caso de eh que haya
viviendas inundadas,
obviamente lo que tiene que ver con
refugios, lugares para que previamente
de manera preventiva puedan asistir la
alimentación que tienen que tener una
vez que pasa. y también recuperar si es
que se perdió el servicio de energía
eléctrica y las carreteras, el eh la
movilidad para poder accesar. Ese
digamos es parte del la primera atención
a la emergencia.
La Coordinación Nacional de Protección
Civil a partir de ahí define qué
municipios fueron afectados y con qué
nivel. Hay municipios, municipios y
localidades. Se define el municipio y
las localidades afectadas y se ve si
tuvo es una afectación en morado, rojo,
amarillo o verde, que son menores
afectaciones.
A partir de ahí entra después la
Secretaría de Bienestar en caso de
afectaciones en las viviendas y ahí se
hace un censo de afectaciones y después
vienen los apoyos individuales a la
vivienda. E así nos tocó a nosotros el
caso del huracán John, el caso del
huracán Eric y también las lluvias que
hubo recientemente en esa. Esta sería el
mismo esquema, el mismo protocolo que
seguiríamos. La reunión de hoy es porque
fue muy extensiva el la afectación.
Entonces, tenemos que ver primero las
afectaciones en carreteras y caminos. Ya
está ahí Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes con las
delegaciones de la secretaría que tienen
general maquinaria que entran para poder
atender la emergencia y a partir de ahí
pues ya se ven la cantidad de daños y eh
el trabajo que se tiene que hacer
posterior, tanto a la población afectada
como a las carreteras, caminos, puentes,
etcétera. Al mismo tiempo, en este caso,
dado que una parte muy importante, los
ríos que vienen de Puebla, de Hidalgo,
tuvieron eh crecidas y la corriente va
hacia Veracruz, entonces toman
precauciones para los siguientes días o
las siguientes horas eh para poder
informar a la población en caso de que
pueda ser afectada. Una vez que se tiene
esto, hay una partida, digamos,
desapareció el fondén como un fondo,
como un fideicomiso, pero no desaparece
como una partida presupuestal que todos
los años tiene un presupuesto. En caso
de que se acabe el recurso de ese
presupuesto, que hubiera sido lo mismo
si hubiera estado en un fideicomiso o
no, pues entonces se toman las
precauciones para poder determinar
apoyos adicionales que vendrían del
propio presupuesto público, es decir,
obras que ya no se harían, que se
destinarían directamente a la
emergencia. Hay recurso suficiente para
poder apoyar a la población en este
momento.
¿De cuánto es esa partida presupuesta
aproximadamente
este año? A ver si nos informa Berta de
qué tamaño es la partida de emergencias
este año.
Y presidenta, ¿se prevé o cuándo tienen
previsto que ya termine esta temporada
de de lluvias que se ha extendido?
Bueno, pues el tema es que eh si ustedes
recuerdan, Toquemos Madera, eh
el
la temporada de huracanes en el Pacífico
continúa hasta octubre,
eh, y una parte de noviembre todavía. E
entonces todavía hay una parte en el
Pacífico que podemos tener afectaciones.
Ahora, por ejemplo, en el centro del
país, normalmente en octubre ya no hay
lluvias tan importantes. Lo que pasa es
que ahora pues eh con la situación del
cambio climático, pues mucha de los
fenómenos meteorológicos que normalmente
ocurrían en determinado periodo, pues se
han intensificado.
Gracias, presidenta. Y en otro tema, me
gustaría comentarle que en Grupo Asir
recibimos una denuncia en nuestra
redacción de una persona que acudió a
pagar su predial, vive eh bueno, tiene
su vivienda en Puebla y se da cuenta que
su vivienda ya no está a su nombre.
Investigando, esta persona eh encuentra
que le roban la identidad, que la
persona que le robó la identidad vende
su casa a otras personas. Eh,
investigando aún más se da cuenta que
hay complicidad de notarios públicos en
Puebla y de personal del Infonavit.
Acudí a Infonavid y le explican que
efectivamente era un trabajador, ahora
extrabajador, que lo conocen muy bien
por cometer fraudes. Él habla de un
cártel del despojo en Puebla.
Presidenta, saber si ustedes tienen
detectado esto. Ya la persona tiene, por
supuesto, denuncias eh administrativas,
penales sobre esto, pero pues denuncia
también eh retrasos, falta de atención,
falta de resultados, etcétera. Pero por
un lado, saber, ¿ustedes tienen
detectado denuncias en Puebla,
presidenta, sobre un cártel que esté
despojando a la gente de esta manera y
saber también qué puede hacer, qué más
puede hacer esta persona?
Bueno, primero si nos das el nombre y lo
autoriza ella, que podamos o él podamos
ponernos en contacto para poder
atenderle. No tenemos como tal una
denuncia de un modus operandi de un
grupo, pero pues por lo que comentas hay
que investigarlo.
Gracias presidenta. Y ya finalmente
preguntarle, ¿asistirá al informe de la
jefa de gobierno Clara Brugada?
¿Va a ir un secretario eh o secretaria
todavía? Estamos en esa determinación y
muchas felicidades a la jefa de
gobierno.
Usted va al Estado de México.
Sí, este fin de semana eh nos vamos a
quedar aquí en en la zona metropolitana.
El día de hoy, pues además de atender lo
de Protección Civil, vamos a atender
algunos otros temas y sábado y domingo
vamos a asistir actividades aquí en la
ciudad de México y en el Estado de
México.
Muchas gracias.
Gracias.
Adelante.
Buenos días, presidenta Han Salazar de
Noticiero en redes. Preguntarle sobre el
la venta parcial, en este caso de
Banamex, ya que Grupo México tenía el
interés incluso de más allá de una parte
comprar la propia, bueno, en este caso
el banco, pero bueno, Banamex ya se
decantó y dijo, pues va con la propuesta
primera de Chico Pardo. Bueno, el
empresario Chico Pardo eh con el 25%.
Eh, ¿cuál sería la ruta, presidenta? Eh,
si ya está calculado el tema de el pago
de impuestos por la venta parcial y
también aprovechando el tema cultural,
eh Banamex tiene uno de los acervos eh
muy importantes sobre cultura. eh
preguntarle si eh a partir de este tema
de la venta parcial eh hay alguna
propuesta o algún interés por parte del
gobierno de nuestro país eh por parte de
usted como presidenta para ver el eh
esta pues esta apertura, este pues que
el pueblo tenga acceso de alguna manera
en alguno de los mecanismos para este
acervo cultural, pues que ya tiene un
gran un gran valor para nuestro país.
Bueno, de la primera pregunta, City
determinó que eh la propuesta con la que
finalmente aceptan la venta de al menos
una parte de Banamex, es la primera
propuesta que se presentó. Rechazan la
segunda propuesta. Entonces queda el
empresario Chico Pardo con el 25% y la
otra parte, entiendo, la abren a
accionistas a la bolsa. Eh, cuando
hablamos en su momento que nos
informaron eh antes de que dieran la
conferencia de prensa, eh pidieron una
llamada telefónica, bueno, una llamada,
una videollamada conmigo.
Estuve con la CEO de City y con
Chicopardo en una conversación y el
secretario de Hacienda estuvimos
e
para informarnos en su momento pues de
el acuerdo que habían tenido el 25% que
ese mismo día anunciaron públicamente de
la venta. Ahí pregunté qué iba a pasar
con el acervo cultural y artístico de
Banamex y el empresario Chico Pardo
tiene la idea de abrirlo mucho más.
Entonces, en su momento eh desde la
primera venta de Banamex se llevaron el
eh como parte de la venta el acervo
artístico y cultural y la idea pues es
que pueda exponerse a la gente. Entonces
estamos en ese proceso y pues ya pediría
Secretaría de Cultura que se pongan en
contacto con el empresario para que
pueda ver pues una una visita y
conocimiento de este acervo cultural tan
importante. Eh, también preguntar sobre
si hay eh más eh actividades por el
aniversario de la eh creación del la
construcción del Palacio de Bellas
Artes,
del aniversario de Bellas Artes. Si hay
más actividades, ¿sí?
¿Quieres informarla?
Muchas gracias. Sí, hemos estado
realizando actividades, ha estado la
ópera, danza, hemos hecho actividades
también literarias en la página y
también te las podemos compartir ahora
con muchísimo gusto, pero también le
hemos dado e fortaleza a otros circuitos
que tienen también que ver con los
cuerpos artísticos de bellas artes y que
salgan y que tengan que ver también con
los estudiantes, por ejemplo, con el
apoyo a las escuelas, los estudiantes de
danza, de teatro, les estamos dando
también una fortaleza en los circuitos
del Senar. y de los mismos espacios de
bellas artes.
Recuérdales lo que hicimos este año
de las mujeres de las Ah, claro. Bueno,
incluso ya anunciamos este año uno de
los proyectos prioritarios que se
termina el siguiente fue el apoyo a la
renovación eh mantenimiento profundo de
38 escuelas eh de Bellas Artes y de
LINA, más de 1500 millones de pesos en
el caso de Bellas Artes. Vamos a
presentar muy pronto los resultados de
estas primeras intervenciones. Ahorita
vamos a un 70%, las lluvas también
complicaron. Se hicieron intervención en
todas con en consenso con estudiantes,
con docentes de las prioridades y el
siguiente año terminamos y las escuelas
van a quedar al 100% con equipamiento,
instrumentos, actualización de planes de
estudios, intervenciones profundas como
las escuelas no habían tenido, yo creo
que desde que surgieron. Por ejemplo, el
conservatorio, que es la más la más
antigua porque tiene muchísimo tiempo,
eh se ha trabajado y ahorita vamos en un
alto porcentaje. Eso es algo que vamos a
presentar pronto. También lo que se está
haciendo en la ENA. se van a hacer
nuevos laboratorios con tecnología eh de
punta y bueno, va a ser un espacio
fundamental para la investigación de la
ENA y de todo lo que sucede en el INA y
hay una apuesta fundamental a la
educación artística y cultural y me va a
gustar mucho poder venir a presentar los
videos. Estamos haciendo recorridos de
toda esta intervención profunda y el
otro 50% la terminamos en 2027 y es pues
evidentemente en colaboración con un
comité que hicimos que esto es muy
importante con los estudiantes, con los
maestros y con todos los que tienen que
ver con la comunidad estudiantil. No es
algo que definimos nosotros de qué había
que intervenir, es algo que se hicieron
recorridos diagnósticos. Hicimos un plan
maestro y tuvimos todo el apoyo de la
presidenta que el año pasado nos dio una
inversión muy importante. Perdón, este
año es que yo ya no sé cómo es el 26,
perdón. Este año nos dio una inversión
muy importante para escuelas eh
histórica, entonces vamos a presentar el
apoyo a todas estas escuelas. Es
fundamental el acceso a la educación. Y
algo también que estamos olvidando, se
hicieron gratuitas todas las
inscripciones del IMBAL y del Centro de
Capacitación Cinematográfica.
Refrendamos la calidad de la educación
gratuita también en el ámbito de la
educación artística y cultural. Y eso
también es histórico y eso está ayudando
a muchos estudiantes que sobre todo
luego vienen de otros estados y es otro
de los apoyos importantes. Entonces,
muchas gracias, presidenta.
La escuela de cine, ¿no?, que se abre la
puerta.
Sí. Y estamos por abrir la escuela de
cine, el otro CCC que es de oficios y la
escuela de oficios de bellas artes en la
cuarta sección de Chapultepec. Va a ser
acceso gratuito, va a incrementar la
matrícula y las oportunidades de
oficios. No necesariamente los
estudiantes están pidiendo tal cual una
licenciatura. Hay muchos oficios que han
pedido, que se han diseñado con ellos y
que son parte también de la estrategia
integral de las escuelas, que más
adelante les presentaremos, pero que
estamos también por inaugurar en
noviembre el centro de capacitación
cinematográfica en la cuarta sección de
Chapultepec. Gracias, presidenta.
Presidenta, eh
este año, nada más para recordar lo dije
en el informe,
eh,
del recorte que va a tener el Poder
Judicial acordado con ellos, eh
recuerden que el Poder Judicial envió su
presupuesto con eh los antiguos miembros
de la corte.
Eh, de ahí van a salir como 16,000
millones de pesos que se van a
distribuir en distintas áreas. En
educación viene una parte muy
importante, sobre todo eh presupuestos
que por alguna razón eh no salieron
adecuados, como en la universidad, el
caso de la Universidad de Guadalajara.
Eh, pero también viene mayor presupuesto
para cultura, particularmente para
INCINE, eh para poder completar pues
este eh mantenimiento mayor que se está
haciendo a todas las escuelas.
Gracias, presidenta. Eh, preguntarle
también sobre el tema de la UNAM. Bueno,
ya se ha estado tocando sobre el eh el
caso del de los pues el joven que
agredió a otro. A ver, este año la
partida para emergencias es de 19,430
millones de pesos.
Eh, comentaba sobre la UNAM. Eh, la UNAM
ha estado viviendo en estas últimas
semanas eh pues crisis de eh enojo,
incertidumbre de parte de la comunidad
estudiantil, particularmente
precisamente a partir de los hechos del
CCH Sur que aquí se han citado.
Incluso últimamente ha habido mucho esta
discusión y internamente en la UNAM y,
incluso hay cierta agitación, me refiero
cierta inconformidad, mejor dicho. En
este caso, pues el rector ha estado
dando su respuesta propia, pero
preguntarle a usted, presidenta, y usted
que ha brindado desde el propio gobierno
federal y respetando la autonomía de la
Universidad Nacional, eh cuál es su su
eh punto de vista, usted que ha sido
académica durante muchos años de la
UNAM, eh usted considera que esto,
porque se especula mucho, que pueda
haber eh pues intereses externos a la
universidad para que ocurra eh pues
empiece a que hay una bomba, estas
alertas, eh bueno, ya hay
investigaciones propiamente, pero dale
una visión de que esto va más allá de
algo pues cotidiano que vive la
universidad. ¿Qué lectura tiene,
presidenta?
apenas se está eh
trabajando en la información para ver
un son varios temas, ¿no? Vamos a
colocarlo cada uno en su lugar. Uno es
este estas supuestas presuntas amenazas
de bomba eh en algunas escuelas eh que
en ningún caso han sido positivas,
solamente es eh una alerta a través de
una red social o de algún aviso y que
las autoridades universitarias han
tomado decisiones de eh evacuar,
suspender clases para e evitar alguna
situación. ¿Qué hacemos nosotros? porque
se presenta una denuncia eh a través de
la Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana en apoyo a la Fiscalía General
de la República. Se están haciendo las
investigaciones para ver de dónde
vinieron estas amenazas. Estamos
esperando a este resultado y en el
momento que podamos compartirlo, por
supuesto, lo compartimos para ver de
dónde vienen, qué es una burla, es una
broma o es algo orquestado.
Claro.
Eh, para poder pues generar alguna
provocación dentro de la universidad.
Eso es por un lado. Por otro lado está
esta situación del llamado bloque negro,
eh, que son jóvenes que se visten de
negro, que se tapan los rostros, que en
algunos casos son estudiantes
universitarios y en otros casos no son
estudiantes universitarios, que han
actuado dentro de algunas instalaciones
y en general actúan fuera cuando hay
manifestaciones.
Y ahí pues también sobre todo cuando hay
una denuncia
pues se hace la investigación. En este
caso la Fiscalía General de Justicia de
la Ciudad de México pues está haciendo
las investigaciones sobre el 2 de
octubre y ver particularmente aquellas
personas que fueron afectadas, sobre
todo los policías, eh para poder pues
avanzar en la investigación.
E
el otro tema pues es lo que ocurrió en
el CCH Sur, que es otro fenómeno
distinto.
un joven eh que ataca a otro joven eh a
partir de un fenómeno en las redes
sociales eh vinculado con grupos eh que
se generan a partir de fenómenos
eh mexicanos, incluso de fuera, eh de
grupos de jóvenes que se juntan por
alguna situación y que lamentablemente
ente desencadenan en violencia.
Cada uno de estos tres temas tiene que
atenderse de manera diferente. Y desde
el gobierno, ¿qué podemos hacer? En lo
primero investigación, en lo segundo,
investigación y coadyubar con las
fiscalías en caso eh pues de una carpeta
de investigación. Y en el tercer caso,
pues es más bien un tema de atención a
eh salud mental o a fenómenos sociales
que se están dando a partir de las redes
sociales principalmente. Y ahí es donde
estamos trabajando en una atención
integral a los jóvenes, no solamente de
la Universidad Nacional, sino otros
jóvenes en el país y particularmente
jóvenes estudiantes. Entonces ahí
esperemos pronto poder presentar. Ahora
la universidad es autónoma, difícilmente
nosotros podemos intervenir en la vida
interna de la universidad. Cuando fui
estudiante y académica, pues nunca
queríamos que el gobierno interviniera
dentro de la autonomía. Si la autoridad
universitaria nos pide apoyo para algún
tema en el marco de su autonomía,
siempre vamos a estar ahí.
Creo yo que de todas maneras se requiere
escuchar a los jóvenes, a los
estudiantes, la situación que están
viviendo hoy y se requiere e mayor apoyo
a los estudiantes desde mi perspectiva.
Eh, no es algo que lo haya dicho una
sola vez, lo he dicho muchas veces y no
lo digo como universitaria que fui.
Es muy importante que no haya una
división entre la autoridad
universitaria y su comunidad y que cada
vez haya más acercamiento para entender
pues la situación que viven las y los
estudiantes y también los académicos que
son pues distintos sectores y
académicos, desde el académico que da
clases por horas hasta los académicos eh
que son de tiempo completo,
investigadores o profesores de tiempo
completo.
Eh, pero ese es un asunto del interior y
de la autonomía universitaria.
Por último, presidenta, ¿cuándo va a
presentar su libro?
Bueno, esa es una buena pregunta porque
me han dicho que esté en imprenta. A ver
si nos dice Jessie si ella es la que
está ahí en Espero que ya salga muy
pronto. eh un diario de los tres meses
que vivimos junto al presidente López
Obrador en esta transición histórica que
nunca se había dado de un presidente
saliente y una presidenta entrante de un
movimiento de transformación al que
pertenecemos.
¿Haría un acto especial para su
presentación?
Pues no lo hemos diseñado todavía. Yo
creo que más bien a lo mejor aquí leemos
algunos eh capítulos, al mismo tiempo
pues hago una reflexión de lo que ha
sido mi vida en términos pues de cómo
entré a participar políticamente a
través de los movimientos estudiantiles,
justamente y cómo me fui involucrando en
el movimiento de transformación.
Durante su responsabilidad como
presidenta habrá más libros. ¿Usted
piensa hacer más?
Pues no lo tengo pensado por lo pronto,
pero sí eh sigo escribiendo porque hay
momentos muy especiales que creo que si
no los escribe uno pues se pueden
olvidar.
Gracias, presidenta.
Gracias.
Bueno, vamos de este lado y si nos da
tiempo vamos atrás. Eh, a ver, el
compañero que desde hace rato, desde
hace varios días estás.
Muy buenos días, presidenta y
funcionarios y funcionarias que la
acompañan. Eh, presidente, ayer estuvo
presente aquí el director del SAT, no sé
si le informó de este caso de Grupo
Orlegui, que es dueño del club Santos
Laguna, el empresario Alejandro
Irrarragorri Gutiérrez, este fue eh pues
prácticamente defendido por un juez de
control adscrito al Centro de Justicia
Penal Federal en el estado de Coahuila,
que que dijo que no lo va a vincular a
proceso penal promovido por la Fiscalía
General de la República a instancias del
SAT. Este empresario debe 1,300 millones
de pesos, presidenta, eh conocer su
opinión y si su gobierno va a impugnar
este caso.
En todos los casos impugna eh cuando un
juez, cuando el SAT eh
presenta una denuncia fundada e penal eh
y hay un juez que da una suspensión, un
amparo, pues evidentemente se continúa
con el caso. en este y en otros casos
siempre se impugna y en particular sobre
este caso, pues le pedimos una nota a
Antonio para que podamos difundirla.
Okay. Continuando con el tema de
Coahuila, presidenta, a poco más de un
mes de la renovación del Poder Judicial,
aún existen resistencias de algunos
impartidores de justicia que lograron
enquistarse al sistema y fueron
ratificados en las pasadas elecciones.
Un ejemplo de esta situación es el
Centro de Justicia Penal de Torreón,
Coahuila, que precisamente acabo de
hablar de de ese tema, en donde se
mantuvo al coordinador Becker Rodríguez
Gámes y prácticamente se quedaron la
mayoría de los jueces. Esto ha generado
muchas dudas, sobre todo ahora que el
gobierno que usted encabeza está
luchando por terminar con el delito de
huachicol, ya que fue en Torreón donde
detuvieron a un personaje relevante
conocido como el Mono Muñoz, que fue
puesto en libertad por el juez de
control, José Samuel Borrego Rodríguez.
Esta actitud del juez Borrego Rodríguez
contrasta mucho con lo que ha tenido en
otros casos, ya que es el mismo juzgador
que ha ignorado a la autoridad federal,
quien desde hace 9 meses le giró un
exhorto para que enviara el expediente
del empresario Arturo Gómez Lara,
detenido en la Ciudad de México y
enviado a Torreón en 2023 por un delito
que no se le pudo comprobar. De hecho,
hace 40 días que se determinó la no
vinculación a proceso de esta persona
porque no había pruebas, vínculos ni
motivos, redactó el juez federal y sin
embargo sigue privado de su libertad. En
este contexto, presidenta, con la
reforma al sistema de justicia penal,
una actuación de este tipo sería motivo
ya para que el nuevo tribunal de
disciplina judicial tome cartas en el
asunto.
Sí, es muy importante el trabajo del
Tribunal de Disciplina Judicial.
Recuerden que elegimos a
la corte,
magistrados, jueces y también elegimos
al Tribunal de Disciplina Judicial. Son
cinco personas que resultaron elegidas.
Desde mi muy particularista,
este tribunal eh
debería tener a partir de incluso de las
leyes que ya se modificaron y las nuevas
leyes, pues un esquema de cómo evaluar y
sancionar a los jueces y frente a quién
puede presentar una denuncia a este
tribunal. Antes, ¿recuerdan, era el
Consejo de la Judicatura, ahora es este
tribunal. Si un juez
actúa mal
o presuntamente, vamos a decir, actúa
mal, pues este tribunal tiene que
determinar
cuáles son las sanciones o cuál es la
investigación que se hace y los
criterios de investigación para poder
sancionar a un juez.
Es fundamental que este tribunal pues
pueda, incluso si lo puede hacer
público, sería muy bueno
informar cuáles son los criterios de
evaluación de los jueces y cuáles son
las sanciones que se aplicarían, porque
tienen que ser a partir de un
reglamento, no puede ser subjetivo o de
una serie de criterios.
este juez que tú comentas, pues si hay
una denuncia, por ejemplo, de este juez,
¿cómo actuaría el Tribunal de Disciplina
Judicial? ¿Cuáles son los criterios que
están determinados?
e cuál es la una primera sanción
disciplinaria, segunda, tercera, en qué
momento toma la decisión de a partir de
las pruebas que se presentan, ¿qué juez
presuntamente cometió corrupción o
cometió corrupción o no? Entonces es muy
importante, considero que este tribunal
pues muy pronto pueda hacer públicas
cómo va a operar y cómo se va a
sancionar a los jueces. Lo digo de
manera respetuosa y respetando su
autonomía.
Muchas gracias, presidenta. Presidenta,
Veracruz es uno de los principales
productores de energía eléctrica del
país, especialmente por la operación de
plantas termoeléctricas y proyectos
eólicos en la zona costera. Sin embargo,
muchas comunidades cercanas a estas
instalaciones siguen sin acceso
confiable a energía o presentan altos
costos en su en sus tarifas. Presidenta,
mi pregunta es, ¿Preé su gobierno una
revisión del modelo de generación y
distribución eléctrica en Veracruz para
garantizar que los beneficios de la
producción energética se reflejen
directamente en tarifas más bajas y
mayor cobertura para las comunidades
locales? ¿Y de ser así, ¿qué ajustes
regulatorios o convenios con la CFE se
contemplan para lograrlo?
Las tarifas son nacionales, no hay una
tarifa específica para un estado. Las
tarifas hay una tarifa general
residencial
y se cobra dependiendo del consumo. Eh,
mientras menos consumo haya, más
subsidio hay. al mayor consumo hay menos
subsidio. subsidio quiere decir que lo
que cuesta generar la energía eléctrica
e
pues se tiene una parte que otorga el
gobierno federal, a la Comisión Federal
de Electricidad para poder garantizar
que las personas de menos recursos
económicos puedan tener la electricidad
eh de manera que no paguen tanto como lo
que cuesta generarla, eh transmitirla y
distribuirla. Entonces, son tarifas
nacionales. ¿Por qué son tarifas
nacionales? Porque tenemos un sistema
interconectado nacional. No
necesariamente la generación que hay en
un lugar, esa generación va al que está
a un lado. Se generan, hay plantas de
generación, hay un sistema de
transmisión y hay un sistema de
distribución de energía eléctrica. Y el
que controla qué plantas entran en
operación es el Centro Nacional de
Control de Energía. La gran mayoría son
de Comisión Federal de Electricidad y
una parte, como ya sabemos, son privadas
desde el proceso de privatización que se
dio desde hace mucho tiempo. En la
normatividad actual, 54% al menos debe
ser generación
del Estado mexicano. Bueno, eh, ¿qué
tiene CFE en particular para estas
comunidades? Uno muchas veces no es una
situación de generación, sino de las
líneas de transmisión y distribución.
Eh, o que no hay suficientes
transformadores o que no hay una
subestación eléctrica en algún lugar, no
necesariamente es la generación.
Uno de los proyectos más ambiciosos que
inició con el gobierno del presidente
López Obrador y nosotros estamos
incrementando no solo es más plantas
generadoras, sino más líneas de o
fortalecimiento de las líneas de
transmisión, distribución. son un montón
de subestaciones eléctricas y también
transformadores.
Eh, para atender estas comunidades de eh
de mayor marginación o de menos recursos
económicos, hay un programa que estamos
implementando que se llama de justicia
energética,
que tiene que ver con la electrificación
de comunidades que todavía no están
electrificadas, sobre todo comunidades
aisladas. Este año entramos de manera
muy importante en Durango y
particularmente las comunidades, como
bien dices, de Veracruz, eh Chiapas,
Oaxaca, principalmente, Guerrero. Eh
también estamos trabajando para poder
garantizar un buen servicio de energía
eléctrica.
Muchas gracias, presidenta. Ya por
último, eh voy a dar a conocer unos
nombres. Es ya de de dominio público. En
el municipio de San Pedro Garza García
siguen los problemas de seguridad. Un
grupo delictivo está enquistado en la
Secretaría de Seguridad del Municipio.
empresarios de San Pedro han callado
sobre los abusos de autoridad, en
particular la extorsión conocida como
cobro de piso y de la obligación de
permitir que las drogas se distribuyan
dentro de sus establecimientos por miedo
a represalias y a que sus negocios sean
clausurados, como sucedió con el
empresario restaurantero Julio César
Luna, asesinado en abril pasado, luego
de presentar una denuncia contra el
coordinador de asuntos internos de
apellido Martínez Wizard, quien ya
cuenta con otras denuncias, entre ellas
una por el delito de violación asentada
en la fiscalía de aquí de la ciudad de
México. El empresario asesinado nos
refirió en su denuncia que fue hostigado
por este funcionario, quien sin tener
facultades legales para hacerlo, lo
amenazó con clausurar su establecimiento
si no se sujetaba a sus condiciones.
Asimismo, señaló directamente, antes de
que lo mataran, al secretario de
seguridad, José Luis Curi, como líder de
esta organización que tiene asediados a
los comerciantes de este municipio.
presidenta, ante un escenario que atenta
contra la seguridad de los ciudadanos,
que muchos de ellos han tenido que
migrar a los Estados Unidos y que está
ahuyentando la inversión en un municipio
que genera importantes ingresos para el
país. ¿Qué acciones debe tomar el
gobierno federal para recuperar el
control de la seguridad? Y también,
presidenta, ¿qué recomendación le
enviaría al nuevo alcalde panista
Mauricio Fará para resolver esta
situación? porque trae parte del equipo
de Genaro García Luna en ese municipio.
Presidente,
vamos a dárselo al gabinete de seguridad
para que pueda dar una eh información
sobre esto. Si nos das con más detalle,
por supuesto.
Sí, le paso la información. Muchas
gracias. Bueno, vamos para acá y
vamos a cerrar y luego viene la
sorpresa. México.
Buenos Buenos días, presidenta Romina
Gándara de Sin embargo, en hace unos
días publicamos en Sin embargo, una
investigación donde damos a conocer que
la magistrada Magda Sulema Mosri ha
cargado viajes a México y al extranjero,
viáticos y hasta en una sola ida pagamos
más de 800 pesos por una sola visita al
Starbucks. nos hemos concentrado en ella
en esta ocasión, pero pues esto podría
tratarse de algo más extendido en el
Tribunal Federal de Justicia
Administrativa.
Preguntarle qué planes tiene su gobierno
para ese brazo del poder que depende del
Ejecutivo y que quedó fuera de la
reforma judicial.
Por lo pronto, hay muchos muchas
vacantes en el Tribunal de Justicia
Administrativa, Federal de Justicia
Administrativa.
En noviembre, si mal no recuerdo, cambia
también el presidente. Eh, y vamos a
enviar eh muy pronto ya nuestras
propuestas al Senado de la República de
personas pues honestas, con trayectoria
que puedan atender eh esta situación. y
por otro lado, eh pues los auditores
que tienen que nombrarlos también eh el
Congreso para poder revisar pues qué
tipo de gastos se están haciendo. Hasta
el momento no tenemos pensado enviar un
una reforma profunda hasta hasta no
terminar, digamos, la parte de eh bueno,
obviamente que se cierre todo lo que
tiene que ver con el poder judicial.
e la reforma que se aprobó el año
pasado, este año que fueron las
elecciones, todavía falta la aprobación
de las leyes y que entre en operación e
algunos temas importantes de fiscalías
que estamos revisando del propio sistema
penal acusatorio y en todo caso ya
después entraríamos a las otras a los
otros tribunales que aquí se ha
mencionado mucho el agrario por uno de
sus compañeros y también el
administrativo, pero por lo pronto
eh pues enviar los perfiles de quienes
consideramos que eh son personas
honestas y que tienen experiencia para
poder pues atender la sala superior
principalmente, pero también muchas de
las magistraturas que están vacantes.
¿Podría adelantarnos algo sobre estos
perfiles
ya en estos días?
Muy bien, presidenta. Y sobre esa línea
Pliego, presidenta,
por cierto que ratificamos, enviamos al
Senado en el caso de la
eh comisión, se llama Comisión
Antimonopolio o
comisión se llama,
bueno, eh del antimonopolio que
sustituye a COFE.
Eh, ratifiquemos, ratificamos a Andrea
Marván, que consideramos eh como
presidenta le enviamos al Senado,
consideramos que ha hecho un muy buen
trabajo, es una joven eh muy reconocida
nacional, internacionalmente
y y tomé la decisión de enviarla
nuevamente, ratificar su nombramiento.
Muy bien, presidente.
Pues vamos a esperar al Senado.
Comisión Nacional Antimonopolio.
Comisión Nacional Antimonopolio.
Muy bien, presidenta. sobre Salinas
Pliego, preguntarle si el gobierno se
siente firme respecto a este caso,
porque porque si es así, el gobierno y
si pues el gobierno gana en los
siguientes meses toda esta serie de
litigios, amparos, pues va a necesitar
un plan para que las empresas se
mantengan operando porque tienen pues
carteras de clientes, acreedores, deudas
pendientes con otros privados y son
parte de un sistema, por ejemplo, del
bancario. Pero pues al mismo tiempo el
gobierno de GAN pues va a tener que
cobrarle estos 74000 millones de pesos.
Existe ya un plan este plan y qué
contempla.
Bueno, este empresario tiene nueve casos
en la corte.
Esos casos, como mencionó aquí la
procuradora fiscal,
tienen un monto de alrededor de 48,000
millones de pesos.
Eh, como lo mencionamos, si él antes de
el llegar a la resolución de la Corte,
decide pagar, puede tener los descuentos
que están establecidos en el Código
Financiero de multas y algunas otras
características que están establecidas
dentro del marco legal.
Tres de esos juicios ya tienen asignado
a su al ministro que va a ser la
ponencia. Los otros todavía no tienen
casos.
Los otros casos que mencionó eh en hace
ya varios meses la procuradora, están en
otros niveles, en juicios de otros
niveles. No han llegado a la corte
todavía, están en eh
tribunales colegiados,
algunos en tribunal administrativo.
Entonces, todavía requieren su proceso,
que con la nueva ley de amparo, en el
caso de los amparos, pues serían
procesos más cortos que lo que había
antes, esperando pues que se apruebe la
ley de amparo. Ahora,
todavía hay varios procedimientos hacia
delante
que están establecidos en el código
financiero.
Una vez incluso que la Corte determine,
ustedes pueden hacer pues una revisión
del código financiero que están
revisando pues la Secretaría de
Hacienda.
E son varios procesos para poder cobrar
las deudas de este empresario o de algún
otro empresario o alguna otra persona
que tuviera alguna deuda con el SAT, con
el servicio de administración
tributaria. Entonces, no es de un día a
otro, sino que también es un proceso que
se lleva, que ya si gustan en otro
momento podríamos presentar aquí en la
mañanera. Eh, pero fíjense cómo era el
sistema, o sea, que incluso con todas
las modificaciones al poder judicial, a
la ley de amparo, a otras leyes, todavía
hay eh procesos distintos que se tienen
que seguir y también pues depende de la
empresa que deba, porque si es un
conglomerado de empresas, pero pues
depende de la empresa que deba.
Entonces, eh pues han estado trabajando
con este caso y otros porque no es el
único, eh para poder pues en caso de la
resolución de la corte eh qué se haría
y no se ha acercado el empresario
para recibir estos beneficios y
pagantes.
No,
no.
Muchas gracias. Se ha se ha dado la
información, pero no ha habido de parte
de el empresario o de sus representantes
legales algo que diga, "Sí, sí voy a
pagar."
Muchas gracias, presidente.
Ahora nos quedamos con la fila de
adelante,
presidenta, muy buenos días. Muy buenos
días a sus invitados. Javier Pérez de
HCTV en Noticias y Núig en web Noticias.
Presidenta, eh acaba de pasar su primer
informe de gobierno. Eh hay un tema
histórico prácticamente detrás de usted,
activista revolucionaria
eh en el 86 98 2002. Hay eh como usted
gente dentro de los gobiernos que
estuvieron en ese activismo. Eh, Dr.
Gatel.
está
Batres,
eh
también es más joven.
Yo recuerdo mucho eh ahí en los cubos de
la de la UNAM todo este activismo, esta
revolución que llevó incluso a inspirar
a otros países en Europa, en Francia, en
España, México como revolucionario
detonante, una revolución estudiantil
incluso al interior de Estados Unidos.
hoy como presidenta de nuestro país, el
balance, si usted recuerda todo esta
todo este activismo, eh
qué reflexión le deja hasta hoy a en el
cargo que está ahorita y un balance de y
si sigue con ese ímpetu que recordábamos
muchos dentro de la UNAM eh en este
activismo y ahora como presidenta.
Fueron muchos movimientos. Yo entré al
CSH
a los 15 años.
Ya llovió
en noviembre del 77,
1977.
Mi número de cuenta empieza con 78
porque se ponía el número de cuenta de
la generación.
Mi número de cuenta es 78 17261-0.
Todavía me acuerdo. Eh,
cuando entré al era, imagínense, fueron
78 son 10 años después del 68. Para uno
que tenía 15 años le parecía que había
sido hace muchísimo tiempo.
Si uno valora lo que representan 10
años, pues en este caso estamos hablando
del 2015 al 2025.
2015 fue la formación, bueno, la primera
vez que Morena participa en una
elección,
pero valora uno los tiempos de una
manera distinta a partir de la edad que
uno tiene, evidentemente.
Entonces, habían pasado 10 años de 1968
de la represión.
Todavía en 78 se vivía, aunque ya había
iniciado una apertura democrática, que
así le llamaban en el régimen de
entonces.
Pues mucha represión todavía en 78 hay
de esa época muchos desaparecidos
políticos.
Em el la primera movilización en la que
yo participé fue en el movimiento de
rechazados.
Jóvenes que no habían entrado al CCH o a
la prepa porque entonces no había tantas
opciones de preparatoria. Había
principalmente la UNAM y el Politécnico,
por lo menos en el centro del país, en
la ciudad de México o en la zona
metropolitana.
Y muchos jóvenes por el examen de
admisión no habían entrado a la prepa.
Y a mí me parecía muy injusto que por
qué había entrado yo si otros jóvenes de
mi edad pues no habían participado
y de ahí pues participamos en varios
movimientos estudiantiles.
El más importante de todos se dio muchos
años después que fue en 1986,
ya como estudiante de la Facultad de
Ciencias. que fue el movimiento del
Consejo Estudiantil Universitario,
en donde conocí a Marty Batres, es más
joven que yo, él era de la prepa 7, yo
estaba allí en la facultad, ya en los
últimos años de la facultad. E
también Gatel estuvo, era muy joven en
la facultad de medicina, le estaba
entrando a medicina, pero estamos
hablando de una generación
muy grande. ¿Por qué se dio ese
movimiento?
Porque el entonces rector Carpiso hizo
unas modificaciones al estatuto donde
aumentaba las cuotas de inscripción,
acababa con el llamado pase automático
de las preparatorias
a las facultades
y eh unificaba la forma de evaluación en
exámenes departamentales. En pocas
palabras,
en realidad, si ustedes se fijan, pues
era el inicio del periodo neoliberal en
nuestro país con de la Madrid, que entró
en el 82
y era una visión de que la educación
pública le costaba demasiado al Estado y
el estudiante también tenía que aportar
o las familias tenían que aportar.
En aquella época lo que se solicitó fue
un diálogo público,
que era lo que pedían los estudiantes
del 68
y en el caso del movimiento del CEU se
dio. Por cierto, aprovechando
muchos de los intelectuales de ahora que
todavía están eh defendiendo
eh pues el pasado,
estaban con carpo. Ellos, muchos de
ellos habían participado en un
movimiento para que los profesores
pudieran sindicalizarse
en un sindicato que se llamaba el
Spawunam. Fue reprimido. En el 77 entró
la policía a ciudad universitaria,
imagínense, 77
entró la policía a ciudad universitaria
para romper una huelga de profesores y
trabajadores universitarios.
Muchos de los dirigentes del Espaunam y
ellos hoy están con los intelectuales
orgánicos del pasado
o son los intelectuales orgánicos del
pasado.
Cuando empieza el movimiento
estudiantil, increíblemente esos que
habían participado apoyando a que se
sindicalizaran los maestros, aparecieron
del lado de la rectoría,
eran los asesores de la rectoría
y nosotros como estudiantes, pues
teníamos nuestros asesores, que eran
muchos eh profesores universitarios que
habían luchado desde el 68. Ese
movimiento estudiantil triunfó. Echamos
para atrás las reformas de carpó
un congreso universitario que ocurrió
después con ya podemos platicar otro día
de ello.
De ahí muchos de los que participamos
apoyamos al ingeniero Cárdenas en el 88,
que es la primera vez que hay un
rompimiento del PRI.
Y ese rompimiento del PRI con la
corriente democrática. Hay muchos
movimientos sociales que habían ocurrido
previamente y que apoyamos, pues triunfó
en el 88, solo que hubo un fraude
electoral con el que llegó Salinas al
poder y ya conocemos la historia
posterior.
Esos principios de aquel movimiento que
era la defensa de los derechos del
pueblo de México, en particular el
derecho a la educación, son los derechos
que mantenemos. o las consignas que
siguen siendo relevantes para la cuarta
transformación y que hoy desde la
Presidencia de la República impulsamos
el derecho a la educación. El Estado
tiene la responsabilidad de dar
educación al pueblo de México desde la
inicial hasta la universidad de manera
gratuita y la mejor educación tiene que
ser la que provee el Estado. Laica,
gratuita, de calidad, científica,
humanista.
Entonces, si me preguntan, pues desde
aquí seguimos luchando.
No se ha acabado eso. Quien piensa que
llega un puesto de elección y se acabó
la lucha, pues está muy equivocado.
Seguimos trabajando solamente que desde
esta gran trinchera que nos da el pueblo
de México para servirle, pues en la
garantía de los derechos del pueblo. Por
eso nuestros programas de educación
pública, de acceso a la salud pública,
de acceso a la vivienda, que son
derechos del pueblo de México
garantizados en la Constitución.
Bueno, ya me extendí.
Sí, presidente. Pues hablando
precisamente de mujeres dentro de
a Jesús Ramírez también lo conocí ahí en
ese movimiento. Es él estaba en el CESIA
Chenaucalpa,
eh, y a muchos otros.
la recordamos mucho desde el cubo uno de
trabajo social, precisamente en la
universidad, en la UNAM. Pues bueno,
presidenta, hablando de otras mujeres y
retomando un poquito el tema de Dina
Boloarte, fue eh una heroína dentro de
lo que es políticos de la derecha en el
continente, incluso recibió y fue a
visitarla a Felipe Calderón, Alejandro
Moreno, eh la nombró a usted y me
refiero con mucho respeto como este eh
no no grata dentro de su país esta
reflexión
eh acerca de lo que está sucediendo en
Perú con Pedro Castillo, pero sobre todo
eh el impacto que tiene en la derecha eh
pues que la hayan destituido desde el
Congreso de su país. Y aprovechando en
esta mismo tema, pues María Corina
Machado Machado en Venezuela que pedía
la intervención en elecciones para para
ahora sí que del país del norte. su
reflexión acerca de estas dos personas
más que de las personas,
sobre todo. que en el caso de Perú, que
es eh
una buena parte de la destitución de
Pedro Castillo o una de las razones o
unas razones profundas
tiene que ver con un racismo y un
clasismo muy grande que no solo hay en
Perú, sino
en muchos países y particularmente en
América Latina.
En nuestro país, afortunadamente,
el movimiento de transformación que
representamos,
pues tiene que ver con acabar con el
racismo y el clasismo y reconocer a las
personas, como lo establece la
Constitución como iguales.
Y eso tuvo mucho que ver en la
destitución de de Castillo.
Nosotros defendemos lo que defiende la
Constitución, la autodeterminación de
los pueblos. Un pueblo debe determinar
cómo se gobierna. Así como nosotros no
queremos que nadie intervenga
en las decisiones de nuestro país de
cómo nos gobernamos, así debe ocurrir en
todos los países.
La autodeterminación de los pueblos y la
democracia que se defina
democráticamente
quién gobierna.
Pero poniendo por encima de todo que es
el pueblo de cada país el que debe
decidir.
Sobre María Corina Machado que recibe el
premio Nobel.
Sin comentarios.
Vamos a a
comentamos, le pedimos al canciller que
venga el lunes para poder platicarnos
por qué fue que no se reconoció
a la presidenta que hoy está destituida
y por qué en el marco de nuestra
Constitución y de la política exterior
se reconoce no a un presidente
Presidenta, me lleva a la siguiente
pregunta. Más de 40 años en el en el
Tribunal Superior de Justicia de la
Ciudad de México, ahora con cambios en
nuestro país, donde ustedes
Ya me imagino lo que van a decir de lo
que sin comentarios. Ya están ahorita
escribiendo, ¿no?
Pues su posición como presidenta. Hay
gobernadoras
hoy de la apertura del 2018 a la fecha.
Hay una democracia en nuestro país donde
el pueblo tiene la tiene el poder de
elegir a quienes a quienes lo manden. Se
ha demostrado en diferentes estados, en
municipios, en este secretarías de
gobierno.
Y eh me lleva a lo siguiente,
presidenta. en el Tribunal Superior de
Justicia de la nación de de la Ciudad de
México hace más de 40 años o 40 años
para ser exacto, donde no hay una mujer
que esté al frente del del de la
presidencia de este tribunal que es el
más importante o era el más importante y
con mayor peso en en en lo que es la
procuración de justicia en prácticamente
todo el continente.
Hay elecciones internas.
Ah, no, que decidan. No me voy a meter.
Que decidan. Perfecto.
Sí, que decidan ahí.
Y por último,
no sé, porque en el caso nacional queda
como presidenta o presidente de la Corte
quien más votos tenga, ¿no? Pero no sé
en este caso de la ciudad cuál sea la
interpretación, pero
lo revisamos a los tribunales en
general, porque también se ha hablado de
una reforma a las procuradurías, el
sistema de justicia penal,
siempre va a estar a favor de que haya
más mujeres en la toma de decisión, pero
en este caso en particular
y votación y que se eh pudiera votar
también, que el pueblo pudiera decidir
en
Hay que revisarlo, vamos a revisarlo,
¿no? Por eso digo, vamos a Ya hicimos
una primera e reforma muy importante al
poder judicial. Hay que cerrar esta
reforma y en todo caso hacer una
evaluación para los otros tribunales, el
agrario, el administrativo.
Por último, presidenta, si tiene usted
algún informe de cómo va la reforma al
agua y bueno, eh la también la derecha
se ha pronunciado ya voto en contra en
contra de la ley aduan que ha causado
muchísima polémica al interior de
partidos de derecha. Vamos a estar en
contra.
rara rara vez votan algo a favor.
Es una definición de ellos.
Gracias, presidente.
Sí. A ver, vamos aquí muy rápido y ya
cerramos porque ya es retarde. Vamos con
eh
Suave Patria y luego la sorpresa.
Buenos días, presidenta Yana Alcántar de
Poplab de Guanajuato. Eh, durante muchos
años el estado de Guanajuato invirtió en
la creación de instituciones educativas
en su mayor parte politécnicos y
tecnológicos, algunos de ellos en
convenios con el gobierno federal. Eso
como exigencia de la política de
atracción de inversiones de la primera
década de este siglo, además de la de
que la industria eh automotriz que se
había establecido en el estado demandaba
mano de obra calificada. Sin embargo, en
los años recientes, esa infraestructura
ha sido utilizada para otorgar premios
políticos
eh y como cuartel de invierno de
candidatos derrotados o exfuncionarios
al borde de retiro. En Poplab se
documentó el caso del tecnológico de
Abasolo y Tesa, donde colocaron como eh
rectora una excandidata panista
perdedora de una elección que es abogada
de profesión, que no cumple el requisito
de grado de doctora que pide la ley y
que nada tiene que ver con las ocho
ingenierías que se imparten en la
institución.
En cambio, desde ese cargo realiza ya
campaña con las ocho ingenierías que
imparte e en cambio desde ese cargo,
perdón, realiza ya campaña anticipada
para volver a contender por el PAN en
ese municipio en 27. En ese sentido,
presidenta, considera que el reto eh que
tiene el país de formación profesional
de jóvenes y las enormes inversiones
realizadas en materia educativa se
merecen este tipo deiones políticas de
coyuntura.
Ayer lo preguntaron también, ¿no? Hay un
sistema educativo de educación superior
que son los tecnológicos y politécnicos
que se creó, si mal no recuerdo, en el
sexenio de Fox, donde el gobierno del
estado pone un por la mitad y el
gobierno federal pone la otra mitad.
Y desde entonces se quedó esta idea de
que el gobernador ponía a los
directores.
Eh, se lo comenté, lo hemos comentado
con Mario Delgado, con secretario de
educación y evidentemente la dirección
de una escuela pues no puede ser un
favor político, ¿verdad? Tiene que ver
con eh pues perfiles que permitan
desarrollar a la institución académica.
E
entonces, pues vamos a revisar en
particular este estas instituciones y
pues garantizar que sean perfiles
académicos quienes dirijan las
instituciones educativas. Gracias,
presidente. Y bueno, el pasado 19 de
septiembre se cumplieron 4 meses de la
desaparición de José Juan de 15 años en
Valle de Santiago, Guanajuato. Y al
pasado 23 de septiembre también debió
ser respondida la acción urgente del
Comité contra la Desaparición Forzada de
las Naciones Unidas con la información
sobre las medidas adaptadas para cumplir
con las recomendaciones, entre ellas la
identificación, localización y
entrevista a cada uno de los agentes de
las fuerzas armadas que participaron en
el operativo. a los agentes de la
Fiscalía Estatal involucrados, así como
los mandos militares que ordenaron la
movilización. De hecho, esta misma
petición pues fue solicitada por el
abogado que lleva el caso sin que hasta
el momento haya avance sobre esta
petición. Bueno, en ese sentido pues a
ver si nos puede informar sobre avances.
Escuch no te escuché al principio. ¿Qué
caso es
el la desaparición forzada de José Juan
en Valle de Santiago de 15 años?
Ah, si quieres le pedimos al gabinete de
seguridad que pueda dar más información
y a la propia Secretaría de la Defensa.
Gracias. Y bueno, por último,
presidenta, respecto al tema al tema del
tren a León, eh bueno, hace unas
semanas, pues junto con la gobernadora
Olivia Denis encabezó el banderazo de
salida del tren Queretario de Urapuato,
un proyecto que es calificado.
A ver si hoy mismo en este caso pueden
dar la información, ¿no? Porque Sí,
sí, gracias. eh justo del banderazo de
salida del tren eh Queretario Irapuato,
un proyecto que es calificado como
estratégico para impulsar la movilidad y
la conectividad del vajío con otros
estados. La noticia ha sido pues muy
bien recibida con entusiasmo en
Guanajuato, sin embargo, pues ha
generado también muchas expectativas de
otros municipios intermedios como es el
caso de Silao e incluso los municipios
de San Francisco y Purísima de Rincón
que yacen en el camino hacia
Guadalajara. Hay posibilidades en ánimo
de aumentar el aforo de pasajeros que
otras estaciones puedan ser
consideradas. Y también eh por otra
parte, pues los anteriores gobiernos
panistas del estado invirtieron mucho
dinero en un derecho de vía para un tren
interurbano por el corredor industrial
de Guanajuato, que nunca se realizó y
muchos de esos terrenos hoy se
encuentran invadidos o han sido eh
utilizados para otros proyectos, pero
algunos podrían resultar eh viables
todavía. Eh, ¿nos podría decir a cuál de
los dos gobiernos y al federal o estatal
corresponde la la liberación del derecho
de vía para el ramal del tren a León y
si sería posible supervisar que los
procesos necesarios para para garantizar
el aterrizaje del proyecto se lleven a
cabo con oportunidad y eficacia, sobre
todo por la importancia que representa
pues esta obra y también por la
expectativa que ha generado entre los
habitantes del Estado. La liberación del
derecho de vía corresponde a la
federación. Evidentemente eh intervienen
muchísimas instituciones. Quien lleva la
cabeza de este
de este grupo en el caso de la
Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes es Néstor
Núñez, pero quien normativamente
eh lo lleva pues es la Cedato. Eh y
evidentemente si se va a adquirir un
terreno pues tiene que participar
Indavin para poder hacer la evaluación.
Y también si es un terreno federal, pues
insus y si es un terreno estatal o
municipal pues normalmente se pide que
se done al proyecto, por lo menos la
parte del derecho de vía y son eh
procesos muy auditables. Eh, entonces en
este caso lo estamos llevando así. En el
caso del México, Querétaro, ya
prácticamente está todo el derecho de
vía. En el México, Pachuca, ya está
todo. Eh, y siempre hay pues mucha
eh mucho diálogo con las comunidades.
Las estaciones pues se definen en
general técnicamente
y ya creo que el jueves dijimos que
venía Trenes, ¿no? A informar. El
miércoles viene trenes para que podamos
contestar todas las preguntas.
Muchas gracias.
Bueno, ya cerramos. Vamos con suave
patria y luego con la sorpresa.
Con su permiso, presidenta. Muchas
gracias.
Auca Kumray Wii. La saludamos con mucho
gusto como cada semana. Presidenta AUCA,
secretaria, subsecretaria, amigas,
amigos. Auca desde Palacio Nacional. Les
acabo de saludar en Paypay, una lengua
originaria que se habla en la comunidad
de Santa Catarina, enada norte de Baja
California.
Nuestra suave patria vive en las manos
de mujeres y hombres que sueñan, crean y
trabajan con orgullo para que los
oficios de esta tierra no se borren con
el paso del tiempo. Entre ellos hay uno
que guarda el aroma de la tierra y el
brillo del sol, un arte que se ha
convertido en un símbolo de identidad,
de carácter y de pertenencia.
Porque allí donde el cuero se transforma
en arte, nace una obra que desafía las
modas y las fronteras, una artesanía que
cuenta quiénes somos y hacia dónde
caminamos.
Por eso hoy en Suave Patria queremos
compartir con todas y todos ustedes esa
herencia que viste al norte de México.
La alegría, la destreza y el talento de
quienes con aguja, hilo y el corazón en
la mano dan vida a un emblema nacional.
Con el permiso de usted, estimada
presidenta, amigas, amigos, presentamos
una cápsula que celebra el orgullo de
Tamaulipas y el amor de su gente por
México.
La cuera tamaulipeca, más allá de ser un
traje típico, es la representación
cultural y un símbolo de identidad del
estado de Tamaulipas. Se trata de una
prenda hecha de piel de becerro, gamosa
de venado con grabados de flores blancas
y largos flecos.
Pues es un elemento, ¿verdad?, que que
al portarlo para mí da mucha
personalidad.
Se ve muy bonita al portarla tanto dama
como caballero, incluso los niños.
Pues la cuera es una prenda
divina, sobre todo cuando la aportas.
¿Sabes tú que es elaborada aquí en
Tamaulipas
y que es una prenda que debes trabajarla
minciosamente
porque son dibujos tan delicados
que tienen que tener buena terminación,
bien centrada
para que la prenda pueda lucir.
Es originaria de la ciudad de Tula. Su
elaboración requiere de mucha
concentración, destreza y principalmente
amor.
Como un diario espíritu en una cuera, en
cuero. ¿Por qué? porque te deja muchos
recuerdos,
sobre todo la la satisfacción de que la
hiciste, de que la persona que la que la
aporta la valoró
y por decir, si eres una cuera muy vieja
y te dice, renuévamela porque me gusta,
es una satisfacción
y vuelves a elaborar porque pasa, pero
si a uno le gusta su trabajo, lo hace
bien hecho.
procure hacerlo, esmerarse lo mejor que
pueda.
La cuera tamaulipeca es un símbolo
tangible de la cultura viva que se
mantiene en Tamaulipas a través de la
herencia de conocimientos y prácticas de
padres a hijos. Su uso asegura que la
tradición no se pierda y siga siendo
relevante para las nuevas generaciones.
La cuera tamaulipeca no solo es una
prenda o un oficio, es un arte nacido
del trabajo de las manos y del alma,
porque en cada puntada se teje una
historia y en cada flor bordada revive
el recuerdo. en este arte es testigo de
revoluciones y cabalgatas. sigue
acompañado, sigue acompañando hoy a
quienes transforman la patria con mucho
esfuerzo, porque cada vez que el aroma
del cuero nos envuelve, volvemos al
norte de México, a su orgullo, a su
temple, a esa tradición que se ha
resistido al paso del tiempo. a las
mujeres y hombres que hacen de la cuera
tamaulipeca un símbolo vivo. Gracias,
muchas gracias por darle forma con su
talento y con sus manos a la identidad,
al orgullo y al corazón de México.
Porque mientras exista quien trabaje el
cuero con amor y oficio, nuestro país
seguirá viéndose y volviéndose con mucho
amor en historia, en arte y sobre todo
en mucha patria. Janulí, muchas gracias.
Vienen los finalistas de México. Canta
los ganadores, ganadoras. Adelante. Ah,
con legado de grandeza.
Yo
soy de donde cantan las cigarras cuando
se da el sol.
De donde el sonido de la noche se pone
canción,
donde hay rollitos de agua clara y el
rocío de las mañanas baña campos y
montañas de esta tierra con amor.
Yo
soy
puro mexicano
y por donde quiera que ando orgulloso
voy cantando.
Soy de México, señores.
[Música]
México,
tierra bendita que sabe atequila.
Mujeres bonitas.
a trabajo y soy
México.
Cuando yo me muera, quiero que mi cuerpo
lo cubra esta tierra bendecida por Dios.
Por orgullo mexicano, señores.
México canta. Sí, señor.
Yo
soy de donde suenan las guitarras por
cualquier razón.
No de gallo en plena madrugada y
cantarle al amor
para sonar heridas en el alma. Curarnos
de un dolor
para cantarle al Guadalupana
con fervo.
Yo
soy
[Música]
puros mexicanos
y por donde quiera que ando orgulloso
voy cantando.
Soy de México, señores.
México,
tierra bendita que sabe de aquí las
mujeres bonitas
a trabajo y sol.
México,
[Música]
cuando yo me muera, quiero que mi cuerpo
lo cubra. Esta tierra bendecida
por Dios.
Porque yo
soy
[Música]
pura mexicana
y por donde quiera que ando orgulloso
voy cantando.
Viva México, señores,
porque soy de México.
[Música]
México,
puro México, señores. Correiro durante.
[Música]
[Música]
Vente, Marina.
Es de este lado.
¿Podría metear de este lado, por favor?
Gracias.
Este lado.
Gracias.
Felicidades. ¿Dónde
está?
[Música]