Ning
Buenos días.
¿Cómo están?
Bien, muy bien. Muchas gracias.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar de
alimentación para el bienestar y leche
para el bienestar.
Está con nosotros el subsecretario de
Agricultura y Desarrollo Rural, Lionel
Cota. Eh, no pudo acompañarnos hoy el
secretario de Sader. Eh, amaneció medio
enfermo, entonces ya no pudo llegar hoy
nada grave, pero ya no pudo estar con
nosotros. Le mandamos saludos desde
aquí. que te alivies pronto, Julio.
Entonces está Leonel con nosotros que es
subsecretario
y está María Luisa Alborez, directora
general de alimentación para el
Bienestar y Antonio Talamantes, director
general de Leche para el Bienestar. Y
está también aquí Javier Calderón,
director de Cena SICA, por cualquier
tema relacionado con el gusano
barrenador y todo lo que ha hecho
México.
Entonces le daría, bueno, y está Noemí,
obviamente con mujeres en la historia.
Entonces iniciaríamos con la
presentación de Leonel, luego María
Luisa Alborez, luego Antonio Talamantes
y pasaríamos a las preguntas y ya
cualquier tema sobre el gusano, pues ya
nuestro compañero Javier lo contestaría.
Adelante, Leonel.
Gracias, presidenta. Muy buenos días.
informar, compartir con ustedes los
avances que la Secretaría de Agricultura
y particularmente en las programas de
bienestar que hemos instalado con mucha
fuerza en el campo mexicano. Debo
primero decir que todos los programas de
bienestar
que el gobierno de la República
realiza tienen efectos y beneficiarios
concretos en el campo. Todos los
programas
tienen
beneficiarios específicos,
pero la secretaría opera programas que
van dirigidos de manera especializada a
sectores de la población del campo. Uno
de ellos, el programa de producción para
el bienestar, que beneficia más de 2
millones de productores que tienen eh un
número menor de 5 haáreas en producción.
Ya fue presidente cubierto al 100% en el
mes de mayo el conjunto de beneficiarios
del programa de producción para el
bienestar. De la misma manera, el
programa de bien pesca que tiene
beneficiarios en prácticamente todas las
entidades de la República, cerca de
200,000 beneficiarios, fue cubierto
también al 100%.
y el programa de fertilizantes, que es
un gran programa que está teniendo
efectos muy positivos en toda la
geografía nacional en materia de
producción. Llevamos avances
significativos en en la mayoría de los
estados. Solo nos falta iniciar en Baja
California, que lo habremos de hacer en
el transcurso de la próxima semana, para
que las 32 entidades de la República
puedan cubrir al mes de agosto el 100%
de la entrega a más de 2 millones de
productores. 1 millón de toneladas, 2
millones de productores para producir 3
millones de hectáreas de los productos
principales que el país requiere para su
alimentación.
Debo decir que hemos avanzado de manera
significativa en eh estableciendo pues
la garantía de producción en materia de
maíz, de frijol. Yo espero esperamos que
ya este año podamos dar buenas cuentas
en la producción de frijol para ser
prácticamente autosuficientes. el año
que corre está registrando las mejores
lluvias en la mayoría de sus regiones y
con ello la oportunidad de tener
cosechas extraordinarias en frijol,
maíz, frijol y productos que son parte
de la política de precios de garantía,
que es un un modelo que permite
justamente garantizar la producción de
básicos para el país. En materia de
alimentación para el bienestar, habrá de
dar cuenta concreta María Luisa, nuestra
amiga María Luisa Albores, de los
avances y de la importancia de este
programa que está instalado
prácticamente todas las pequeñas y
medianas comunidades del país. 24,000,
un poco más de 24,000 tiendas dan cuenta
de la presencia de este programa, donde
no llegan las grandes consorcios, las
grandes tiendas, las grandes cadenas,
ahí está alimentación para el bienestar.
Y en el caso de eh liconsa, ahora leche
para el bienestar,
producción para el bienestar, eh
alimentación para el bienestar en el
caso de lo que fue diconsa y
alimentación y leche para el bienestar
en el caso de lo que fue diconsa
liconsa. Teniendo un avance
significativo en la instalación de este
programa a nivel nacional. La meta es
llegar a 7,000000es de beneficiarios
para este año, para diciembre de este
año. Vamos en el objetivo avanzando de
manera significativa. Limpiamos padrones
porque había mucha gente que había
fallecido o se había movido de su
localidad. Toda esa gente salió y
pudimos instalar nuevos beneficiarios.
De tal manera que este recuento lo hará
Antonio Talamantes, director de Leche
para el Bienestar. Solo decirles que los
retos que enfrenta a la secretaría en
diversas materias los estamos
atendiendo. Está con nosotros Javier
Calderón para dar cuenta de algunos
temas y con ello la oportunidad de que
podamos consolidar la presencia de la
secretaría en el campo mexicano. Tenemos
un proceso de transformación interna que
nos va a permitir ser más eficientes y
con ello la oportunidad de poder
consolidar muchos de los trabajos que la
Secretaría viene realizando a lo largo y
ancho del país. Hemos atendido con
esmero la relación con el Departamento
de Agricultura de Estados Unidos. Hemos
tenido comunicación de manera directa el
secretario ha tenido diversos
encuentros, comunicación con el
departamento en materia de ganadería
para que podamos sentar bases de
coordinación y con ello tener éxito en
los programas que estamos eh realizando.
Eso sería de nuestra parte, presidente.
Buenos días a todas y a todos. Con su
permiso, presidenta. Informo, informo de
alimentación para el bienestar. si
podemos colocar la siguiente lámina de
favor. Muchísimas gracias. Eh, pues
informarle a ustedes y al pueblo de
México cómo vamos. Quisiera compartirles
que nosotros llegamos, como bien saben,
en octubre teníamos 24,000 eh 519
tiendas. Hasta el cierre de junio
tenemos 25,164.
Esto eh nos da una numeralia de más de
55 tiendas. el planteamiento que le
hicimos a nuestra presidenta y es
instrucción de ella, vamos a llegar a
tener 30,000 tiendas y en este
planteamiento pues vamos creciendo
conforme a lo planteado. Eh, llegaremos
en este año a 25,600
y vamos bien en la parte de los números.
Con esto, en donde tenemos nuestras
tiendas, abarcamos 2,234
municipios, más del 90% de los
municipios del país. Abarcamos 22,684
localidades y tenemos la incidencia en
66.3
millones de personas. ¿Qué significa? No
significa que todas y todos compren en
nuestra tienda, pero podemos colocar el
precio base de lo que es productos
básicos para las mexicanas y los
mexicanos, como es el bendito grano del
maíz y el frijol. Y con esto nosotros
damos un margen de ahorro mínimo del
20%. A veces eh lo que hemos revisado ya
a nivel de territorio, nos vamos a
mejorando el porcentaje del precio de la
canasta básica. La siguiente, por favor.
Compartirles de manera rápida, como
ustedes bien saben, estamos en el
programa Enchula tu tienda cambiando
esta imagen que no solo es un cambio de
imagen, sino es fortalecer los procesos
comunitarios de nuestras tiendas. En
este planteamiento llevamos ya 16,220
tiendas eh pintadas con su placa y en el
caso de las tiendas con categoría
comunitaria hemos estado trabajando con
la Secretaría de Bienestar, que
agradecemos mucho el trabajo de las y de
los servidores, y llevamos ya 6,553
tarjetas entregadas para rehabilitación.
Este programa después de la tarjeta
tiene entre 15 días a un mes para operar
y después viene la enchulada de esas
tiendas. Entonces el planteamiento será
terminar en el mes de agosto. La
siguiente
compartirles que también eh en el caso
de alimentación para el bienestar nos
debemos a pequeñas y pequeños
productores de dos granos básicos.
Nosotros nos quedamos con el tema de la
compra directa del acopio y estamos
haciendo posible esto. Compartirles que
el día 30 de junio ya cerramos el acopio
y esta es la numeralia que tenemos.
Abrimos eh en 26 estados de la República
centros de acopio 353
y pudimos comprar de manera directa a
6,000es la tonelada a 15,815
productores de maíz. Pagamos por la
tonelada, como comenté, 6,000 pes por
tonelada y eso implica que hayamos
nosotros acopiado de manera directa
252,880
toneladas. Todo ese maíz que acopiamos
es maíz que va directo a nuestras
tiendas, es el maíz que directamente se
va para consumo de las y de los
mexicanos que menos tienen. La
siguiente, por favor.
En el caso del frijol, compartirles que
se cerró el 17 de mayo y que pudimos
comprarles de manera directa a 12,336
productores. Esto implicó tener nosotros
ya 101,587
toneladas de frijol y acopiamos en 114
centros de acopio en 55 municipios. Eh,
principalmente el frijol lo acopiamos en
14 estados y hacemos notar que el más
del 90% 91.9%
estamos acopiando en Zacatecas, Durango,
Nayarit y Chihuahua, pues son los
estados productores de frijol. La
siguiente, por favor.
Compartirles que por instrucción de
nuestra presidenta empezamos con algo
nuevo en la alimentación para el
bienestar, no solo es acopiar, comprar
de manera directa a precios justos a
pequeñas y pequeños productores, sino
llegar a la transformación. Entonces,
empezamos con el acopio la compra
directa de café. Estamos nosotros
comprando en el estado de Guerrero, en
Oaxaca, en Veracruz, en Puebla. Y de
estos acopios nosotros ya tenemos 913.56
toneladas eh de manera directa
trabajando con 6,646
pequeñas y pequeños productores de café
y esto ha implicado una inversión del
Estado mexicano de 59,415,900
pesos. compartirles que también
trabajamos de manera directa con las
comunidades de aprendizaje campesino del
bello programa Sembrando Vida y eh
trabajamos en el caso de Café con 340
eh comunidades de aprendizaje campesino
que lo forman 2,779
sembradoras y sembradores. La siguiente,
por favor.
En el caso de miel, en el caso de miel
estamos acopiando esto para nosotros
poderlo vender de manera directa y
estamos en dos estados, prácticamente en
una localidad, la localidad de Chocholá,
en el municipio de Chocholá en Yucatán y
también en el estado de Campeche en
Calacmul. Entonces, nosotros llevamos ya
50 toneladas acopiadas, cerramos la
parte también del acopio y con esto
pudimos estar de manera directa
trabajando con 279 derechoentes que
producen miel, pagando a precios justos.
La siguiente
eh compartirles y para nosotros es eh
muy emocionante estar el día de hoy
porque hoy lanzamos los tres productos
que nos había instruido nuestra
presidenta poderlo hacer posible. Estoy
hablando del chocolate. Hoy les vamos a
presentar ya de manera tangible ver el
producto, el chocolate de mesa, el
chocolate en polvo y el chocolate en
barra. Y eh para eso quisiera
platicarles un poquito de este trabajo
que estamos haciendo. Primero, pues, ¿de
dónde viene este bendito cacao? pues se
acopia a pequeñas y pequeños productores
de cacao, preferentemente pues de
pueblos indígenas y dando prioridad eh
en este sentido, nos vamos trabajando de
la mano con el bello programa sembrando
vida. Trabajamos en comunidades de
Tabasco y de Chiapas y con ello tenemos
a 1803 personas que les estamos
comprando a precios justos. Eh, ya
compramos 160.77 77 toneladas y esto
implicado una inversión de 34 millones
de pesos. En total estamos trabajando
con 157 sembradores de estos 1803, o
sea, prácticamente la mayoría son
compañeras y compañeros del programa
sembrando vida con 145 CATS, comunidades
de aprendizaje campesino. Y la
siguiente, por favor, ¿cuáles son los
beneficios del cacao? ¿Por qué es bueno
el cacao? Pues el cacao pues representa
una herencia cultural, símbolo de
identidad y patrimonio vivo de las
comunidades con muchos beneficios para
nuestra salud al consumirlo.
Compartirles que en lengua la palabra
chocolate es la que se sigue llamando
chocolate en 34 lenguas, en 34 idiomas
del mundo. Entonces, este es un vocablo
completamente en aguat chocolate.
tiene vitamina B2 que sirve para
transformar el alimento en energía y que
ayuda al buen funcionamiento del corazón
y los músculos. La manteca de cacao
aporta vitamina D y contribuye a la
absorción de calcio en los huesos. tiene
ácido estiárico, una grasa buena que
ayuda a regular los niveles del
colesterol y gracias a sus antioxidantes
se disminuye el riesgo de padecer
enfermedades cardiovasculares y ayuda a
mejorar la agilidad mental.
El cacao que acopiamos pues viene de
sistemas agroforestales sustentables que
mejoran la salud del suelo y también
favorecen a nosotras y nosotros. La
siguiente, eh, no sé si tengamos los
chocolates para poderlos presentar, el
chocolate en barra bienestar, porque les
quisiéramos compartir un poquito de lo
que vamos a estar hablando.
Sí, sí. Va a haber un para que todas y
todos prueben qué bueno es este
chocolate.
Muchísimas gracias.
Pásale el micrófono.
Pásale el micrófono a Mari.
Muchas gracias.
Muchas gracias.
Con su permiso, presidenta. Eh, primero
les quisiera compartir, me voy a parar
de este lado, les quisiera compartir
esta barrita. Esta barra de chocolate es
una barrita de 20 g y esta barrita de 20
g teniendo 50% de cacao. Es buenísima.
Estamos hablando 40% de pasta de cacao y
10% de manteca de cacao. O sea, la
manteca que trae el cacao. Solo está
trayendo 35% de azúcar de caña. Sí, me
gustaría comentarles que es azúcar de
caña natural, no estamos hablando de
endulzantes eh sintéticos, no tiene
edulculorantes, esto es lo que
significa, pero también no les estamos
poniendo saborizantes artificiales.
tiene caso vainilla, pero también
natural, no está. Tiene lcitina de soya
muy poca y tiene también sal, 1% de sal.
Entonces, lo que estamos llevando en
esta barra, pues es una barra que es una
golosina, una golosina sana que nos
puede dar un punch, pero no es un punch
solo de azúcar eh sintética, sino es un
buen chocolate.
Y también quisiera compartirles nuestro
chocolate en polvo, eh que eso es lo que
les vamos a dar a probar porque estamos
muy contentos que ya salieron nuestros
chocolates. Y en el chocolate en polvo
podemos ver, ah, y lo de la barra, lo
mejor, lo mejor de esa barrita es que
está en 14 pesos. Esa barrita de 20 g es
para todas y todos los mexicanos y es un
excelente chocolate de excelente cacao
de exportación, pero que nosotros
estamos trabajando de manera directa la
compra. Quisiera compartirles que el
planteamiento es 14 pesos puesto en
todas las tiendas bienestar del país. El
chocolate, este chocolate en polvo está
hecho 30% de cocoa. ¿Qué es la cocoa?
Pues es lo que se hace como una pasta y
después de esta pasta salen dos cosas,
una lo que es la cocoa y lo otro se
separa la manteca de cacao. Entonces
esto es la parte de la cocoa. Es eh
normalmente las cocoas son amargas, está
teniendo también azúcar y tiene 8.8% 8%
de lo que son vitaminas y minerales.
Todo eso se hace la parte aditiva.
Compartirles que esta bolsita está en
38, puesto en todas las tiendas
bienestar. Es muy muy buena. Eh,
compartimos que puede ser una bebida muy
nutritiva si la colocamos con leche y
también con alguna fruta. En el caso de
nuestro chocolate de mesa, este
chocolate de mesa tiene 35% de cacao.
Los el otro chocolate o los otros
chocolates conocidos de mesa, del más
conocido, a veces no llega ni al 5% de
cacao. Estamos hablando 35% de cacao.
canela, que también es canela del
programa sembrando vida,
eh azúcar de caña. Entonces, es lo que
tiene. No tiene ninguno de nuestros
productos tiene conservadores y
endulzantes artificiales. Son
prácticamente
eh muy sanos para la salud.
El precio 96,
38
y 14 pesos.
Muchas gracias. acá les
Ah, muchísimas gracias, presidenta.
Y pues lo que comentaba en la parte del
chocolate en barra, pues ya nos
seguimos, ahí están los precios.
El chocolate de en polvo, creo que ya lo
comentamos, el chocolate en mesa, ya lo
comentamos. ¿Y cómo va la distribución?
Como ustedes saben, compañeras y
compañeros, todavía eh no tenemos
nuestras plantas para hacer la
transformación. Entonces, estamos
mandando hacer la maquila y conforme a
la maquila, pues nosotros vamos haciendo
esta distribución. Tenemos una primera
etapa, una segunda etapa, una tercera
etapa, cuarta etapa. Vamos a llegar a
todas nuestras tiendas justo en estos
meses. Estamos planteando 3 meses de
trabajo para que podamos llevar todos
estos productos, pues directamente del
campo chiapaneco, del campo tabasqueño a
toda la República para que las y los
mexicanos consumamos un excelente
producto. La siguiente, por favor.
Y ahora sí me gustaría compartirles cómo
vamos en esta en este trabajo que nos
instruyó nuestra presidenta. Esto es lo
que tenemos en lo que hemos acopiado de
maíz 252,880.73
toneladas que implican una inversión de
1517.28
millones de pesos. En el caso de frijol
101,587.95
5 toneladas, que implica una inversión
de 2,742.87
millones de pesos. En el caso de café
913.56
toneladas que implica una inversión de
59,415
millones de pesos. Cacao 160.77
toneladas que implica 34.003
millones de pesos. de miel, 50
toneladas, que son 3.5
millones de pesos. En total hemos
invertido para la compra directa de
maíz, frijol, café, cacao y miel de
355,593
toneladas que implica 101,179
millones de pesos. La siguiente, por
favor.
Y con estamos todos nuestros productos
tienen un rostro humano, son de pequeñas
y pequeños productores de frijol, de
maíz, de cacao, de café, de miel y esto
ha implicado trabajar de manera directa
casi con más de con 37,000 si sumo yo a
los 129 de canela que tenemos y de maíz
con 15,815
personas con frijol Hol 12,336
con café 6,646,
cacao 1803,
miel 279.
En sumatoria tenemos 36,879
pequeñas y pequeños eh productoras y
productores de estos productos.
De ellos, 4630 son compañeras y
compañeros del bello programa Sembrando
Vida. En el caso de café y cacao, eh
trabajamos con 514 comunidades de
aprendizaje campesino, pues de manera
directa. Eh quisiera compartirles un
video. Adelante, por favor. Muchas
gracias.
Con mucha alegría presentamos ante el
pueblo de México el chocolate bienestar
en sus tres presentaciones. En barra con
50% de cacao,
en polvo con 30% de cocoa
y de mesa con 35% de cacao.
Este es el fruto de quienes trabajan y
cuidan la tierra con sus cacautales en
Tabasco y el norte de Chiapas. En
Alimentación para el Bienestar estamos
escribiendo esta nueva página en la
historia, llevando alimentos altamente
nutritivos a precios accesibles a todo
el país, principalmente a las
localidades más alejadas, al tiempo que
trabajamos de la mano con pequeñas y
pequeños productores acopiando sus
cosechas a precios justos. Para ser
realidad el chocolate Bienestar, hemos
contado con el esfuerzo de familias
cacauteras de Tabasco y Chiapas, que con
dedicación y profundo arraigo cultural
mantienen vivo el legado de nuestros
pueblos originarios al cultivar una
semilla fundamental para nuestra
historia y cultura alimentaria, el
cacao. Esta semilla la compramos
directamente a pequeñas y pequeños
productores de comunidades de estos dos
estados, quienes en su mayoría son parte
del bellísimo programa sembrando vida.
Adquirir un chocolate bienestar es
apoyar directamente a las y los
campesinos.
Es fomentar el desarrollo comunitario
mediante un mercado justo
y reconocer el trabajo en el campo
con el componente de transformación para
el bienestar. Además, dejamos de lado la
participación de intermediarios. Este
acuerdo contribuye a la justicia social
al beneficiar directamente a comunidades
indígenas que históricamente han sido
marginadas.
Al día de hoy hemos acopiado 160.77
toneladas de cacao a 180 pequeñas y
pequeños productores en 145 comunidades
de aprendizaje campesino del programa
Sembrando Vida.
A diferencia de la mayoría de las marcas
comerciales, nuestro chocolate bienestar
se elabora con un alto porcentaje de
cacao, lo que otorga grasas naturales
benéficas para el organismo en contraste
con grasas procesadas que suelen
emplearse en otros productos.
Además, está libre de azúcares
refinados, edulcorantes y saborizantes
artificiales. Contiene antioxidantes y
vitaminas que contribuyen a cuidar la
salud. Este alimento está hecho con
cacao 100% mexicano cultivado en
sistemas agroforestales que combinan
árboles y cultivos.
Estos sistemas ayudan, entre otras
cosas, a la captura de carbono, la
restauración del suelo y preservan la
biodiversidad. El chocolate y otros
productos de la marca Bienestar estarán
disponibles en todas las tiendas
bienestar del país.
Cada gramo de este alimento no solo
ofrece un sabor nutritivo y de calidad,
sino que también representan un impulso
a la justicia social, la soberanía
alimentaria, la cultura y la identidad
de nuestras comunidades.
Lo mejor del campo mexicano para las
familias mexicanas.
Alimentación para el bienestar.
Gobierno de México.
Pues muchas gracias y nada más
agradecer, presidenta, el trabajo muy
coordinado que hicimos con el compañero
Javier May en Tabasco y que hace posible
también esto. Muchas, muchas gracias.
Adelante la
leche para el ministerio.
Muy buenos días. Con su permiso,
presidenta. Me permito informar los
avances de Leche para el bienestar.
En cuanto al programa de abasto
En cuanto al programa de abasto social
el año 2024, cerramos con un padrón de
6,106,000
derecho habientes. Al corte de mayo de
este año tenemos un padrón de 6,315,000
integrado de la siguiente manera,
destacando que el 60% de este padrón
corresponde a mujeres y dando atención a
más de 3.4 4 millones de hogares en
nuestro país. Como meta para 2025
tenemos nos hemos planteado una meta de
7 m000ones y para el año 2030 al cierre
de la administración estaremos
distribuyendo la mejor leche de México a
más de 10 millones de derecho habientes.
Siguiente.
En cuanto al número de lecherías, el año
2024 cerramos con 12,442.
Actualmente operamos con 12,586
y el resto del año estaremos eh
inaugurando 1500 más en convenio con las
tiendas del bienestar. Para el cierre de
la administración nos hemos planteado un
número de 20,000, lo que va a implicar
un incremento del 60.7%.
Es importante destacar que el precio de
la leche es de 7 versos con 50 centavos
y representa una economía del 79.6% 6%
respecto al precio comercial para todos
nuestros derechoentes.
Siguiente.
En cuanto a la compra de leche a
pequeños productores, el año 2024 se
adquirieron 646 millones de litros a
2,214 productores. Para este año nos
hemos planteado una meta de 720 millones
a más de 3000 pequeñas y pequeños
productores y para el cierre de la
administración de 13 millones de litros
para llegar a 5000 y representando un
incremento del 125.8%.
siguiente.
En cuanto al histórico de precio de
garantía que se paga los pequeños y
pequeñas productoras de leche de nuestro
país, es importante destacar que desde
que llegó la cuarta transformación en
nuestro país, este precio ha tenido un
incremento del 59.7%.
Es decir, pasamos de pagar 7 pesos con
20 centavos en el año 2018 a un precio
de 1150 que actualmente les pagamos.
Siguiente.
En cuanto a los proyectos estratégicos,
se han planteado tres grandes proyectos.
El primero es instalar una planta
pausterizadora en el estado de Campeche
con capacidad de producción de 100,000 L
diarios. Este proyecto también incluye
la rehabilitación de tres centros de
acopio existentes en el estado y la
instalación de uno adicional en el
municipio de Palizada.
Esta planta estará arrancando
operaciones en diciembre de este mismo
año. Como segundo proyecto es la planta
de secado de leche a instalarse en
Jquilpa, en Michoacán, con una capacidad
de producción de área de 250,000 L y
estaría arrancando operaciones en
septiembre del año próximo.
Finalmente, Leche para el Bienestar
opera a través de 54 centros de acopio
en 14 estados de la República. Para este
año nos hemos planteado una meta de
inaugurar 11 centros más y para el año
2026 y 2027 estaremos aperturando 20
adicionales para llegar a una meta de 85
y pasar de 14 a 20 estados de la
República que mantengan su red de
acopio. Es importante destacar que estos
tres grandes proyectos serán cubiertos
con recursos propios. De mi parte sería
cuánto presidenta. Muchas gracias.
A ver, si quieres de una vez explica lo
de porque no les van a lo del gusano
barren
su permiso, presidenta.
Eh, buenos días eh a todos eh y a todas.
Eh, como ustedes saben, desde noviembre
del año eh 2021, eh México viene eh
aplicando un importante dispositivo
nacional de emergencia para el control
del gusano barnador del ganado. Gusano
barnador del ganado desde el año eh 2006
se encontraba confinado en el tapón del
Darién, en la frontera entre eh Panamá y
los este y Colombia. Eh, y desde
entonces eh eh no había eh dado muestras
de eh
de problemas de salir. Eh había un
importante eh control, un importante
barrera biológica a través de la
liberación de moscas estériles. Pero
finalmente en el año 2022 empezamos a
tener reportes de que el gusano
gobernador del ganado se empezaba a
salir de de control y en el año 2023 en
julio, Panamá declaró estado de
emergencia. Ante esta situación y como
es propio en los protocolos eh
sanitarios, protocolos eh al cual el
país está muy habituado, pero además se
alínean a protocolos internacionales, eh
México estableció un plan de emergencia.
empezamos a fortalecer nuestra
infraestructura, a capacitar a nuestros
productores, a enseñar a nuestros
productores de qué es, cómo venía, eh
cómo tenían que tratar, pero muy
importante también eh eh la notificación
para nosotros poder desplegar nuestras
actividades eh de control. Eh finalmente
eh para no hacer eh tan extensa la
plática, sé que hay algunas preguntas.
Eh comentarles eh que desde mayo de este
año el número de casos activos, es
decir, el número de eh animales que nos
reportan y que se considera que están en
proceso de recuperación eh marca un
punto de de quiebre, es decir, eh
mantenemos eh a la a la baja la
prevalencia de animales enfermos. Al día
de hoy eh tenemos eh alrededor de 392,
llegamos a tener 481
y este es un indicador que es muy
positivo porque pues eh eh como parte de
nuestra estrategia
eh y parte de las métricas de control
justamente de este problema, pues es el
mantener el problema eh bajo bajo
control. Eh la siguiente, por favor. Eh,
adicionalmente, eh comentar que otro
parámetro que eh seguimos y que
monitoreamos con mucho cuidado es eh la
dispersión. Eh México ha establecido eh
protocolos diferenciando la realidad
biológica tanto de la mosca como de las
posibilidades de su establecimiento en
el territorio nacional en tres zonas. eh
en la zona de contención, que
básicamente está en la parte del eh
sureste eh de México, en donde sabemos
que existe la mosca, que hay eh niveles
de prevalencia. Tenemos una zona que le
llamamos eh de amortiguamiento, en donde
tenemos también protocolos diferenciados
para la atención eh inmediata de de
casos. Eh no podemos saber con
antelación en dónde vamos a tener estos
casos. tenemos algunos indicadores,
algunos modelos climáticos que nos dicen
en dónde se puede presentar, pero lo que
sí tenemos es con toda certeza un eh
protocolo para llegar encapsular estos
estos casos y erradicarlos a la mayor
brevedad posible. Eh, ¿en qué consisten
estos protocolos? Básicamente llegamos
al punto focal en donde encontramos
estos casos. El día 8 de junio tuvimos
uno en en Isuatlán eh eh de Madero, en
la parte centro norte de eh de Veracruz.
Eh desplegamos inmediatamente alrededor
de 20 médicos veterinarios. Establemos
acciones de control en puntos en el
punto focal, que es en donde tuvimos la
detección de este caso. En el punto
perifocal desplegamos alrededor de 20
médicos veterinarios. ¿Qué están
haciendo estos médicos veterinarios?
yendo eh unidad de producción por unidad
de producción con productores eh eh a
traspati hacia los médicos veterinarios,
hacia las uniones ganaderas, a este en
el caso de encontrar ganado, de curarlo,
verificar que no tenga heridas, que no
haya este eh más animales con con
gusanera. Asimismo fortalecemos las
acciones de vigilancia del control de la
movilización. Ya hemos activado
controles hacia el norte de Veracruz,
pero también hacia la parte sur. Y eh
finalmente este eh empezamos ya la
liberación eh de moscas estériles. Eh
señalarles que a la fecha no hemos
tenido casos secundarios, por lo cual eh
nosotros consideramos una esto como una
incursión y estamos seguros que no más
de dos semanas el caso ya estará
inactivo.
Muchas gracias.
Bueno, pues esto es eh
estos programas no tienen subsidio
realmente
alimentación para el bienestar, porque
es parte de las críticas que se han
hecho y es importante,
se acopia y se vende
y del acopio y de la venta es que sigue
funcionando el programa no tiene
realmente una inyección directa de
recursos más que la primera parte pues
del precio de garantía.
eh que es algo que viene eh desde el
gobierno del presidente López Obrador,
pero incluso en la venta con el precio
de garantía pues se recupera el programa
y sigue funcionando. Esto es algo muy
importante. Segundo, tiene el objetivo
de apoyar a pequeños productores que no
tenían acceso al mercado y que a partir
de alimentación para el bienestar se
compra directamente su producto y además
es principalmente de sembrando vida. En
el caso del chocolate se garantiza que
son cultivos agroecológicos.
eh se procesa y se vende y con la venta
pues se recupera el recurso para seguir
apoyando a los pequeños productores que
no tenían acceso a estos mercados. Eh,
se garantiza pues la calidad eh a través
de este gran programa que está haciendo
María Luis Albores y que ayuda mucho a
las comunidades más alejadas. Van a ser
26,000 tiendas del bienestar en los
lugares más apartados donde no llegan en
general otras tiendas.
Eh, se dan precios atractivos y hay un
comercio justo del pequeño productor, se
procesa su producto, se venden las
tiendas de bienestar, se recupera, se
regresa de nuevo a comprar el cacao que
produce el pequeño productor. Entonces,
es un programa de mercado justo, de
alimentación sana, de alimentación
saludable y que ayuda al bienestar de
todas estas comunidades, de quien lo
adquiere y de quien lo produce. Y pues
en un ratito vamos a darles chocolate
para el bienestar, para que vean qué
rico está. 50% de cacao y así es para
café, que va a ser café procesado, miel
y vamos a ir sobre otros productos
también. En el caso del maíz y el
frijol, pues tiene que ver también con
la compra con precios de garantía, el
acopio del maíz y la venta del maíz en
las tiendas del bienestar, igual que en
el caso del frijol y se asocia pues al
mejor frijol eh en cada uno de los
lugares donde se produce frijol, por
ejemplo, en Zacatecas a los pequeños
productores, cacao en Tabasco y Chiapas,
eh café también en una parte de la
Sierra de Puebla, En Chiapas se compra
el cacao producido de manera
agroecológica, se procesa y se venden
las tiendas del bienestar y solo va
funcionando el proyecto. Entonces, un
proyecto de mucho beneficio para decenas
de miles de productores y decenas de
miles de consumidores.
Bueno, ahora sí vamos a a las preguntas
sobre el tema acá.
Gracias, presidenta. Buenos días. Eh,
Rodrigo Muñoz de NX Noticias. Comenzar
por preguntarle a la secretaria eh eh si
este programa eh lo están también
considerando. Bueno, escuché en la
presentación que es con eh cosechando
sober, no, perdón, sembrando este vida,
sembrando vida. sembrando vida, si tiene
el número exacto de campesinos que están
este integrados también con este
programa y preguntarle si tiene algún
reporte de cómo avanza eh Despensas para
el bienestar, que me parece que se
entregó o comenzó a entregarse,
no, nosotros no tenemos
en el Estado de México, es este a través
de alimentación para el bienestar,
¿no? Pero bueno, adelante.
Sí,
gracias. Sí,
eh informo de la parte de sembrando
vida, lo que comentaba, tenemos 4630
compañeras y compañeros que pertenecen a
comunidades de aprendizaje campesino, a
514 y ellos están en el programa
sembrando vida. Entonces, trabajamos muy
de la mano porque recuerden que este el
programa sembrando vida nace en el
primer piso de la cuarta transformación
y ahora llevar a un proceso de lo que
comentaba directamente nuestra
presidenta es comprar, pero no los
compramos acá. Vamos a abrir hasta allá
en su localidad, en su comunidad, un
centro de acopio y ese centro de acopio
hace posible que lleguen ellas y ellos
con su cacao. Sí, me gustaría
compartirles que estamos llegando a un
excelente precio del cacao, un precio
muy justo. Estamos pagando por cacao
fermentado y seco 220 el kil y hago
hincapié. Eh, estuvo directamente en
territorio nuestra presidenta en un
centro de acopio que si nosotros
hubiéramos comprado el cacao en Baba, se
paga entre 30 a 40 pesos en baba. eh se
abre y fresco. Y pudimos hacer esto
porque trabajamos de manera muy
coordinada con el gobierno del estado de
Tabasco. Ellos apellaron directamente a
comunidades de aprendizaje campesino, a
productores del programa sembrando vida
para que pudieran tener dos tecnologías
muy sencillas. Una es un cuadro que se
llama el fermentador y en este
fermentador eh después del fermentado
una secadora, una secadora muy sencilla,
pero quiso posible que con 4 o 5 días
más de secado el productor en vez de
poderle pagar en baba entre 30 a 40
pesos ya seco su cacao fermentado, le
estamos pagando 220 el kilo de cacao. un
precio excelente y como decía la
presidenta llega directo a ellos. ¿Qué
es lo que tenemos que hacer nosotros en
Alimentación para el bienestar? Que
nuestro producto quede de excelente
calidad para que sea del gusto de
ustedes, de todas y de todos los
mexicanos, estos benditos productos y en
el momento de consumirlos ustedes
quieran comprar más. Si se compra más,
si se vende más, nosotros vamos a tener
la posibilidad de estar abriendo más
centros de acopio, pues, en varios
lugares donde se produce el cacao. Esto
es como decía la presidenta, estamos
empezando, estamos eh en esta
realización de un proyecto, pero ya
verlo tangible porque ya está el
producto. Secretaria, eh veo que, bueno,
al menos se alcanzaba a ver en la
presentación que muchos de los productos
tienen este sello de hecho en México y
hace rato cuando platicaba sobre el
producto mencionaba que realmente pues
es una calidad de exportación. Entonces
eh digo dando por entendido que al
principio se debe de atender la demanda
nacional, si después pensarían en
exportar algunos de estos productos. Sí,
el planteamiento y sí hago un hincapié.
Eh, una servidora, es agrónoma y trabajé
18 años con Cafetaleras y Cafetaleros,
una cooperativa muy conocida TOSPA
antitatanisque y en el caso del café se
nota mucho porque normalmente el
excelente café y el buen café, el
llamado tasa americana, se va a
exportación y la mayoría de los cafés
que no son tan buenos se quedan. Y
nosotros creemos que nosotras y nosotros
las y los mexicanos, tenemos el derecho
de consumir lo mejor. Entonces, en este
planteamiento todo eh y ustedes van a
probar los productos son de excelente
calidad, son cacao de exportación, pero
que nosotros estamos haciendo a través
de esta instrucción que nos da nuestra
presidenta el llevar directamente a la
mesa de las y de los mexicanos que menos
tienen productos excelentes.
Perfecto. Gracias. Gracias, secretaria.
Contrario. Gracias.
decía, "La despensa es del Estado de
México, no es del programa." Estado.
Ah, y compartirles, en el caso de
nosotros podemos entrar a programas
especiales en algunas cosas, por
ejemplo, con las casas de la niñez del
Instituto Nacional de Pueblos Indígenas.
Somos nosotros que directamente llevamos
las despensas con la eh Secretaría de
Bienestar, con la compañera Montiel y
todo el equipo. Somos los que viene el
huracán Eric y nosotros llevamos
inmediatamente la despensa. Es parte de
lo que hacemos, es llevar los productos
de la canasta básica a donde nos pidan.
Gracias. Gracias, secretaria. No, no
tenemos un programa nosotros que se
llame Despensas para el bienestar.
Es estatal. Sí,
es estatal, presidenta. Eh, ahora sí
pasando al tema del gusano ordenador, ya
lo explicó el subsecretario, pero
preguntarle eh si el secretario le le ha
anunciado algún este llamada que pudiera
tener con la homóloga estadounidense, si
este si este cierre temporal de la
frontera pues qué significa para las
negociaciones que había tratado de estar
manteniendo su gobierno a través de la
Secretaría de Agriculturo. Hay un
protocolo y una serie de indicadores, no
fue algo subjetivo, digamos, la apertura
de la frontera por parte de Estados
Unidos. Estuvieron trabajando, pues,
desde el principio, fueron como dos
meses de trabajo permanente de los
técnicos de Senasica y los técnicos de
eh su contraparte en Estados Unidos para
poder determinar eh cuándo hay una
situación de alerta o cuando no hay una
situación de alerta.
eh y se informa permanentemente. Hubo un
caso en Veracruz que se encontró eh y de
inmediato se está atendiendo, como bien
lo dice el director de CENASICA, llegan
veterinarios, hay un equipo, hay un
protocolo de atención, se liberan las
moscas que son estériles para que no se
propague el pues esta plaga. Eh,
entonces eh se están haciendo todos los
protocolos. Ayer, pues al saber que
había un caso un caso en Veracruz, desde
nuestro punto de vista pues toma una
decisión totalmente exagerada el volver
a cerrar la frontera. De todas maneras,
nosotros qué hacemos, pues de inmediato
vuelven a trabajar los equipos técnicos
para mostrar pues que está bajo control
y que están se está haciendo todo lo que
científicamente se debe de hacer eh y
prácticamente se debe de hacer, es
decir, con el conocimiento científico lo
que se debe llevar a la práctica si es
que se encuentra un caso que está fuera,
digamos, de el
ismo, que es hasta donde ahora se había
contenido. De todas maneras, el
secretario está en contacto permanente
con la secretaria de agricultura y
esperamos pues que muy pronto vuelva a
abrirse la frontera. Presidenta, no sé
si hoy en la mañana durante la eh
reunión que tiene con su gabinete de
seguridad se abordó el tema sobre este
malentendido al parecer de la avioneta
que fue detenida por autoridades
mexicanas que se dio
sí ya lo ya lo aclaró el secretario, no
no hay que ser un tema político de esto,
ya lo aclaró el secretario y ahí no no
vamos a polemizar sobre este tema. Y por
último, presidenta, eh preguntarle el
día de ayer,
porque además nunca hubo mala fe ni
nada, sino sencillamente se aclaró el
tema y punto. Ya
hasta ahí.
Eh, el día de ayer el presidente Donald
Trump eh anunciaba ahora aranceles,
bueno, ha estado anunciado esta semana
para y sobre todo para Brasil del 50% eh
y para otros países de Latinoamérica. Sa
ver si eh sabíamos que esta semana
viajaba la comitiva de México para
abordar este tema. A ver si tiene algún
reporte. Eh,
está viajando, va eh
la reunión, hay una reunión primero con,
digamos, subsecretarios por parte del
gobierno de Estados Unidos, coordina el
Departamento de Estado a todas las
secretarías, participa la Secretaría de
Comercio, participa el propio
Departamento de Estado o bueno, el
Departamento de Comercio de los Estados
Unidos.
Eh, y tienen ellos otra secretaria que
tiene que ver con los tratados
comerciales, también participa de
nuestra parte va Marcelo Ebrard, el
canciller, pues tiene otras tareas aquí,
acaba de regresar de Brasil eh en una
excelente participación que tuvo e
representando a México ante la reunión
de los Bricks.
Entonces, quien encabeza ahora es el
secretario Ebrard y van subsecretarios
de la Secretaría
de Comercio,
por supuesto la Secretaría de Relaciones
Exteriores y también eh esencialmente es
el el trabajo que se lleva. Salen hoy de
viaje y mañana es la reunión.
E se retomó la propuesta que le hicimos
al presidente Trump durante la reunión
del G7. ¿Cuál fue la propuesta? En vez
de estar tocando los temas por separado,
vamos a tocarlo juntos y llegar a un
acuerdo integral, a un acuerdo
comprensivo.
Eh, estamos hablando de eh seguridad,
que ya prácticamente está terminado el
borrador de los acuerdos de seguridad,
respetando nuestra soberanía. respetando
los límites territoriales de cada quien,
cuáles son los esquemas de coordinación
y de cooperación. En el caso de frontera
segura, pues también hay acuerdos. En el
caso de migración, nosotros también
queremos que se toque el tema de los
mexicanos en Estados Unidos y por otro
lado, el tema de comercio. Entonces,
estos son los temas del acuerdo global y
lo bueno es que eh porque se ha ido a
muchas mesas de trabajo, hay mucha
presencia, digamos, en esta
colaboración, pero desde mi perspectiva
lo bueno es que inicia una mesa de
trabajo con varias secretarías de
Estados Unidos y secretarías del
gobierno de México. Entonces, la reunión
es el viernes y pues empieza un proceso
que puede llevar algún tiempo, eh, pero
que pues nos ayuda a ir generando las
certidumbres necesarias en todos los
temas.
E
sobre el tema del cobre, pues fue una
decisión a todos los países. Esto es
importante que se sepa porque a veces
parece que es algo contra México. Eh, es
una decisión del gobierno de Estados
Unidos con eh de ponerle arancel de todo
el mundo. De todas maneras, pues
nosotros en esta mesa vamos a trabajar,
incluido el tema del cobre y los otros
temas que tenemos pendientes y e
y pues en general esa es la relación que
tenemos con el gobierno de Estados
Unidos. Entonces, el viernes está esta
mesa de trabajo.
Gracias, presidente. Buen día.
Buen día.
Sí, sobre alimentación.
Antes que nada, muchas gracias por el
detalle del chocolate. Están muy bonitas
estas bolsas. Lo
trajo María Luisa para que prueben lo
rico que está el chocolate para el
bienestar.
Y y viendo el empaque, presidenta,
buenos días. Luis Ángel Marín Radio
Resultados, eh se me ocurre pensar que
puedan un empaque de ese tipo traer en
los Aeropuerto Internacional de la
Ciudad de México y en el IFA como venta
para que te lleves un pedazo de México
cuando viajes fuera del país, como un
regalo. Se se ve muy bonita la bolsa.
Puede ser el hasta ahora o el objetivo
del programa es alimentación sana para
el pueblo de México, en particular para
las zonas más alejadas donde está
tiendas del bienestar y que haya un
mercado justo, que el productor gane lo
justo y que el consumidor consuma un
buen producto. Entonces, por lo pronto
es
el la incorporación del programa
sembrando vida, particularmente para el
cacao. Eh, y eh vamos a ir también con
otros productos, la miel, eh, y sobre
todo son pequeños productores que se les
dificulta mucho entrar luego al mercado
porque tienen poca producción. Entonces,
de esta manera se procesa y se vende.
Entonces, ese es por lo pronto el
objetivo. Ya si después eh resulta muy
exitoso, pues ya lo se irá a los
aeropuertos.
Presidente, hay un producto mexicano
también que es muy importante es la
vainilla de Papantla. La vainilla que no
solo se produce en Papantla, sino ya hay
otros estados que lo producen. Eh, tiene
denominación de origen de papantla, pero
eh México ha perdido el el lugar que
tenía en producción de vainilla. Hay
mucha vainilla procesada ya química,
digamos. Sí, que que está desplazando,
pero nada, pero sería interesante
también tener
se puede trabajar con los productores,
sobre todo porque el producirla es muy
costoso por el tiempo que tarda, son 5
años y muchos países están metiendo
tecnología que acorta ese tiempo y están
dejando un poco atrás a los productores
de vainilla, insisto, de papanca y de
otras partes.
Sí, es uno de los ejemplos donde también
puede entrar alimentación para el
bienestar.
Muchas gracias. en en otros temas,
presidenta, eh pues acaba de anunciarse
recientemente que va a haber eh TAX ya
de manera formal en todas las casetas.
Lo anunció Capufe hace algunas semanas,
pero hay un tema con los TAXs porque
tienen un un mínimo que no se dice
realmente vamos. La idea ahora es
privado,
son empresas privadas que tienen el tag,
no se les ellos tienen contratos.
Nosotros vamos a desarrollar como en el
caso de de la tarjeta que hicimos en la
Ciudad de México de movilidad integrada,
vamos a desarrollar una tarjeta para que
no tenga todas estas limitaciones y
pueda ser eh accesible a todo mundo.
Entonces, no se trata de afectar para eh
al que pasa por una caseta ni mucho
menos ni de generar un negocio, sino lo
que buscamos pues es disminuir el
efectivo para que haya mucho mayor
ingreso y facilidad en el paso de la
caseta porque en ciertos momentos los
domingos por la noche, vacaciones,
etcétera, las colas de las casetas
representan a veces una hora, hora y
media de retraso en el camino. en la
medida que vayamos haciendo todas las
casetas automáticas y con accesos con la
adquisición accesible de la tarjeta, sin
necesidad del pago mínimo, etcétera, o
de tener
una cantidad importante en la tarjeta
como mínimo que afectaría a ciertos a
ciertas eh sectores de la población.
Entonces va a ir acompañado de la
tarjeta que vamos a desarrollar
y sería un llamado eh a las empresas que
manejan los tax a que eliminen esa esa
limitación
también. Pues sí, pero en la medida que
haya también otra tarjeta, pues también
ellos se van a ver en competenciaar
para poder reducir.
Presidente, una pregunta más. La red de
control de delitos financieros de
Estados Unidos. Cuando estuvimos en la
ciudad de México nos decían que iba a
ser imposible acabar con el boletito del
metro y la verdad es que no pasó
absolutamente nada. Este, y todo el
mundo está muy contento con su tarjeta
de movilidad integrada y la idea es
esta, pues que no se tenga que seguir
manejando efectivo, que sea antes de
llegar a la caseta, haya muchos lugares
donde se pueda adquirir y que eh pues
entre de manera directa a un fondo.
Muy bien, muchas gracias. Eh, siguiente
pregunta. La red de control de delitos
financieros del departamento del tesoro
dio prórroga a los bancos al C banco,
etcétera. Vector, por
f solicitud de la Secretaría de
Hacienda. La Secretaría de Hacienda
solicitó al Departamento del Tesoro que
hubiera más tiempo e para poder eh
se está haciendo un trabajo importante
con los dos bancos y eh la casa
eh de bolsa. Es no con la casa de bolsa.
e y particularmente con uno de los
bancos hay tenía una serie de
fidecomisos que esté interviniendo
Hacienda para fortalecer y que no haya
problemas con todos aquellos que son
parte de los fideicomisos. Se le planteó
al Departamento de Estado y el
Departamento de perdón del Tesoro y el
Departamento del Tesoro accedió eh a
petición de la Secretaría de Hacienda.
Gracias. Y mi última pregunta,
presidenta. La Suprema Corte autorizó
embargar una en la subcuenta retiro de
Afores a una persona por el tema de
pensión alimenticia, eh porque al
parecer está desempleado y no tiene
otros ingresos. Eh, esto no abre la
posibilidad para que se pueda
Vamos a revisar bien la resolución antes
de de poder informar más y poderlo
plantear aquí en la mañanera. Apenas
salió. Entonces le pedí a Ernestina
Godoy que revisara pues exactamente cuál
es el alcance y que podamos informar. Es
una decisión de la Corte
porque muchas veces hablaba de que la
Fore pues es intocable y se ha dado
Sí. Vamos a revisar exactamente cuál es
la resolución, cómo se haría o cómo
plantea la Corte que se haría y ya lo
presentamos aquí.
Muchas gracias, presidenta. Muy amable.
A ver por acá,
¿quién quedó ayer? acá. Perdón, ahora te
doy
bien, presidenta, buenos días. No me
levanto por mis compañeros camarógrafos.
Aurora Castillejos, canal 14 del Sistema
Público de Radiofifusión del Estado
Mexicano. Presidente, preguntarle en eh
primero cómo va el tema de los
mexicanos, si hay alguna actualización
de los mexicanos en Texas afectados por
las inundaciones y segundo también
preguntarle e ha quedado marcado, ha
quedado muy claro el tema del plan DN3,
la importancia que ha tenido en nuestro
país. preguntarle si usted nota
diferencias o cuáles nos podría recalcar
frente al a la forma de actuar de
Estados Unidos y si no sé propondría
algún pues que se repliegue este
modelo del plan de N3 en algunos otros
países para que funcione tal como
funciona nuestro país. Piden mucha
asesoría la defensa para el plan de N3C
de muchos países y por supuesto que
cualquier país que quiera asesoría por
parte de México de la Coordinación
Nacional de Protección Civil, del la
defensa de Marina sobre los protocolos
de atención emergencias, eh con todo
gusto eh se ha eh fortalecido muchísimo
eh los protocolos de atención
emergencias
de la defensa de Marina,
de
el vínculo entre el Meteorológico
Nacional y la Coordinación Nacional de
Protección Civil.
Estamos con un proyecto que ya empieza,
vamos a ir presentando poco a poco los
proyectos de Olínea y eh el la el taller
de producción de semiconductores,
en fin, todo lo que estamos haciendo. Y
uno de esos proyectos tiene que ver con
mayor capacidad de medición,
particularmente en el Pacífico, que se
está haciendo con varios institutos de
investigación y con la Secretaría de
Marina, que va muy adelantado. Entonces,
todo esto forma parte pues de un sistema
de alertamiento de emergencias.
Eh, y la verdad es que se actúa a tiempo
y además después de que ocurre ya existe
un protocolo también de atención a la
ciudadanía
y hay recursos suficientes para atender
a la ciudadanía en caso de una
emergencia de este tipo. Entonces, sí
que si requieren asesoría, con todo
gusto se las podemos dar. Claro. Y
destacar además el el papel justamente
del ejército mexicano que tiene frente a
estos temas. Me gustaría destacar si
nota algunas diferencias graduales con
la forma justamente de actuar con
Estados Unidos, específicamente en este
marco de las inundaciones en Texas.
Pues no quisiera yo polemizar sobre el
tema, la verdad, porque finalmente es
una tragedia lo que ocurrió. Entonces,
eh pues hay que esperar también que baje
la emergencia. Eh, en Estados Unidos.
Lo que sí es importante es que los
sistemas de alertamiento,
los protocolos de intervención previa y
posterior
son indispensables para la atención de
emergencias y México,
yo diría, es eh puntero mundial en esto.
Entonces, pues más bien que ustedes
hagan sus eh diferencias
e y ya cuando baje la emergencia, pues
ya podemos platicar qué fue lo que
ocurrió en un caso y qué es lo que
ocurre en otros casos.
Sobre el número de mexicanos, ¿hay
alguna actualización?
Sí, los tienes ahí.
Sí. Eh, se recibieron dos reportes
adicionales de familias de mexicano
estadounidenses desaparecidos
e
de Guanajuato y de Querétaro, o sea, que
su origen es de Guanajuato y de
Querétaro. El consulado de México en San
Antonio ofreció a familiares
apoyo,
todo el apoyo que requieran y esté en
contacto con pues las instituciones de
Estados Unidos para poder encontrar a
nuestros conacionales.
se reforzó, se fue otra brigada para
allá
también del gobierno de Coahuila y ahora
sí también de apoyo de la Coordinación
Nacional de Protección Civil, eh todo el
apoyo que necesiten en cualquier lugar
del mundo, donde requieran apoyo de
México, ahí vamos a estar.
Gracias, presidenta. Además,
preguntarle, el empresario Ricardo
Salinas Pliego perdió un recurso contra
el pago de impuestos sobre la renta, por
lo que debiera pagar 3500 millones de
pesos. El tema podría llegar a la
Suprema Corte de Justicia de la Nación
todavía como un recurso legal. ¿Haría
usted un llamado a las ministras y
ministros de nuestro país en torno a
este tema?
Quisiera comentar dos cosas en torno a
eso. Lo primero,
es inaceptable
la manera en que se dirigió a tres
mujeres, que no es la primera vez que lo
hace.
como primera mujer presidente y creo que
este es un que un todo el mundo está de
acuerdo, independientemente si somos de
la 4T o no,
de esta forma tan humillante, tan con
tanto eh estos adjetivos que utilizó
despectivos, discriminatorios,
ofensivos
a tres compañeras periodistas,
eso no se puede aceptar.
Y además como mujer presidenta me
corresponde también salir a la defensa.
Entonces, yo creo que aquí hay un
consenso generalizado de que puede no
estarse de acuerdo en una opinión
política o en una política de gobierno o
puede no estarse de acuerdo con lo que
dice una periodista o un periodista,
pero estos adjetivos ofensivos,
particularmente misóginos y machistas,
contra tres periodistas,
no podemos dejarlo pasar.
Hay que señalarlo y no solo es un asunto
de la presidenta, sino de la sociedad.
Puede no estarse de acuerdo, repito,
pero estos calificativos de perra, este,
ya ni los quiero decir porque es
verdaderamente ofensivo.
Entonces, eso es algo que la sociedad no
puede permitir.
No puede haber esta ofensa eh con estas
palabras. que ofenden a las mujeres por
lo que opinan, por lo que piensan.
Nosotros ejercemos como gobierno la
libertad de expresión y promovemos la
libertad de expresión y no vamos a
censurar a nadie. Pero aquellos también
que tienen acceso a medios de
comunicación
y que utilizan estas palabras ofensivas
contra mujeres, no puede dejarse pasar.
Y repito, no solo es cosa de la
presidenta, porque me corresponde además
por ser la primera mujer presidenta,
defender a las mujeres.
Es un asunto de hombres y mujeres de la
sociedad
que no podemos dejar pasar el uso de
estos adjetivos
eh para tres mujeres periodistas. Y
repito, algunas coinciden con nosotros,
algunas no,
pero no puede eh como si fuera algo
normal.
No, no es normal, es violencia.
Entonces, eso es lo primero y yo creo
que aquí sí debe ser un una condena
social al uso de estos adjetivos
tan eh ofensivos a las mujeres
para calificar algo con lo que él no
está de acuerdo, que discuta, que
plantee sus argumentos,
pero esta forma ofensiva,
particularmente a mujeres, porque lo
hace con mujeres,
Me parece que no lo podemos dejar pasar
y por eso lo mencioné aquí en la
mañanera ayer y lo vuelvo a mencionar
hoy y cuando haya esta ofensa contra
cualquier mujer,
me corresponde levantar la voz para
proteger a las mujeres de de nuestro
país, pero creo que todas y todos
debemos hacerlo, no solo le corresponde
a la presidenta. Ahora, sobre el tema de
los impuestos que debe este empresario,
pues es un asunto de la Corte.
Aquí lo que presentamos es la manera en
que han actuado los tribunales
de nuestro país
que llevan 16 años para resolver un
caso,
generando
amparos, sobreamparos, regresos y otros
amparos y otros amparos y otros amparos.
La decisión la va a tomar la nueva corte
o creo que incluso hay algunos casos que
vienen en agosto.
Entonces, no solamente es la nueva
corte, sino la corte que está hoy
y tiene que hacerse
con justicia. Ahora, fíjense lo
relevante.
Ni siquiera son casos que se presentaron
durante el periodo del presidente López
Obrador. Vienen de antes,
o sea, son casos que se presentaron de
antes de impuestos que no se pagaron.
Entonces tiene que revisar la Corte,
pero no con estos
eh acuerdos en lo oscurito,
beneficiando
en esquemas de conflicto de interés
a una persona.
Por eso hubo la reforma al poder
judicial, entre otras cosas,
para que haya justicia en nuestro país.
Entonces, repito, un tema y lo vamos a
seguir mencionando mientras se sigue
utilizando estos adjetivos en contra
particularmente de compañeros
periodistas,
coincidan o no con nosotros, porque no
está bien.
No está bien.
Y lo otro pues es que pague sus
impuestos.
Gracias, presidente.
[Música]
Ah, perdóname, Vaca. Perdón porque está
desde ayer, desde acá. Disculpa.
No, está bien, presidenta. Gracias.
Buenos días. Mauricio Bautista de la
Jornada de Estado de México y la Jornada
de Hidalgo. Sobre el gusano barrenador.
Presidenta, escuchamos ya que se están
aplicando protocolos y que
aproximadamente en dos semanas estaría
controlado este brote. ¿Se prepara algún
esquema para apoyar a los ganaderos
mexicanos ante este nuevo cierre de la
frontera? Pues esperemos que dure poco.
Eso es lo que estamos haciendo. Generar
todas las condiciones. Es muy difícil
generar un esquema de apoyos e que
sustituyan
la venta de ganado que ellos hacen en
los Estados Unidos. E y creo que lo
mejor que podemos hacer es seguir
trabajando en coordinación con la
Secretaría de Agricultura e mostrarles
pues que es una medida exagerada frente
a una situación que está bajo control.
Entonces, e eso es lo que estamos
haciendo y el secretario Senacía, todo
Sader está en contacto permanente con
todas las asociaciones ganaderas.
Gracias, presidenta. En otro tema,
presidenta, la Agencia de Seguridad,
Energía y Ambiente ha identificado que
más de la mitad de las gasolineras y
gaseras del país operan con algún grado
de incumplimiento normativo. Eh, ¿qué
acciones está tomando su gobierno para
facilitar la regularización de estas
instalaciones sin que esto afecte la
operatividad de ellas?
Hay mesas de trabajo con los gasolineros
para
facilitar trámites y asesorías y todo lo
que se requiera para que cumplan, pero
al mismo tiempo deben de cumplir.
Entonces hay un trabajo permanente todas
las instituciones para estar revisando
las gasolineras.
Hay programas que se digamos mencionó
asesorías. Eh, ¿qué qué de qué manera se
asesora estas las gasolineras
en mesas de trabajo con la Secretaría de
Energía, con ACEA, con ProFECO incluso,
eh pero tienen que cumplir con la norma?
Y y sobre este tema precisamente,
presidente, algunos empresarios
consideran que las multas que impone la
ACEA eh son excesivas y que esto puede
desincentivar la inversión en este
sector.
No, no, no, no. Hay una cantidad de
colas de permisos para gasolineras
tremendas. ¿Cómo se puede equilibrar?
No hay desincentivación del negocio.
¿Cómo se puede equilibrar precisamente
eso? Una gasolinera tiene que estar en
orden, como cualquier negocio en nuestro
país, o sea, y más una instalación de
este tipo. Entonces, claro que hay
asesoría, eh, todo lo que se requiera
para apoyarlos, pero tienen que estar en
orden. Pues no hablamos de estado de
derecho. Eso quiere decir que si tienes
un negocio en México, una gasolinera,
sea franquicia de Pemex o eh de otra de
otro origen, el combust el combustible
que venga importado,
pues tienes que estar en orden, tiene
que cumplirse con las características
técnicas la gasolina
y
y tiene que cumplirse pues con todas las
medidas de seguridad y no se puede hacer
trampa en la bomba.
para vender litros que no son litros y
no y debe cumplir con todas las medidas
ambientales y con todas las medidas de
protección civil.
Entonces, eh pues es sencillamente sin
corrupción, sin abusos,
de manera honesta y transparente,
pero tienen que cumplir. Entonces, eh
pues cada quien hace su parte, la
autoridad hace su parte, eh el
empresario, la empresaria hace su parte
y hay mesas de trabajo para poder
atender. Por ejemplo, cuando se planteó
el tema voluntario de los 24 pesos, la
gasolina, es hay una mesa de trabajo
para bajar trámites, porque lo cierto es
que tienen que hacer como 50 trámites
cada año y que muchos de ellos no son
necesarios. Entonces, pues hay que
reducir el número de trámites para eh
que puedan facilitarle el seguir
operando las gasolineras sin poner en
riesgo a las personas.
Eso también opera para en el caso de las
de las gaseras que también han estado eh
pues solicitando que se ajuste creo que
ya se llevó un acuerdo. Ahí ya hay un
acuerdo y hay también mesas de trabajo y
diálogo permanente.
Muy bien, presidenta. Entonces, se puede
lograr un equilibrio entre el
cumplimiento normativo y la promoción de
las inversiones.
A ver, es que eso no está negociación.
El cumplimiento normativo es la ley,
se apoya, se asesora, se Pero todos
tenemos que cumplir con la ley y la
norma.
Eso, ¿cómo cumplir con la norma va a
afectar a los negocios? Pues eso es una
regla en todos los países del mundo. Eso
se llama estado de derecho. Tienes que
cumplir con la norma, tienes que cumplir
con la ley
y en ese marco pues se siguen
promoviendo la inversión. Repito, si hay
solicitudes para algo es para poner
gasolineras.
Muy bien, presidenta. Finalmente, ayer
nos enteramos del impulso que se le va a
dar al sistema ferroviario mexicano,
principalmente al de pasajeros, sobre
todo en un momento en el que nos
enteramos que 129 carrotanques fueron
abandonados allí en Coahuila con
combustible de procedencia ilícita. Eh,
¿ya informaron, presidenta, cómo
llegaron ahí? ¿Qué compañía los arrastró
y los abandonó ahí en calidad de pues de
cisternas?
Se está en todo el proceso de
investigación y en su momento se va a
informar públicamente
de ese caso y otros casos.
Hay un está trabajando la fiscalía y
todo lo que pueda apoyar la Secretaría
de Seguridad y Protección Ciudadana con
su sus áreas de inteligencia como
coadyubante del Ministerio Público.
Eh, ¿qué empresa
exportó de Estados Unidos a México?
¿Qué empresa importó?
¿Por qué los pedimentos no estaban en
regla? ¿Por qué decían que era menos
combustible del que en realidad era?
¿Y quién lo comercializa aquí?
Estado de derecho. ¿Quieres importar
gasolina? ¿Tienes permiso para importar
gasolina o diel o combustible? Tienes
que tener tus permisos en regla y tienes
que importar en regla.
Entonces, ¿a quién pertenecían, cómo
pertenecían, pues es todo el proceso de
investigación que se está siguiendo.
Muy bien. Muchas gracias, presidentes.
En ese y en otros casos,
a ver, aquí que la compañera Anda, el
compañero
presidenta, buenos días. Teremora
Guillén, corresponsal del canal de las
noticias que se transmite en el estado
de Chihuahua y en Juárez y en los
municipios fronterizos de Mexicali y
Tijuana. Presidenta, eh quisiera
preguntarle, ¿las unidades de producción
agrícola tienen en la actualidad
garantizado comercializar sus productos
a nivel nacional e internacional y el
mismo porcentaje tiene acceso a crédito
institucional?
A ver, otra vez.
Sí, le pregunto si las unidades de
producción agrícola en el país, estas
empresas tienen en la actualidad
garantizado comercializar sus productos,
que quizá también puede ser a través de
las tiendas del bienestar. Ahora, eh a
nivel nacional e internacional y el
mismo porcentaje tiene acceso a crédito
institucional.
Sí. A ver, el eh
¿qué es lo que pasa muchas veces en el
campo mexicano? que es
un tema de hace muchísimo tiempo, no es
de ahora. Hay mucho intermediario.
Entonces, muchas veces el productor le
compran a muy bajo precio
su producto
y después se vende en las tiendas de
autoservicio o en otras tiendas a un
precio
eh mucho más caro,
o sea, a otro precio.
Esa gran diferencia que existe, entre
otras cosas, ¿a qué se debe? pues a todo
el intermediarismo que hay, ¿cierto?
Sí.
Bueno, ¿qué está haciendo ahora la
Zadier?
eh poner en contacto al productor con el
vendedor, con el comercializador,
de tal manera que disminuya el
intermediarismo. En algunos casos es con
centrales de abasto, en otros casos es
con compradores directos de el producto.
Eh, por ejemplo, lo de la tortilla que
hicimos hace poco, pues tiene que ver
con esto, con disminuir intermediarismo
y apoyar a los nixtamaleros.
E pero hay en muchos casos, incluso en
frutas y en muchas otras cosas, es una
de las líneas de trabajo de laader. En
el caso de los créditos, los grandes
productores tienen acceso principalmente
al crédito de una institución que se
llama FIRA, que está vinculada con Banco
de México, un fida y comiso que existe
de hace tiempo. Y para tener un crédito
más accesible,
estamos con el programa Cosechando
soberanía para el pequeño productor, que
todavía tiene sus problemas por parte eh
del que otorga del primer piso que pide
una cantidad de requisitos tremendos,
entonces está ayudando a los productores
para poder disminuir esos requisitos y
que haya un acceso al crédito de mejor
manera. Aparte está alimentación para el
bienestar, para ciertos productores,
está producción para el bienestar, está
bien pesca, está fertilizantes gratuitos
que ha ayudado mucho a la producción en
nuestro país. Está el programa de
eh riego eficiente que está haciendo con
agua. Entonces sí hay un programa
integral de apoyo al campo
y se exporta también a Estados Unidos
algunos de estos productos y a otros
países.
Sí, bueno, hay algunos productos eh de
mucha exportación en México, el
jitomate,
el aguacate
eh y muchos otros productos de
exportación
y no nada más a la Unión Americana,
¿no? Pero principalmente.
De acuerdo, presidenta. El día de hoy se
habla de que la negociación del TEMEC
podría iniciar en las próximas semanas.
La incertidumbre que ha generado el
presidente Donald Trump disminuirá en
cuanto se establezcan grupos de trabajo
y cuál será la coordinación con el
sector empresarial y cómo se podrán
aprovechar las experiencias de las
anteriores negociaciones que han habido
para tener mejores resultados.
formalmente, así está establecido en la
firma del tratado, en septiembre
iniciaría las consultas en septiembre de
este año y si hay participación de los
empresarios e a través del Consejo
Coordinador Empresarial y de otros
mecanismos eh que ya pues eh el equipo
de trabajo que trabaja sobre este tema
pues está en contacto con ellos.
Entonces si van a participar es en
efecto, esta situación en donde eh pues
se ha planteado fuera del tratado y con
los argumentos de seguridad nacional de
subir los aranceles, pues marca una
diferencia frente al propio tratado y
por eso tenemos esta mesa de trabajo
formal o que por lo menos ahora es más
formal porque había habido mucha
comunicación que se instala el día de
mañana.
De acuerdo, presidenta. Muchas gracias.
Y por último, eh aunque ya se ha hablado
del tema, de qué manera el gobierno
federal está apoyando a los damnificados
por las lluvias en Ciudad Juárez,
Chihuahua.
Sí, eh estamos apoyando ahora
Oaxaca y Guerrero.
Eh
todavía no recibimos solicitud de apoyo
de Ciudad Juárez y si lo requieren, pues
se les apoyaría.
Presidenta, muchas gracias.
Sí. A ver, vamos hacia atrás.
A ver, a ver, allá atrás que
Hola, ¿qué tal, presidenta? Buenos días.
Ócar Samudio para Sagasin del estado de
Hidalgo. Es saber primero si dadas las
características nutricionales de los
productos que nos presentaron hoy,
estían entonces pensando en
introducirlos el ciclo escolar próximo
dentro de las escuelas para los niños y
para las niñas y saber si también está
programada su distribución para la venta
en las tiendas del ISE.
Por lo pronto,
tiendas del bienestar. Ya si vamos a
otros lados ya les vamos informando.
De acuerdo, presidente. También saber en
su más reciente visita por Hidalgo, tuvo
usted oportunidad de recorrer por
carretera la eh carretera precisamente
entre Ciudad Sagún y Emiliano Zapata y
pudo constatar usted personalmente el
deterioro que existe en esa carretera
federal, saber si se tiene programado
todavía para este año algún eh recurso
extraordinario.
Tendría que preguntarle directamente al
secretario de infraestructura.
Eh, todavía hay recursos para
mantenimiento mayor y menor de la
carretera, el programa Bachetón y e y va
a seguir los todo el sexenio.
Se va a destinar un recurso muy
importante a la repavimentación de las
carreteras federales.
¿De acuerdo, presidenta? en en otro tema
del Mundial de fútbol 2020.
Acuérdense que ahí estamos adquiriendo
equipo para poder aumentar, o sea, no
solamente es la contratación de empresas
privadas para la repavimentación,
sino que la SIC se esté equipando para
tener mayor capacidad, para que la
propia SIC ICT por administración
siga arreglando las las carreteras.
De acuerdo, presidenta. En otro tema del
Mundial 2026, hay una iniciativa por
parte del gobierno municipal de Pachuca,
Hidalgo, hizo un convenio con la FIFA y
con el Club de Fútbol Pachuca para
instalar un base camp durante el Mundial
2026, saber si
iniciativas como esta estarían
respaldadas. Y hay un hay un bueno,
digamos los acuerdos con la FIFA los
puede hacer cualquier municipio o
estado, pero hay un programa para todo
el país para que no solamente se viva el
mundial en Ciudad de México, Monterrey y
Guadalajara, sino que se pueda vivir en
todo nuestro país.
¿Podría darnos un adelanto más o menos?
Ya lo vamos a presentar. Están en las en
los últimos
eh acuerdos y a partir de ahí pues ya ya
lo presentamos. Muchas gracias.
Va a ser un gran momento para el país.
A ver, aquí para que que estás deseando.
Presidenta, muy buenos días. Ramón
Flores del Sentinela Informa y
funcionarios y funcionarias que la
acompañan. Presidenta, hay un caso muy
grave allá en Estados Unidos sobre un
delincuente que misteriosamente ningún
periodista especializado en narcotráfico
lo ha tocado. Es de Damazo López
Serrano, alias el Minilag, que se
entregó a las autoridades
estadounidenses en 2017. Tras pasar un
breve tiempo en la cárcel, fue liberado
en 2022, luego de cumplir una sentencia
reducida por colaborar con la DEA, pero
después fue detenido nuevamente en el
2024 por cargos relacionados con el
tráfico de fentanilo, cuando ya era ya
era testigo colaborador. Pero ahora por
el FBI en mayo del 2025 se declaró
culpable en la Corte Federal de Virginia
con miras alcanzar un nuevo acuerdo de
cooperación con el FBI. Además, este
criminal es el autor intelectual del
asesinato del gran periodista Javier
Valdés. Presidenta, primero preguntarle
qué información tiene respecto a la
extradición de esta persona hacia
México. ¿Qué le ha informado el fiscal?
Yo creo que lo tiene que contestar el
fiscal, ¿no? Esta parte si quieren el
día que tengamos gabinete de seguridad
lo puedan lo pueden informar. Okay. Y
sobre este mismo tema, presidenta, con
este historial de este criminal que fue
detenido dos veces en Estados Unidos y
que hoy está negociando un nuevo acuerdo
con el FBI, no es incongruente que
Estados Unidos persiga a nuestros
hermanos migrantes que trabajan
honradamente, pero que a un criminal
confeso se le otorgue un segundo acuerdo
de inmunidad.
Y sobre todo lo que hemos planteado,
se nombra las a la delincuencia
organizada como terroristas.
Tienen una política de no negociar con
el terrorismo y después negocian.
Entonces son eh lo tienen que explicar
el gobierno de los Estados Unidos o las
instituciones que pertenecen al
Departamento de Justicia o quien tome
estas decisiones,
porque en todos los casos hay no
solamente órdenes de aprensión, sino
agravios como el que mencionas.
Entonces, pues tiene que haber una
política coherente y consistente y es
parte también del acuerdo de seguridad.
Okay. ¿Usted pediría un informe sobre
este segundo acuerdo?
Tiene que pedirlo la fiscalía.
Formalmente quien debe pedir estos
informes es la Fiscalía General de la
República y esta en esos temas está el
fiscal. Okay, presidenta, en un segundo
tema, le voy a hablar también de la
corrupción que hay todavía impera en la
Suprema Corte de Justicia de la Nación
porque es un obstáculo que se presenta
para la implementación del plan México.
Se trata de prácticas monopólicas en el
sector energético que han sido
documentadas y denunciadas sin que se
haya hecho nada al respecto.
Investigaciones en torno al grupo CINSA,
propiedad de la familia ISATA Fich, han
dejado en evidencia un esquema utilizado
frecuentemente por este grupo para
desplazar competidores en el que
participan miembros del antiguo poder
judicial que han actuado de manera
parcial. Hay dos casos documentados que
tenemos ahorita en el Sentinel Informa
con el mismo modus operandi que salieron
a la luz recientemente. En ambos está
involucrado un despacho de abogados,
propiedad de un ex magistrado, el
primero en Abojoa, Sonora, donde pelean
la propiedad de un predio para instalar
un ducto de gas natural. Extrañamente,
el juez que llevó el caso es de Torreón,
Coahuila, y apareció en Abojoa, Sonora.
El segundo relacionado con el empresario
Arturo Gómez, a quien dueños del grupo
torreonense querían comprarle su
compañía tras su negativa, lo
involucraron en un proceso de venta de
energía en el que no tuvo participación.
fue detenido, sin pruebas y llevado a
Torreón, donde permanece preso desde
hace 20 meses. Ambos casos tienen varias
similitudes: falsificación de pruebas,
presentación de testigos únicamente de
la parte acusadora y la rápida
vinculación a proceso, buscando la
prisión preventiva para poner contra la
pared a su competidor. Incluso en el
segundo caso, aquí va el nombre del
juez. El juez José Samuel Borrego
Rodríguez ha incumplido con la
obligación legal de enviar las
constancias y la carpeta solicitadas
mediante exhorto. Han transcurrido ya
más de 150 días desde el primer exhorto
y este sin que se haya dado dar
respuesta a lo que confirma la
descomposición del sistema de justicia
anterior y los abusos orquestados por
este grupo y sus abogados. Presidenta,
¿cómo se le puede brindar justicia y
certeza jurídica a los empresarios con
la nueva ley sin que incurran en los
viejos delitos? Presidente,
pues es una pregunta que es muy buena.
Sí, no se nos debe olvidar
por qué
se planteó la reforma al poder judicial,
nepotismo, corrupción.
intereses
que dominan hoy al poder judicial
y que eso va a cambiar a partir del
primero de septiembre gracias a la
decisión del pueblo de México. Algunos
no les gusta, se molestan,
pero
estos este caso que presentas u otros
cientos de casos que se han presentado
aquí.
Entonces, primero de septiembre entra la
nueva corte y ¿qué le pedimos a la
corte? Que actúe
dentro del marco de la ley y que haya
justicia en México y que la justicia no
sea para unos y para otros no. y que no
dependa del dinero que tienes o el que
le das a un juez,
sino que se actúe con honestidad y
honradez en el marco de nuestras leyes.
Gracias, presidente.
Gracias. Bueno, a ver, aquí la compañera
tras que luego vamos contigo.
Gracias. Eh, Mara Rivera de Enfoque
Noticias. Yo quisiera preguntarle en
materia de empleos, presidenta. En junio
eh se perdieron un poco más de 46,000
empleos. se considera como el peor mes
eh desde el 2002 en esta cantidad. En el
primer semestre se da cuenta de que se
han dejado de crear o que ha caído la
creación de empleo 79%.
Yo quisiera preguntarle respecto a los
encuentros que ha tenido con el sector
empresarial o qué qué hacer para
reactivar finalmente los empleos tanto
eventuales como permanentes, que han
disminuido considerablemente y que esto
puede pues eh tocar, digamos, el
crecimiento económico.
va a cambiar la tendencia porque tanto
obra pública como obra privada
como vivienda
va a permitir que crezca el empleo.
Ahora, hay que decir que aún así, junio
del
2025
tiene más empleo que junio del 2024. Es
decir, si lo tomamos año con año, hay
creación de empleo mes con mes. Por
supuesto que la disminución del empleo
formal de un mes a otro, en donde eh una
parte pues tiene que ver con la
influencia que tuvo particularmente en
esos meses eh las decisiones
arancelarias
de Estados Unidos y eh nosotros tenemos
el plan México que va a funcionar.
Y este año en particular la tendencia va
a cambiar, entre otras cosas, por la
construcción. Cualquier país del mundo,
cuando tiene algún alguna situación eh
como estas, de inmediato se activa la
construcción. Nosotros lo propusimos
desde octubre y se está avanzando, pues
se adquirieron los predios, avanzando y
son 182,000 viviendas eh que se van a
construir este año. Si tomamos en cuenta
que cada vivienda genera dos empleos de
acuerdo con la propia Cámara de la
Industria de la Construcción, en el
nivel bajo, porque en el alto se habla
de cuatro posibles cuatro empleos
generados por cada vivienda, eh pues
evidentemente esto nos va a ayudar mucho
y hay que decir que aumentó la
exportación
en junio. Entonces también se está
recuperando pues una parte de la
exportación que pudo haberse disminuido
por las medidas arancelarias, pero
estamos trabajando en ello.
Y ahora, presidenta, un comentario
respecto a la reunión que tendrá el 20
de junio el Consejo Nacional de Morena,
donde se van a plantear cuatro
propuestas, pero entre ellas eh
sobresale la un comité, la creación de
un comité de evaluación. De todas
maneras, el nivel de desempleo es que me
quedé
comparado con los países, a ver si ponen
el de los países, el desempleo en México
es muy bajo comparado con muchos otros
países del mundo, porque también hay que
ponerlo en comparación, porque los
aranceles no solo afectan a México,
afectan a todo el mundo. De hecho, e
algo unos países los afectan más todavía
y es que hay sectores que no les ha ido
nada bien, como incluso la misma
industria automotriz que son parte del
motor de la economía, pues no han visto
este eh revertir,
pero han recuperado una parte de las
exportaciones, la han recuperado.
Entonces, esto es temporal, pues
sí va a recuperarse el empleo, este esta
pequeña disminución va a recuperarse.
Okay. y le preguntaba sobre
a ver de todas maneras si tienen la
tiene Carlos Torres.
Ajá.
O Maraton cualquiera comparado con otros
países, perdón.
No. Sí. Presidenta, bueno, su opinión
respecto a esta reunión que tendrá el
Consejo Nacional de Morena el 20 de
julio. Las propuestas, le decía, son
cuatro, pero una de ellas es la creación
de un comité de evaluación de los
perfiles de las personas que quieran
afiliarse al partido, porque, bueno,
pues hay dentro de muchos problemas,
como en todos los partidos, está el de
esta inconformidad de incluir en en
Morena a familias como Yunes y como
todos estos que fueron útiles para eh
legislar.
¿Qué está proponiendo Morena? una la
creación de un comité de evaluación de
los perfiles, porque también
está bien.
Sí. Eh, ¿qué esperaría usted de esta de
esta nueva reunión nacional de Morena
dado que bueno, se está perfilando
también la creación de o revisar,
reforzar 71,000 comités para que tiene
Morena?
Mundial no este
no espera nada.
No, no me toca estar opinando tanto de
Morena. Lo que sí puedo decir es que
Luisa María está haciendo un gran papel
al frente de Morena y que Morena es el
partido,
no sé si haya por ahí una encuesta, por
ahí salió hace poco una, eh, pues que
tiene el apoyo popular y pues hay mucha
responsabilidad, obviamente de la
dirigencia de Morena de mantener ese
apoyo popular y de todos los que venimos
de Morena y gobernamos, pues hacer
siempre un muy buen papel y estar cerca
del pueblo para no eh para seguir
avanzando en la transformación
y cuidar estos perfiles que finalmente
pueden no a veces
no sabía que habían propuesto esta
comisión, me parece bienes
incorporen personas destaco, pero está
muy bien, pienso yo, que no sea la
decisión de la presidenta de Morena o de
alguien del comité ejecutivo, sino que
lo pongan
en una comisión, pues que valore.
Me parece bien.
Okay, gracias.
Yo creo que ya cerramos, es la última.
Muchas gracias. Buenos días, presidenta.
Arturo Pavón del Chapucero y efecto
colateral.
A ver, espérenme porque luego me quedo
con los Ya tienen el de desempleo de los
países. Ahí va.
Este es al mes de mayo.
Tasa de desempleo mensual por país.
Colombia 9%, Chile 8.9,
Canadá 7, Australia 6.9 Italia 6.5
Alemania 6.3 Bélgica 6.2
República Checa 4.2 Estados Unidos 4.2
Australia 4.1, México 2.7,
Corea del Sur 2.7 y Japón 2.5.
Entonces, estamos entre los países con
menos desempleo,
dicho por el INEGI. Adelante.
Sí, muchas gracias. Eh, bueno, eh,
hablando acerca de de la autosuficiencia
alimentaria, este programa de
alimentación del bienestar bien a largo
plazo podría constituirse en en un en
una autosuficiencia
programada para final de este sexenio.
Eh, ¿de qué manera este programa embona
o se incluye en el plan México y cómo
puede contribuir más?
Pues es muy importante porque estamos
hablando del pequeño productor.
Plan México no solamente es para los
grandes indicadores y eh sustituir
importaciones del la gran producción que
hay en México, sino tiene que ver
también pues con los pequeños
productores
y como siempre nuestro nuestra máxima de
por el bien de todos primero los pobres
y este programa pues claro que puede
aumentar
y sí fomenta
que quien produce cacao,
particularmente como pequeño productor,
que lo hace de manera además
agroecológica,
pues tenga una salida justa a todo su
producto.
Gracias. Mi segunda pregunta es eh
bueno, vemos que tiene los sellos de
hecho en México y en cuestión
nutricional también podría ser
contradictorio que tenga los sellos de
advertencia. Maríau,
eh sí, porque mucha gente no lo
entendería que que es por norma.
Sí, muchísimas gracias. Voy a tomar
para compartir la parte de los sellos.
Esta pregunta es bastante importante
para poder informar. Eh, ¿por qué
tenemos tres sellos? Una, porque
recuerden ustedes que afortunadamente
con esto las y los consumidores podemos
saber si eh son eh saludables para
nuestro cuerpo. Y sí me gustaría hacer
hincapié. Nosotros estamos saliendo con
tres sellos y nos han comentado mucho
por qué el sello en este sentido de la
parte de grasas.
Justo estamos con este sello porque si
un producto, un producto saludable como
el aguacate tuviera un proceso, tendría
que salir con el sello de grasas. Y son
grasas buenas el aguacate y todas y
todos lo sabemos. En el caso de nuestro
chocolate, lo que está trayendo es la
grasa de la manteca del cacao. Por eso
hacía mucho hincapié en todas las
bondades que tiene esta bendita manteca
de cacao. Muchos lo que hacen es extraer
la manteca de cacao y recordarles que
cuando se tiene manteca de cacao se
ocupa para confitería fina, o sea, es
más cara y también para todo lo que son
cosméticos.
Y lo que hacemos nosotros no es
descremarlo, es dejarle la manteca del
cacao, porque estamos teniendo con algo
natural que viene directamente del cacao
aditamentos como vitamina D. Entonces,
eh en este planteamiento para nosotros
sí era muy importante pues que saliera
nuestro producto con lo bueno que tiene
el cacao. Muchísimas gracias por la
pregunta, por eso podemos aclarar. Y
también en el caso de las azúcares, por
eso hago bastante hincapié. Nosotros no
estamos sustituyendo ninguna azúcar
sintética, estamos colocando azúcar de
caña, ¿no? Entonces, esto también se
vuelve relevante, importante porque no
está pasando por otros procesos.
Entonces, gracias por la pregunta, por
eso tiene los tres hechos. Toma.
Muchas gracias. Eh, en ese caso
tiene tiene la virtud de que tiene
chocolate, tiene cacao.
Bueno, más bien tiene cacao
y por eso sale más alto
porque a ver, ¿por qué por ejemplo no
sin decir marcas, un chocolate que se
compre en una de las tiendas,
normalmente, ¿qué porcentaje de cacao
tiene?
Menos del cinco.
Menos del 5%.
Y en este caso tiene 50%.
Sí, ahora lo probamos. Ahorita que esté
platicando de mujeres en la historia,
nos comemos un pedacito,
eh,
no, porque esos son duros.
Bueno, vemos que tampoco va a resistir
la tentación. Ya lo probamos y de veras
está muy sabroso. Sí, supera al
chocolate de barra comercial, el que
conocemos como el el rey español es. Eh,
ya para finalizar,
ya para finalizar, eh, ya el próximo 14
de de este mes se va a vencer el
convenio comercial sobre el jitomate con
Estados Unidos. ¿Ya hay algo eh que se
pueda hacer? se ha trabajado mucho en eh
con el gobierno de Estados Unidos eh
y las asociaciones de jitomateros de
distintos lugares del país,
particularmente Sinaloa, han estado
también trabajando y se ha estado en
contacto e
alrededor del
70%
entre el 70 y el 80% el jitomate que se
consume
en Estados Unidos viene de México. O
sea, no es tan fácil sustituirlo.
Primero por la cantidad, por el volumen
y segundo por la calidad.
El jitomate
se van a enojar si lo producen en otro
lado, pero el jitomate Sinaloa es eh
difícil de sustituir.
Entonces, eh más allá de las decisiones
que tome el gobierno de Estados Unidos,
no es tan fácil sustituir, van a tener
que seguir importando. Jitomate.
Muchísimas gracias. Buen día. Bueno,
vamos ya con Noemí y nos comemos un
pedacito de chocolate.
Ahora sí, para que se pueda ver. Con
permiso, presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos. El 6
de julio fue el nacimiento de Ferida
Calo y este próximo 13 de julio es su
aniversario luctuoso. Es por ello que
vamos a dedicar la cápsula de este
jueves a Frida Calo. En los años 70
surgió un fenómeno cultural en México
conocido como la fridomanía. Se
comercializó la figura de Frida
frecuentemente como una artista sumida
en el dolor, pero su historia muchas
veces eh más allá de la mercancía y de
su vínculo con Diego Rivera, ella fue la
de una artista política. Asimisma se
describe así: "Nací con una revolución,
que lo sepan. Fue
Frida fue una de las 35 mujeres
admitidas. Ahí fue parte de los
cachuchas, un grupo de jóvenes que
usaban gorras en rebelión contra el
código de vestimenta de la época.
Cuando Frida tenía 18 años, sufrió un
accidente de tránsito que la marcaría de
por vida. Fue el inicio de mucho
sufrimiento, pero también el nacimiento
de su singular expresión artística en
torno al dolor.
En la década de 1920, Frida comenzó a
simpatizar con el Partido Comunista
Mexicano. Conoció al revolucionario
cubano Julio Antonio Mella y a la
fotógrafa italiana Tina Modoti, más
tarde su íntima amiga.
En esa época también conoció a Diego
Rivera, con quien mantuvo una intensa
relación amorosa, artística y política
hasta el fin de sus días. La figura de
Frida apareció en varios murales de
Rivera en espacios públicos como la
Secretaría de Educación Pública.
Luego de vivir un tiempo en Estados
Unidos debido a la persecución que
padecieron los comunistas en México,
Frida volvió al país junto a Rivera.
En 1936,
la artista reanudó su actividad
política. Fundó un comité de solidaridad
con los republicanos durante la guerra
civil española y junto a otros
intelectuales intercedió ante el
presidente Lázaro Cárdenas para lograr
el asilo político de Leon Trotski y su
esposa Natalia Cedova, a quienes Frida
misma recibió en Tampico, para después
hospedarlos en su casa azul. Impulsores
de una idea de mexicanidad opuesta al
colonialismo cultural, Frida y Diego
promovieron el arte precolombino,
sembraron plantas nativas en su casa y
Frida vistió textiles indígenas,
principalmente del ismo de Tehuantepec.
Frida Calo fue una mujer revolucionaria
más allá del ámbito político. Rebelde,
libre y valiente. Desafió la moral de su
época. Fue abiertamente bisexual y su
arte transgredió las representaciones de
las mujeres en la pintura al retratar
experiencias íntimas como el parto, la
lactancia materna, el aborto y la
muerte.
La justicia social fue también una de
las principales preocupaciones de Frida,
como ella misma lo expresó en su diario.
Tengo mucha inquietud en el asunto de mi
pintura, sobre todo por transformarla
para que sea algo útil al movimiento
revolucionario comunista, pues hasta
ahora no he pintado sino la expresión
honrada de mí misma, pero alejada
absolutamente de lo que mi pintura pueda
servir al partido.
En 1938,
Frida Calo presentó su primera
exposición individual en Nueva York y un
año más tarde fue invitada por André
Bretón para formar parte de Mexic, una
exposición en el museo de Luvre de París
que exhibió obras de artistas mexicanos.
Una de las pinturas exhibidas fue su
autorretrato, El Marco.
Frida Calo participó activamente y en la
medida en que su salud se lo permitió,
en movilizaciones obreras y en actos del
Partido Comunista Mexicano. Denunció al
fascismo y durante la llamada Guerra
Fría se sumó a decenas de intelectuales
mexicanos que se manifestaron en contra
de la guerra y del imperialismo
capitalista.
Sus convicciones políticas la
acompañaron hasta el final de su vida.
11 días antes de su fallecimiento, Frida
participó en la protesta contra el golpe
de estado en Guatemala, apoyado por
Estados Unidos, que derrocó al
presidente Jacobo Arvens. Calo fue
fotografiada en silla de ruedas, llevada
por Diego Rivera y portando una pancarta
con la paloma de la paz.
Frida Calo murió el 13 de julio de 1954.
Su funeral se llevó a cabo en el Palacio
de Bellas Artes. Su féretro fue cubierto
con una bandera comunista, lo que generó
una fuerte polémica por el creciente
ambiente anticomunista que reinaba en
los círculos del poder político y
económico. Su despedida en Bellas Artes
fue un eco de lo que buscó en su vida.
Siempre revolucionaria,
nunca muerta, nunca inútil.
A principios del siglo XX publicó la
teoría del color, en donde se expuso que
los colores y las emociones estaban
relacionados. En su diario, Frida nos
dejó un testimonio de cómo comprendió el
vínculo entre los colores que pintaba,
las emociones que vivía y las
tradiciones que promovía. Verde, luz
tibia y buena, vieja sangre de tuna, el
más vivo y antiguo. El café, color de
mole, de hoja que se va, tierra,
amarillo, locura, enfermedad, miedo,
parte del sol y de la alegría. Azul
cobalto, electricidad y pureza, amor.
Negro, nada es negro, realmente nada.
Verde hoja, hojas, tristeza, ciencia,
amarillo verdoso, más locura y misterio.
Todos los fantasmas usan trajes de ese
color. Verde oscuro, color de anuncios
malos y de buenos negocios, azul marino,
distancia. La ternura también puede ser
de ese azul. ¿Y ustedes de qué color ver
su futuro? Muchas gracias.
[Aplausos]