Buenos días.
¿Cómo están?
Bien ustedes.
Llegamos este hace como dos horas,
eh,
poquito.
Bueno, buenos días a todas y a todos.
E hoy vamos a tener un enlace para que
la Coordinadora Nacional de Protección
Civil, Laura Velázquez, el gobernador de
Oaxaca y la gobernadora de Guerrero,
eh nos platiquen cómo estamos preparados
para la entrada
de ya el huracán categoría 1, Eric, que
se espera que
pues desafortunadamente entre a las
costas de
Guerrero y Oaxaca en alrededor de,
bueno, ahora nos va a dar la
explicación,
pero probablemente
en la tarde de hoy inicie y mañana,
aunque ya hay lluvias muy importantes en
los dos estados, eh, y todas las
precauciones que debemos tener y cómo
estamos preparados para ello.
Hoy hablamos de infraestructura.
Entonces está aquí el visalmerante
Octavio Sánchez Guillén, que es el nuevo
responsable del corredor interoceánico,
nos va a dar un avance de cómo vamos con
el corredor interoceánico
y al cierre el detector de mentiras. Nos
acompaña también Rosa Isela Rodríguez,
que llevó muy bien la mañanera el día
lunes y martes para cualquier duda
también de estos días. Bueno, vamos con
el enlace, por favor.
Buenos días, Laura. Buenos días, Evelin.
Buenos días, Salomón.
Muy buen día. Buen día, presidenta. Con
el permiso de usted, me voy a permitir
dar un informe de las tareas que hemos
realizado en el estado de Oaxaca y en el
estado de Guerrero por el posible
impacto del huracán, categoría uno hasta
el momento llamado Eric. Eh, la última
el último corte que tenemos eh si nos
pusieran la presentación sería muy
importante para que vieran la imagen de
cómo se encuentra este huracán. Al
último corte de las 6 de la mañana,
conforme la información que nos da el
Servicio Meteorológico Nacional, la
tormenta eh tropical Eric evolucionó a
Huracán categoría 1. Se ubica a 225
km al suroeste de Puerto Ángel, Oaxaca,
y a 440 km al sureste de Punta
Maldonado, esto del estado de Guerrero.
presenta máximos sostenidos de 120 km
porh y rachas de 140 km porh con una
velocidad de desplazamiento hacia el
noreste de 11 km porh se mantiene la
zona de prevención por efectos de
huracán desde Puerto Ángel, Oaxaca hasta
Acapulco, Guerrero y zona de vigilancia
por efectos de huracán desde el oeste de
Acapulco hasta Tecpan de Galeana,
Guerrero. Al momento el sistema de
alerta por ciclones tropicales se
encuentra en color amarillo, es decir,
en un peligro moderado. Eric podría
evolucionar hasta huracán de categoría 2
aproximadamente en los primeros minutos
del día de mañana, jueves 19
de junio. Y de acuerdo a los pronósticos
del Servicio Meteorológico Nacional,
podría estar ingresando a la tierra
entre Oaxaca y Guerrero en el transcurso
del día de mañana. Es muy importante
mencionar cuál es el pronóstico para el
día de hoy de las lluvias que tendremos
en esta zona de nuestro país. Se
presentarán lluvias torrenciales
entre 150 a 250 mm en Guerrero, en
Oaxaca y en Chiapas, las cuales pueden
originar el incremento en los niveles de
ríos, arroyos y deslaves,
encharcamientos e inundaciones en zonas
bajas. de los estados indicados.
Asimismo, se prevén vientos sostenidos
de 100 a 120 km eh porh con rachas de
130 a 150 km/h.
En la siguiente lámina, presidenta,
informa usted sobre las acciones de
prevención y y preparación que se
realizaron y se están realizando en el
estado de Oaxaca y de Guerrero. El día
de ayer en Puerto Escondido, como parte
de las acciones de prevención y
preparación establecidas por la
Coordinación Nacional de Protección
Civil, se llevó a cabo una reunión con
la Defensa Marina, Guardia Nacional, la
Comisión Federal de Electricidad
Conagua, el Gobierno de Oaxaca y el
Ayuntamiento de San Pedro, Mixtepec,
donde se definieron las siguientes
acciones para el estado de Oaxaca.
Identificación de zonas de riesgo en
donde se llevan a cabo recorridos
preventivos. Asimismo, el aviso y la
comunicación del riesgo a la población
por medio del perifoneo y redes
sociales, la definición de rutas de
evacuación y actuación de eh activación
de refugios temporales. El día de hoy en
conjunto con la gobernadora de Guerrero,
la maestra Evely Salgado Pineda, se
instalará el puesto de mando para
continuar con las acciones de
preparación en conjunto con los tres
niveles de gobierno en el estado de
Guerrero, que se llevan a cabo los
recorridos en zonas de riesgo y se
alerta a la población ante el incremento
de la intensidad de Eric. Asimismo,
presidente, informarle a usted y al
pueblo de México que se han activado el
plan DN3E,
el plan Marina, así como todos los
protocolos de actuación ante emergencias
por parte de la CFE CONA agua y la
Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes. De igual
manera se mantienen en sesión permanente
los consejos estatales de Protección
Civil de Oaxaca y de Guerrero. En la
siguiente lámina, presidenta, informarle
a usted que se encuentra un despliegue
muy importante por parte del gobierno
federal de la defensa, 8231
elementos distribuidos en la siguiente
manera. 3,641
elementos en Oaxaca, 4,590
en Guerrero. Asimismo, por la Secretaría
de Marina, 9,071
elementos. que están distribuidos en
Oaxaca 618
y en Guerrero 2653.
En el transcurso del día de hoy y de
mañana, este número de elementos de
servidores públicos federales se
incrementará. Asimismo, se encuentran
elementos y equipo especializado de
CONAGA, de la Comisión Federal de
Electricidad y de la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes. Presidenta, la información
que nos da el Servicio Meteorológico
Nacional es que tenemos en la siguiente
lámina podemos ver cuál es la cosera que
tenemos acciones preventivas trabajadas
y trabajando con el estado de Oaxaca y
de Guerrero. Tenemos 22 municipios
ubicados en el estado de Oaxaca que
podrían tener la presencia de fuertes
lluvias. Aún no está definido el ingreso
de eh el huracán, pero puede ser entre
San Pedro, Mixtepec y Acapulco, 22
municipios de Oaxaca y 10 del estado de
Guerrero. Eh, si me lo permite, podría
dar eh los nombres de los municipios,
presidenta, adelante, Laura. Gracias. de
Oaxaca, Santa María Colotepec,
San Pedro Mixtepec,
Villa de Tutepec, Santiago Jamiltepec,
Santiago Pinotepa Nacional, San José
Estancia Grande, Santo Domingo Armenta,
Santiago Tapexla, Santa María Tonameca,
San Pedro Pochutla, Santo Domingo de
Morelos, San Bartolomelo Shisha, San
Gabriel Mixte, Santos Reyes, Nopala,
Santa Catarina Juquila, San Miguel
Panixlahuaca,
Santiago Tetepec, Tataltepec de Valdés,
Santa Catarina Mechoacán, San Andrés
Huacpaltepec,
Santa María Cortijo y San Miguel Tlaca
Mama, esto en Oaxaca. y para Guerrero
tomar previsiones en los municipios de
Coajinic Cuilapa, Ometepec, Marquelia,
Osoyú,
Cuchitán, Copala, Florencio Villarreal,
Cuautepec, San Marcos y Acapulco. Por
último, presidenta, informarle a usted
que continuamos en semáforo amarillo.
Muy probablemente estaremos
incrementando esta alerta en el
transcurso de la tarde noche del día de
hoy y unas recomendaciones muy
importantes para la población,
aprovechando que esta conferencia, esta
mañanera del pueblo, llega a toda la
población de nuestro país. Mantenerte
informado y alerta. Hay que mantenerte
alerta en las comunidades y de los
comunicados oficiales y la toma en
cuenta de las medidas establecidas por
las autoridades de protección civil,
federal, estatal y municipal. Permanece
en un lugar seguro y evita salir de tu
casa. Evita arrojar objetos en la calle.
No arriesgues tu vida al intentar cruzar
corrientes de agua. Evita tocar postes,
cajas de luz o cables de energía
eléctrica. Evita transitar en zonas
inundadas, ya que el agua puede
arrastrar vehículos. Asimismo, evita
cruzar ríos, arroyos, bados y zonas
bajas, ya que pueden ser arrastrado por
las corrientes de agua. Si habitas en
laderas o barrancas y observas grietas,
hundimientos, inclinación de árboles o
flujo de agua en las laderas, informa a
Protección Civil de tu localidad. Ubica
los refugios temporales cercanos. Si te
encuentras en un albergue y presentas
algún síntoma o padeces alguna
enfermedad, avisa al equipo de salud de
tu comunidad. No salgas a navegar. y
vigila los amarres de las embarcaciones.
Si las autoridades te piden evacuar, no
lo pienses y hazlo. Es por tu seguridad.
Con esto concluiría yo mi eh
participación, presidenta. Si me lo
permite, le cedería la palabra a la
presidenta, a la perdón, a la
gobernadora de Guerrero, a la maestra
Evely Salgado y también nos acompaña el
maestro Salomón Jara, gobernador de
Oaxaca, que después de la maestra Evely
tomará la palabra.
Adelante. Muchas gracias, coordinadora.
Muchas gracias, presidenta. Muy buenos
días a todas, a todos. Con su permiso,
querida presidenta. Les saludamos desde
este centro de mando habilitado aquí en
Acapulco para dar atención ante el paso
de este fenómeno meteorológico. Eric,
comentarle, presidenta, que desde el
primer momento se instaló el Consejo
Estatal de Protección eh Civil. Por ahí
también tenemos una lámina que en estos
momentos pues se mantiene en sesión
permanente. Hemos establecido
comunicación directa con las y los
presidentes municipales. Trabajamos en
coordinación plena con todas las
autoridades locales y federales. Se
suspendieron clases en todos los niveles
educativos en todo el estado. 18 y 19 de
junio se han habilitado 582
albergues temporales en las ocho
regiones del estado. Ahí viene también
en la en la lámina para que se pueda
checar el código QR. están eh
completamente equipados, listos ante
cualquier emergencia para todas las
familias que lo necesiten. Ahí aparece
el código QR para que puedan ubicar su
albergue más cercano. Se ha desplegado
un operativo de perifoneo.
se está obviamente realizando de manera
intensa en todos los municipios, sobre
todo en los municipios costeros y en las
zonas de alto riesgo, invitando a la
población a evacuar con oportunidad y
con seguridad. Hemos implementado
también una campaña permanente en redes
sociales, en medios oficiales, en la
radio, radio comunitaria, televisión, eh
dando información actualizada,
información clara con las
recomendaciones preventivas para todas
las familias guerrerenses. Además
comentarle que ya tenemos lista toda la
estructura del gobierno estatal para
atender cualquier afectación acompañada
de una red de más de 100 voluntarios
preparados para brindar apoyo en campo,
así como un protocolo especial de
atención y evacuación para turistas. en
coordinación con las fuerzas armadas y
federales. También tenemos por aquí una
imagen. Se ha establecido ya operativos.
Ya tenemos operativos de seguridad y de
logística. Ahí están los voluntarios que
se están preparando. En la siguiente
lámina está ya el operativo con las
fuerzas armadas, con las fuerzas
federales, a quienes les agradecemos
todo el apoyo. También comentarle,
presidenta, que ya hicimos un
alertamiento a todas las cooperativas
marinas,
a los todos los servicios náuticos para
reducir los riesgos, así como todas las
recomendaciones para asegurar
embarcaciones, insistiendo a no
permanecer en ellas. Le comentamos que
el puerto a la navegación se cerró ayer
a partir de las 20 horas y por supuesto
nos mantenemos en constante
comunicación. Agradecerle profundamente,
presidenta, todo su apoyo, su respaldo
permanente y solidario para Guerrero y
comentarles también a todas las familias
guerrerenses que no están solas, que no
están solos, que cuentan con el respaldo
de nuestra presidenta que nunca nos ha
soltado de la mano, por supuesto, de
todo el gabinete federal. agradecer a
todas y a todos los que ya se encuentran
aquí en el puerto de Acapulco para dar
atención inmediata ante el paso de este
huracán Eric. Pedirles que se mantengan
informados a través de las páginas
oficiales y recordar que, por supuesto,
la prevención es tarea de todas y de
todos. Aquí seguimos, presidenta, con
todo el trabajo. Vamos a continuar en
estas eh siguientes horas con el
perifoneo intenso, con toda la
información, coordinación y comunicación
con las presidentas, presidentes
municipales y por supuesto con la
población. Sigamos unidos con
responsabilidad y con esperanza por
todas las familias guerrerenses. Le
mandamos un fuerte abrazo, presidenta.
Muchas gracias. Muchas gracias, Evel
Salomón.
Muy buenos días, presidenta. Eh, quiero
informarle que el día de ayer en Puerto
Escondido instalamos la sesión
extraordinaria del Consejo Regional de
Protección Civil con 35 presidentes y
presidentas municipales de la costa
oaxaqueña y de la sierra sur. nos
acompañaron en esta sesión la Marina, la
Guardia Nacional y la Secretaría de la
Defensa. Ahí tomamos decisiones y
asignamos tareas eh coordinadas para
instrumentar acciones preventivas
oportunas. Las autoridades municipales
ya activaron albergues, brigadas de
apoyo, planificación de evacuaciones y
puntos de resguardo. Mientras que las
dependencias del gobierno del estado y
federales, ya estamos también en
coordinación desplegados en territorio
trabajando con las comunidades. Quiero
comentarle que este modelo de acción
conjunta, presidenta, es producto de las
lecciones que hemos aprendido con
respecto a estos fenómenos
meteorológicos anteriores y nos
permitirán responder en tiempo real y de
manera adecuada a los desafíos que Eric
pueden representar para las poblaciones
más expuestas. Agradecemos mucho su
apoyo, siempre lo usted nos ha brindado
y todo su apoyo. Y hoy contamos también
con el despliegue activo de
instituciones federales como la
Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes Conagua, el
IMS Bienestar, que por cierto ayer
coordinamos acciones para desplegar
medicamentos a baso de medicamentos en
la mayor parte de todos los hospitales y
clínicas que se encuentran en la región
de la costa y de la sierra sur y del
ismo de Tehuantepec.
Este trabajo conjunto nos fortalece y
demuestra que cuando hay voluntad
política y compromiso humano, las
respuestas pueden ser inmediatas y
efectivas. Desde Oaxaca, presidenta,
estamos listos para cumplir con esta
gran responsabilidad y quiero comentarle
que vamos a estar muy pendiente en toda
la región, tanto en la costa como en el
ismo. Le informo también que se han
suspendido clases en 16 eh municipios,
43 municipios, perdón, son 16 del ISMO y
de la costa. Se hicieron también la
suspensión de varios municipios,
fundamentalmente
de Cortijos, Llanogre, Pinotepa
Nacional, Jamiltepec, así como los
municipios de Huaspaltepec o
Azolotitlán. Estos son los municipios
que se suspendieron el día de hoy, el
día de hoy clases.
Muchas gracias, Salomón. Pues esta es la
información.
Nuevamente se espera que el huracán
Eric, que en este momento es categoría
uno y podría llegar a categoría dos
entre a las costas de Oaxaca y Guerrero
esta noche, la madrugada de el día de
mañana
y está ya desplegado el plan de N3, el
plan Marina, como ustedes escucharon,
todas las áreas de protección civil
municipales,
estatales y federales.
y a la población decirle que se mantenga
atenta a la comunicación oficial,
eh resguardarse en sus casas, no salir.
Si están en zonas bajas, cerca de ríos,
cerca de cauces, es mejor que vayan a
los refugios ya dispuestos a los eh
albergues que ya están dispuestos para
esta situación.
eh y todas aquellas personas que tienen
embarcaciones, que no salgan, que no
permanezcan en sus embarcaciones y por
supuesto estar atentos a toda la
información. Vamos a estar informando
durante el día de hoy y el día de
mañana. Si gustan vamos a la información
del
interoceánico que ya lo teníamos
planeado. Muchas gracias Laura Evely,
gracias Salomón. Y después pasamos a las
preguntas, si les parece. Almirante, por
favor. Vice almirante.
Presidenta. Buenas.
Muy buenos días a todos y todas.
Me permito presentar los proyectos del
corredor interoceánico del himmo de
Tehuantepec. La siguiente, por favor.
El objetivo es instrumentar una
plataforma logística para el bienestar y
desarrollo de la región del ismo de
Tehuantepec. La influencia territorial y
marítima comprende los estados de
Veracruz, Oaxaca,
Tabasco y Chiapas e incluye las Aciponas
de Cuatacalcos, Salina Cruz, Dosbo
Bocas, Puerto Chiapas, así como 120
municipios y más de 5 millones de
habitantes en dichos estados.
Para cumplir el objetivo del corredor se
están rehabilitando más de 100 km del
ferrocarril interoceánico en las líneas
Z, FA, K y KA. Se construyen 30 laderos,
610 puentes, ocho pati trasvases, 41
estaciones de pasajeros, 1583
obras de drenaje transversal. Lasciponas
también amplían sus capacidades de
operación. La siguiente, por favor.
En la línea Z se renovaron
308.5
km de vía. Se construyeron 82 puentes
con siete laderos, tres patios de
trasvases y 16 estaciones. Quedó
operativa desde diciembre del 2023 con
servicios de pasajeros y cargas entre
Cuatacalcos y Salina Cruz. La siguiente,
por favor.
En esta línea Z se construye el complejo
Matías Romero que contendrá el Centro
Único de Despacho, las oficinas
generales del corredor del ferrocarril
interoceánico con toda la
infraestructura logística para la
capacitación,
mantenimiento de trenes y accesorios
ferroviarios.
Esta obra estará concluida para mediados
de 2026.
La que sigue, por favor.
En la línea FA, que va de Cuatzacualcos
a Palenque, se rehabilitaron 330 km de
vía. Se construyeron 91 puentes, dos
patios de trasbase, nueve laderos, 667
obras de drenaje transversal y 11
estaciones de pasajeros. Proporciona el
servicio de carga y pasajeros desde
septiembre. del 2024.
Entre las líneas Z y FA, el ferrocarril
interoceánico ha transportado más de
108,000 pasajeros y 514,000
toneladas de carga.
Esta línea está lista actualmente para
conectarse con el tren maya en Palenque,
Chiapas para el movimiento de carga y
pasajeros.
A la que sigue, por favor.
En la línea FA se unirá el nuevo ramal
Roberto Ayala Dosbocas como vía de
penetración que conectará la refinería
Olmeca y el puerto de Dos Bocas. Se
adquirirán 2021 predios para obtener la
liberación del derecho de vía con apoyo
de la CEDATU, el gobierno del estado y
los gobiernos municipales.
Se definió el trazo de las vías dentro
de la refinería Olmeca y del puerto de
Dos Bocas en coordinación con Petróleos
Mexicanos y la Cipona del Puerto.
Asimismo, el proyecto ejecutivo de este
proceso concluirá en agosto próxico e
iniciará su construcción.
La que sigue, por favor.
En la línea K, que va de Ciudad Itepec a
Ciudad Hidalgo, conectará la red
ferroviaria mexicana de Centroamérica
en la frontera con Guatemala y al Puerto
Chiapas con la línea KA. Su
rehabilitación se dividió en tres
tramos.
El tramo uno que va de Ciudad Iteec a
Tonalá, avance tiene 96.56%.
Esta obra concluirá en agosto de este
año. Esta semana ya se iniciaron las
pruebas de ajuste de vías circulando con
el tren. El tramo dos que va de Tonalá a
Wistla tiene un avance de 65.86%.
concluirá en junio del próximo año. El
tramo tres que va de Wisla a Ciudad
Hidalgo tiene un avance de 69.65%
y concluirá en febrero del próximo año.
El avance general del proyecto es de
77.35%
mismo que concluirá a mediados del 2016
cuando se termine el tramo dos. La que
sigue, por favor.
Lasciponas que coordina el corredor
interoceánico han ejecutado obras de
ampliación y modernización para
fortalecer las capacidades, conexión con
el ferrocarril interoceánico y acceso a
la red carretera y aeroportuaria.
La Cipona de Cuatzacualcos tiene 2.6 km
de muelles, 12 posiciones de atraque
concesionadas a la Cipona y 19 al
complejo Pajaritos.
Sus 12 bodegas suman 55,000
m² para almacenamiento de carga. Opera
carga containerizada, cranel agrícola,
químicos, maderas, metales, minerales,
petroleros y carga rodada. recibe buques
de 250 m de lora, 40 m de manga y 11 de
calado. Su como trabajos complementario
en este puerto se modifica la altura de
un rack de ductos de hidrocarburos para
el paso de trenes cuyo avance es del
80.38%.
La que sigue, por favor.
El puerto de Salina Cruz tiene dos
muelles terminales de usos múltiples y
12 posiciones de atraque para diversas
servicios de carga. Sus cinco bodegas
pueden almacenar 18,500 m² de carga y
tiene 96,100
m² de patio. Opera carga conerizada,
granel agrícola, granel mineral,
fluidos, petrolíferos y carga rodada.
recibe buques de hasta 198 m de eslora,
32 de manga y 11 m de calado.
En construcción, dos centros reguladores
de tráfico, uno para estacionamiento y
otro para vialidades. Tienen avances de
75.9
y 43.9%
% respectivamente.
La construcción de terminales
especializadas de contenedores se
iniciará cuando se alcance la meta de
150,000 Tús anuales.
La que sigue, por favor.
El puerto de Dos Bocas cuenta con una
terminal de usos múltiples con dos
posiciones de atraque. Se construye un
nuevo muelle para la terminal de Ulsons
múltiples, cuyo avance actual es 98.2.
2% y concluirá a finales de este mes. En
construcción 500 m de la escollera este
con avance de 96.3%
para alcanzar 2140 m en esta escollera.
Sus dos bodegas suman 3200 m² para
almacenar 14,000 toneladas de granel
mineral. Además, mueve carga de granel
agrícola, coque y petrolíferos.
Recibe buques de hasta 190 m², 35 de
manga y 12 de calado. La que sigue, por
favor.
Puerto Chiapas cuenta con una terminal
de uso múltipe con dos posiciones de
atraque y un muelle para cruceros. Sus
dos bodegas, cinco silos, un cobertizo y
siete paso suman 133,530
m cuadrados. Mueve carga conerizada,
granel agrícola, granel mineral y
turística. Recibe buques de 250 m de
eslora, 40 de manga y 10 m de calado.
Están en construcción en este puerto la
Unidad de Protección Marítima y
Portuaria con un avance de 94%.
el edificio administrativo de la Cipona
con avance de 70% y la ampliación de las
vías del tren con un avance del 98%.
Todas estas obras concluirán este año.
En licitación pública nacional la
ampliación de la escayera del puerto
para minimizar el asolve que produce
este puerto. La que sigue, por favor.
En otras acciones, el corredor
interoámico incrementa implementa los
polos de desarrollo para el bienestar
con diferentes vocaciones productivas.
Actualmente se cuenta con ocho polos
concesionados, en adjudicación el polo
de Ciudad Distepec, para concluir la
licitación pública internacional, el
polo de Sanlaza Tempa. Se inició la
licitación pública nacional de Tapachula
1 y Tapachula 2 con la publicación de la
convocatoria en el Diario Oficial
abierta del 11 al 7 de julio del
presente año. En TEAPA, Tabasco y
Arriaga Chiapas están en proceso de
enajenación a título gratuito por sus
gobiernos del estado para el corredor.
Con ello se tendrán un total de 14
PODEBIS que impulsarán el desarrollo
económico, industrial y social de la
región del Hitmo de Tehuantepec en el
área de influencia del corredor.
La que sigue, por favor.
Es importante mencionar que los
concesionarios de los PODEIS tendrán
incentivos fiscales
como los federales
impuesto al valor agregado, el impuesto
sobre la renta y depresión acelerada. y
los estatales en cada entidad federativa
determinará los estímulos que les
otorguen a los concesionario de los
PODEVIS, como es el caso de Oaxaca,
Veracruz y Chiapas ya comprometidos.
La que sigue, por favor.
El corredor interociánico del ismo de
Tehuantepec también ha realizado obras
comunitarias y de vivienda para
reubicación de familias en colaboración
con la Cedatus. Gobierno de los estados
y municipios del área de influencia.
Desde diciembre del 2022, a la fecha se
han realizado 800 asambleas
comunitarias, 90 obras, 27,912
acciones de vivienda. Este año se
ejecutarán 61 obras comunitarias, 21 en
Veracruz, siete en Tabascos, 12 en
Oaxaca, 21 en Chiapas que beneficiarán a
más de 100,000 personas.
La que sigue, por favor.
Hace más de 100 años surgió el sueño de
unir el océano Pacífico con el Atlántico
a través del hitmo de Tehuantepec.
Hoy este sueño es una realidad.
El corredor interociénico hoy es en una
plataforma logística multimodal moderna
que articula la operación de trenes,
puertos, carreteras y zonas industriales
para facilitar el comercio global,
transformar las condiciones de vida de
las familias del sureste de México. El
corredor interoánico ya está en la
operación como una nueva vía para el
comercio mundial, sobre todo como una
herramienta concreta para generar
empleo, desarrollo, bienestar en su
influencia.
A continuación veremos un video y con
esto termino. Muchas gracias por su
atención.
[Aplausos]
[Música]
Un sueño de más de 100 años hoy es una
realidad.
El corredor interoceánico une el
Pacífico con el Atlántico mediante una
plataforma logística en Tabasco,
Chiapas, Oaxaca y Veracruz,
integrada por el ferrocarril
interoceánico y 14 polos de desarrollo.
Un nuevo puente para el comercio global
creado para mejorar la vida de millones
de personas. A 6 años de su creación, el
corredor interoceánico avanza. El
ferrocarril del ismo de Tehuantepec.
Más de 100 km de vías reactivados para
trenes de pasajeros y carga. Más de
100,000 pasajeros y 500,000 toneladas de
carga movilizadas por empresas
nacionales e internacionales.
Los cuatro puertos del Interocénico,
Puerto Chiapas, Dos Bocas, Cuatzacalcos
y Salina Cruz se modernizan para recibir
buques de gran calado y mover más carga
con nuevos muelles reforzamientos
estratégicos.
Dragados, accesos carreteros y
ferroviarios.
Grandes obras como un rompeolas de 1600
m. Para impulsar la economía, los polos
de desarrollo aumentaron de 10 a 14 con
ubicaciones estratégicas, incentivos
fiscales y más condiciones ideales para
la inversión.
Para el desarrollo de las comunidades de
la región, más de 80,877
millones de pesos invertidos en
programas sociales,
más de 1402 obras de electrificación
rural y más de 27,912
acciones de vivienda entre mejoramientos
y entregas.
El corredor interoceánico ya opera como
el nuevo puente del comercio global.
Resguardado por la Secretaría de Marina,
su propósito es claro, transformar el
sureste y mejorar la vida de millones de
mexicanas y mexicanos.
[Música]
Bueno, vamos a las preguntas a ver aquí.
Y sí, sobre el tema. Buenos días, Juan
Hernández de Hiero Basta, Tabasco hoy,
Campeche hoy y Quintana Roy de Grupo
Cantón. Eh, sobre el caso del del de el
interoceánico, eh, es pedirle una
reflexión precisamente referente a esta
a esta obra. Estamos hablando de una
obra del sureste, una obra que que pues
lleva justicia y lleva desarrollo a
cuatro estados. Ahorita que veía 100
años, 100 años de que se estaba
planeando hacer algo en el ITMO, pues
nunca nunca se hizo nada, ¿no? Nunca.
Eh, por lo menos durante los gobiernos
neberales que decían que traía traerían
desarrollo, traerían prosperidad, pues
realmente el sureste fue abandonado. Hoy
con la cuarta cuarta transformación con
la llegada del presidente Andrés Manuel
López Obrador se da paso a esta a esta
obra que bueno dicen ese a a los
municipios y a las zonas marginadas se
les lleva esta pues esta oportunidad de
desarrollo, esta oportunidad de justicia
social. su reflexión sobre este sobre
sobre lo que es el corredor
interoceánico y nada más si nos pueden
precisar la capacidad de carga y
transporte que tendrá este de transporte
de pasajeros que tendrá esta este esta
obra ya una vez finalizado y concluido.
Gracias, señora el primero. ¿Quiere
comentar la capacidad?
Bueno, como ya se les había comentado,
las capacidades de carga del del
interoceánico tienen que ver con las
capacidades de carga de los este puertos
donde llega la carga, ya sea
transnacional, que vaya de un puerto a
otro. Vamos a tener los cuatro puertos
conectados para poder mover todo tipo de
carga, es decir, del puerto de Dosbo
Bocas al puerto de Salina Cruz, del
puerto de Cuatacalcos o al puerto de
Puerto Chiapas. Los cuatro puertos van a
estar conectados y tendrán capacidad los
trenes para mover carga de uno a otro
puerto y van a poder tener capacidad
para mover pasajeros también
constantemente. Un aproximado que nos
dé, o sea, aquí mencionaba 108,000
pasajeros, pero pues digamos este en su
conjunto digo va a ser una obra que se
va a estar constantemente moviendo y
bueno, pues que vean claro esto depende
mucho de la demanda que haya de
pasajeros. Actualmente, como ustedes
saben, el tren no tiene gran capacidad
de pasajeros, por eso lo estamos
operando apenas de lunes de, perdón, de
jueves a domingo, pero en cuanto la
gente lo empiece a utilizar van a
aumentar esas capacidades que ya las
tenemos consideradas.
Gracias.
Es una obra muy importante. Mira, pone
el la primera lámina. La primera, por
favor.
El sureste es
la zona, la región o era la zona, la
región menos
conectada,
tanto para pasajeros como para carga.
Ahora, pues el interoceánico no
solamente es una conectividad entre
Veracruz y Oaxaca, sino que pues permite
la conectividad entre el Pacífico y el
Atlántico. es una alternativa al canal
de Panamá y en la medida en que vaya
aumentando
la carga, pues en esa medida todavía se
va a ir incrementando
eh la movilidad,
incluso eh la posibilidad de algunas
zonas que tienen curvas que fueron
diseñadas desde su primer trazo poder
todavía mejorarlas, pero para ello tiene
que estar funcionando al máximo Salina
Cruz y Cuatzacualcos que ya están en
este proceso. Entonces, este es un polo
de desarrollo para todo el país, no
solamente para el sureste. Y luego las
otras conectividades que son sumamente
importantes, la que está, digamos, al
norte en Tabasco, que
eh o al
en el sureste, en la parte alta, eh
permite conectar desde Cuatzacualcos
hasta el Tren Maya.
Y el tren maya va a ser un tren de
carga. En este momento ya se están
desarrollando todas las capacidades para
que sea un tren de carga. Entonces, eso
va a permitir que la carga pueda moverse
en tren, pues, en toda la península, es
decir, no solamente estos estados, sino
también estaría incluido Yucatán y
Quintana Ro. Y por el lado eh hacia
Chiapas, pues tiene la conectividad
hacia Puerto Chiapas, que también se
está desarrollando y hacia Ciudad de
Hidalgo. y estamos en pláticas con el
gobierno de Guatemala para que el tren
pueda eh llegar a Guatemala, por la
costa de Guatemala. Entonces, es un
proyecto de mucha importancia para el
desarrollo económico del país y un
reconocimiento de lo que significa el
sureste para México, además del
transporte de pasajeros. Bien, eh como
segundo tema, pues la pregunta obligada,
la pregunta obligada del del G7. Eh,
primero, bueno, es que es por partes
porque sí se abó muchos temas y sí,
este, sí me gustaría ponerme en el caso
de la llamada con el presidente de
Estados Unidos, ¿qué fue lo que
platicaron, los temas que se abordaron y
se acordó con con Donald Trump un
encuentro posterior y bueno, en qué
tiempo sería este? Sería digamos la
primera parte del del G7. Sí, como
saben, teníamos preparado un una reunión
bilateral. Era una reunión no solamente
entre el presidente Trump y su
servidora, sino también con secretarios
de Estado de ambos países.
Él tuvo que retirarse la noche anterior
después de algunas reuniones que tuvo
por la situación en Medio Oriente, que
ya saben, acá la oposición se dejó ir
como si eh tuviera que ver con nosotros,
¿no?
en comunicación con su equipo para ver
cómo recuperábamos la comunicación.
Acordamos una llamada por teléfono a las
2 de la tarde del lugar donde estábamos
en Cananas y otra en pues él en
Washington. Para él eran las 4 de la
tarde, para nosotros las 2 de la tarde.
Y ahí eh bueno, primero se disculpó por
no poder desarrollar esta reunión
bilateral,
incluso me dijo, "No puede pasar por
Washington de regreso a México." Le
dije, "Bueno, no, no lo tengo planeado y
además pues hay muchas cosas en México,
pero ya en otra ocasión habrá la
oportunidad de reunirnos."
E y yo le hice un planteamiento en el
sentido de
eh
hemos alcanzado eh muchos acuerdos.
Hoy pues tenemos una frontera mucho más
segura.
E hay un acuerdo en términos de
seguridad que prácticamente es un primer
acuerdo que se firmó en Washington y
ahora es un avance de ese acuerdo que ya
prácticamente está listo para determinar
la colaboración y la coordinación a
partir del respeto a nuestras
soberanías.
Eh,
en migración, pues hay una disminución
muy grande de la migración
eh que pasaba por México
y e y entonces le planteé que porque no
teníamos un acuerdo general,
un acuerdo que tuviera que ver con
seguridad, con migración y también con
comercio. Esto no tiene nada que ver con
la con que se mantenga el Tratado de
Libre Comercio, que se mantiene el
tratado, que en todo caso se revisará,
sino que en este momento podamos llegar
a un acuerdo general.
Ahí le mencioné también la importancia
de reconocer a los mexicanos en Estados
Unidos. E mexicanos, familias mexicanas
que llevan años viviendo, que trabajan
por Estados Unidos, que él sabe de estas
familias. Se lo planteé y dijo,
"¿Cierto? hay muchas familias mexicanas
que trabajan por el bien de nuestro
país. Eh, entonces le planteé ese
acuerdo general y él estuvo de acuerdo.
Entonces, e el día de mañana, hoy es
miércoles o jueves, el viernes va
Marcelo Ebrard para reunirse de nuevo
con el secretario de comercio de los
Estados Unidos para avanzar en los temas
de
comercio que tenemos pendientes. Y en el
caso de seguridad, inmigración,
que nosotros queremos que incluya las
familias mexicanas en Estados Unidos,
pues ya se estaría viendo con el
Departamento de Estado. Entonces, fue
una buena conversación.
E duró pues cerca de 20 minutos, estaba
presente el gabinete, los secretarios
que fueron conmigo e y bueno, pues
esperamos que siga avanzando. Esta fue
la llamada. Ajá. Además, pues como
ustedes ya vieron en las redes sociales,
nos reunimos con el primer ministro de
Canadá. también fue una reunión muy
importante. Acordamos, por supuesto, eh
eh seguir trabajando juntos para el
tratado comercial, pero además
fortalecer más las relaciones entre
México y Canadá, comerciales,
educativas, culturales
e de inversión de empresas canadienses
en México.
Entonces eh también fue muy buena
reunión. Eh, desde la llamada que había
tenido con él, hablamos de el acuerdo
que se tiene para que trabajadores
mexicanos puedan ir a trabajar a Canadá,
trabajadores agrícolas principalmente.
Entonces, fue una muy buena reunión y
tuvimos oportunidad de reunirnos con
Corea.
También hablamos de la importancia de
fortalecer las relaciones
con el presidente Lula, con el
presidente de Sudáfrica
e con el primer ministro de la India.
Fue muy buena reunión.
E hablamos de la importancia también de
fortalecer los lazos económicos entre la
India y México, en particular en algunos
sectores como la industria farmacéutica,
que hoy India es muy importante, en la
industria tecnológica, que también India
es muy importante, eh invité a que
hubiera pues acuerdos de inversión,
incluso entre Birmex le platiqué que
pues había aquí un equipo de serum, eh,
en México. Fueron muy buenas reuniones,
la verdad. Eh, México es muy bien
recibido, muy bien recibido. Es, pero
hay que decirlo, no es la presidenta de
México, es México y lo que representa
nuestro país. Eh, fuimos muy bien
recibidos. En la plenaria hicimos un
planteamiento general sobre la paz, pues
más en estos momentos. El tema era
esencialmente transición energética y
energía, soberanía o seguridad
energética y también los temas de
inteligencia artificial,
pero dediqué una buena parte de la
participación a la importancia de la
paz, de la prosperidad compartida, de
poner todos los esfuerzos para la
construcción de la paz, de la
importancia de la política para poder
hacer los acuerdos de paz. la
posibilidad de que hubiera una cumbre
económica para el bienestar, que ya la
tenemos acordada con CELAC, que está
viéndose la fecha, eh, y ya sea otra o
esa misma que se invite a países del G7
y otros países, porque finalmente lo que
va a permitir la paz duradera pues es el
bienestar de todos los habitantes de
nuestro planeta. esta cumbre del
bienestar que usted está mencionando,
este, México sería la sería el anfitrión
y podría ser, podría ser por lo pronto,
eh, en términos de la cumbre de
Conselac, lo está viendo el presidente
Petro para ver las fechas y cuándo sería
y la sede también. Todos podríamos poner
México como la sede, pero pues está a
definirse y lo importante pues es la
posición que siempre ha tenido México en
todos los foros internacionales año de
construcción de la paz y respeto a las
soberanías. Sería en este año la cumbre
o en el 26. Eso estaría por definirse.
Ajá. Bueno, eh bueno, y bueno, tomando
esta parte de lo que de su intervención
en el G7, bueno, habrá hará pública
usted su participación ahí en el Sí, en
un ratito va a salir grabada. la grabé
con escenas de la visita completa y ah y
también agradecerle a la pues a la
comunidad mexicana allá en Vancouver que
nos recibieron
e la verdad muy amorosos.
Eh
se ya no hubo tiempo, pero me habían
pedido que hubiera que una reunión con
ellos. Eh, pero la verdad muy muy
hermoso pues el recibimiento. Ah, nada
más este también de esto del G7, eh,
bueno, se mencionó que habló con
Gutiérrez de la ONU y también habló con
este con representante del Banco
Mundial. ¿Qué fueron lo que qué fue lo
que le externaron a usted? Eh, bueno,
con el secretario general de Naciones
Unidas eh fue un momento en lo que
esperábamos para entrar a la fotografía
oficial. eh pues está preocupado por la
situación mundial y la importancia de la
construcción de la paz. Y con el Banco
Mundial eh hablamos pues de ellos nos
plantearon distintos proyectos que están
desarrollando actualmente y pues con
nuestra representante allá en en el
Banco Mundial que es Diana Larcón, la
doctora Diana Larcón pues está viendo
pues qué posibilidades habría, no
necesariamente de préstamo, sino de
colaboración en otros sentidos. Y
hablando de colaboración, ¿cómo están?
¿Cómo cómo recibieron el plan México
tanto los empresarios allá de Canadá?
Muy bien. El bueno, el primer día
tuvimos reunión con empresarios de
Canadá, muchos de ellos ya tienen
inversiones en México y quieren
ampliarlas y eh algunos otros que
quieren tener nuevos eh desarrollos.
planteamos que eh pues cuál es el plan
México, las oportunidades de inversión,
los polos de bienestar y pues quedaron
de seguir trabajando con el secretario
de Hacienda que nos acompañó y el
secretario de Economía. Bueno, y
finalmente dos preguntas más. Eh, una eh
cuál sería usted el mensaje que le daría
a la oposición, sobre todo a estos
opinólogos, a estos este
pues ya no ya no sé cómo ya no sé cómo
se pueda calificar, que celebraron que
se haya cancelado la reunión con usted
con Trump que
un vuelo, la despresiva, así que eran
algunos utilizaron esas palabras o que
realmente México no era importante para
ignorancia, No, en el fondo es
ignorancia o querer tergiversar la
realidad para decir que Trump se fue o
el presidente Trump se fue para no
reunirse con nosotros.
es un absurdo,
eh, si no ni siquiera se hubiera llevado
a cabo la llamada, ¿no? Entonces, pues
él se retiró y dio los argumentos y
vimos todos sus publicaciones en su red
social muy eh
eh preocupantes, la verdad, por la
situación en Medio Oriente y esta guerra
que hay hoy entre Israel e Irán. Eh,
entonces, pues él incluso dio la razón.
Entonces es como
pues
ya no sé, como bien dices tú, no sabemos
ni qué adjetivo ponerles, pero es mucha
ignorancia o querer pensar que la gente
es ignorante y que los comentarios que
ellos están poniendo eh pues van a
suponer que lo que dicen es realidad. Es
una posición muy mezquina el querer que
le vaya mal a México en el extranjero,
¿no? Bueno, ellos
ya ven que cuando llegamos todos decían,
"Ojalá le vaya bien a la presidenta,
porque si le va bien a la presidenta, le
va bien a México." Pero ellos al revés
buscan que le vaya mal a México para que
le vaya mal al proyecto que
representamos
y pues es una posición pues muy
antipatriota, ¿no? H, finalmente, ah, es
que ahorita que hablaba de lo de
Protección Civil, nada más si nos
pueden, bueno, este, ¿en dónde la
población puede, ahorita que estaba
checando en dónde la población puede
checar este los en este caso los
refugios de los 22 de Oaxaqueca, los
ponen las páginas de si los pueden poner
y precisamente para y las redes sociales
de la Coordinación Nacional de
Protección Civil de CONagua, incluso de
Secretaría de Marina y las
coordinaciones de protección civil de
los Estados Muchas Gracias.
A ver, acá, acá y luego vamos para acá y
luego para acá.
Gracias, eh, presidenta. Eh, acerca de
el tema de las reuniones bilaterales que
sostuvo en eh Canadá, ¿hubo algunos
acuerdos de inversión? ¿Hubo o solamente
fueron pláticas generales y se verá en
el futuro en las reuniones con comitivas
de los países con los que platicó usted?
Unión Europea también.
hablamos de de, o sea, acordamos que
nuestros
gabinetes, nuestros secretarios, en
nuestro caso, secretarias, eh ministros
y ministras de los países con los que
platicamos se van a reunir, o sea,
acordamos ya un proceso concreto de
reuniones para poder avanzar en eh la
colaboración y la coordinación en
materia económica. En el caso de la
Unión Europea, recuerden que tenemos ya
listo el tratado comercial con Europa
para firmarse a principios del próximo
año. Esa es la fecha establecida, es la
actualización del tratado que ya
existía.
Invité, sí, la invité a que venga a
México. Eh, sí, ella va a venir a
México. Estamos viendo la fecha,
probablemente sea en octubre. eh la
invitaríamos a que venga a México y
poder ahí pues anunciar las
características de la actualización del
tratado comercial con Europa y eh quizá
también pues más inversiones. Hablamos
con el primer ministro de Alemania
también eh con el canciller de Alemania
se llama. Eh, él también muy interesado
en le hablamos de la propuesta de la
industria farmacéutica, sus plantas
automotrices que están en México eh y
algunas otras propuestas que tenemos
como por ejemplo plantas que producen
equipo para tratamiento de agua con el
programa ambicioso que tenemos para
Cona, que pudieran instalarse en México.
Entonces, quedamos también de que
nuestros equipos se van a reunir para
poder ya pues hacer un plan de trabajo
muy concreto. Gracias. Eh, presidenta,
aquí el lunes en la rueda de prensa un
tema eh que despertó muchísima polémica
eh del Infonavit. Eh, Octavio Romero nos
presentó una propuesta de que algunas
viviendas que han sido ocupadas
indebidamente a lo largo de los últimos
años eh pudieran establecer un esquema
para que los ocupantes actuales pudieran
adquirir las viviendas y que los dueños
se les daría la opción de tener otra
vivienda también del Infonavido,
que se va a recuperar y se va a
rehabilitar.
Eso generó, como le digo, muchísima
polémica. Presidenta. Si nos pudiera
aclarar cuál es la propuesta específica
que tiene el Infonavid acerca de este
tema, porque se habla acerca de que se
quiere legalizar la invasión. Eh,
primero, la propiedad privada está
resguardada, eso es por Constitución y
eh nosotros la vamos a resguardar. No se
trata de quitarle una vivienda a quien
le pertenece. Eso tiene que quedar muy
claro y e y que no haya duda respecto a
eso para que no haya estas malas
interpretaciones que se hicieron por
parte de algunas eh personas que
escriben en los medios comentócratas.
¿Cuál es el problema? México o durante
mucho tiempo el Infonavid se dedicó a
construir viviendas alejadas de los
centros de población
e en donde los trabajadores
pusieron créditos en esas viviendas
y en primer lugar hubo muchísimo fraude,
muchísimo viviendas que se vendieron
cinco veces, todo lo que ha mencionado
aquí el director del Infonavid. Segundo,
muchos de ellos eh dejaron de habitar
esas viviendas porque quedaban lejos del
lugar de trabajo. Hacían 3 horas para
llegar a su trabajo y decidieron pues
salirse de esas viviendas, no las
rentaron.
Entonces, primero pues tiene que
resolverse el problema de si alguien
tiene alguna deuda con el Infonavid para
que no la siga pagando.
Eh, y resolver el problema pues de lo
que pagó y que no habitó en ese sentido.
Es decir, no hacer ningún no continuar
con ningún fraude o con alguna
afectación a las y los trabajadores.
Pero el asunto es, ¿qué hacemos con esas
viviendas? que muchas de ellas hoy están
abandonadas, la gran mayoría, y otras
están ocupadas por alguien que no pagó
por su vivienda. Entonces, están viendo
opciones porque lo que sería un absurdo
es que se mantuvieran abandonadas esas
viviendas o en condición de
irregularidad. Entonces, cumpliendo la
ley, cumpliéndole a los trabajadores,
que no hubiera ningún fraude de por
medio ni nada que tuviera que ver con
una afectación a una propiedad privada o
a un trabajador, pues están viendo las
opciones para que esas viviendas no
queden en el abandono. O sencillamente
cerrar los ojos y decir, "Ah, pues están
ocupadas ilegalmente, no hacemos nada."
Eh, la cantidad de dinero que se gastó
en despachos
para recuperar esas viviendas que no
fueron recuperadas es de miles de
millones de pesos. Es decir, ya se
probaron varias rutas. Entonces, lo que
se está viendo es qué podemos hacer con
esas viviendas, que es un problema que
tiene hoy México y que tenemos que
resolver. Entonces está en ese ámbito
algunas de las propuestas que hizo
Octavio, pero repito, no tienen que ver
con afectar la propiedad privada ni pues
aquellos créditos que está pagando un
trabajador, ¿verdad? Octavio Romero nos
comentaba que la gente que está ocupando
y que ocupó indebidamente las viviendas
podrían tenerle beneficio de un esquema
de pago para quedarse con la vivienda.
Sí, pero primero tendría que verse, por
eso está haciendo un censo el tipo de
vivienda, quién si le pertenece a
alguien, si alguien, por ejemplo, a lo
mejor alguien sigue pagando por esa
vivienda, si no está pagando por esa
vivienda una vez que se tenga claro, son
cerca de 800,000 viviendas, imagínense.
O sea, es es algo impresionante.
Nosotros tenemos un plan para hacer
1,100,000 viviendas en el sexenio y hay
800,000 viviendas construidas
que la gran mayoría no están ocupadas
por quien tuvo su crédito o de plano no
hubo ni crédito y se construyeron.
Entonces tenemos que clarificar esa
situación. No podemos cerrar los ojos y
decir no pasa nada. Entonces, en el
marco de la ley de eh del respeto a la
propiedad y de lo que tiene que ver con
los créditos de los trabajadores, eh
poder resolver qué vamos a hacer con
esas viviendas. Ese es el marco en el
que se está pues planteando una variedad
de soluciones que permitan resolver el
problema. También sería injusto, por
ejemplo, que se le diera a una persona
sin servicios, porque hay muchas deas
que no tienen servicios.
Entonces, tenemos que resolver también
el problema de los servicios en esos
lugares o del transporte en esos
lugares, pero no lo que no podemos hacer
es decir, no pasa nada. También se habló
de que no iba a haber desalojos, que se
mantiene esa política. Sí, porque ya se
probó eso y eso no funcionó.
En realidad fueron fraudes y fraudes
relacionados con estos despachos.
Eh, y por supuesto, en todo caso, tiene
que definir un juez. Si alguien ocupa
ilegalmente una vivienda,
si un juez determina que está
ilegalmente ocupada, pues tiene que
proceder la autoridad. Nosotros como
Infonavid,
¿para qué probamos todo lo que ya se
probó que se gastaron
miles de millones de pesos y que no
funcionó?
Tenemos que dar alternativas a esta
cantidad de viviendas de lotes que hoy
pues no están ocupados o están ocupados
por personas que no compraron estas
viviendas, pero siempre resolviendo pues
el problema de la propiedad, de si hay
un crédito de por medio, por eso es el
censo, es muy importante. Okay,
muchísimas gracias por esas respuestas.
Y en otro tema, antes de que usted
partiera de viaje, ya se había publicado
en eh Puebla, en el Diario Oficial de
Puebla, una ley, bueno, un artículo en
el Código Penal del Estado tipificando
el delito del cyber acoso, caiberacoso.
Eh, y eh se levantó también muchísima
polémica en este tema porque se se ve
como un intento de censura. Eh, ayer lo
platicábamos con la secretaria de
Gobernación y nos decía que por parte
del gobierno no se gobierno federal eh
no se considera ningún tipo de censura.
Sin embargo, esta polémica que se
levantó eh no sé si tenga algún
comentario, ya no hubo chance de
preguntar la semana pasada que se
publicó este artículo, por eso lo
pregunto ahora. Presidente, creo que ya
el gobernador ya abrió un
una
un parlamento para discutirlo, ¿no?
Entonces estamos en contra de la
censura, pero lo abrió, ¿no? No para
tratar de modificarlo o eventualmente
haya propuestas para modificar, sino
para que la gente simplemente lo conozca
porque parece que no tiene intención de
modificarlo. Presidente, bueno, vamos a
ver, ¿no? Nuestra posición siempre es en
contra de la censura y a favor de la
libertad de expresión, siempre.
Entonces, no vamos a estar de acuerdo
con un artículo que promueva la censura.
Okay, gracias. Y por último, rapidísimo,
en la ciudad de Tepic hace años se
construyó un complejo eh que se llama
Ciudad de las Artes. Eh ahí se
presentaban eh no solamente con
frecuencia actividades artísticas, sino
también un festival dedicado a Madon
Nervo. Ya se estaba convirtiendo una
tradición. Sí, lo comenté el otro día y
se está ya se está demoliendo,
presidenta. Sí, tiene que haber un
diálogo ahí con la comunidad. Eh, ahí le
voy a encargar a la secretaria de
Gobernación,
eh, porque eh siempre que hay diálogo se
puede resolver
eh cualquier
eh
se pueden resolver las dos cosas.
Entonces, yo creo que si hay diálogo es
factible resolver.
Gracias.
Bueno, vamos acá.
Eh, gracias, presidenta. Buenos días.
Preguntarle eh en esta cumbre a la que
fue invitada por el primer ministro de
Canadá, hubieron tres figuras muy
importantes femeninas con posturas
políticas muy diferentes, pero no por
ello una menos importante que otra.
Preguntarle, eh, ¿qué significa que tres
mujeres participen en este foro mundial
tan importante?
Pues al revés debería de haber más
mujeres, ¿no?
Solo solo tres. La
primera ministra es primera ministra,
¿no?, de Italia, eh
Meloni, que por cierto me tocó sentarme
junto a ella en la en la cumbre, eh, y
la responsable de la Unión Europea, ¿no?
Eh, la presidenta se llama, de la Unión
Europea. Entonces, pues qué bueno que
hay tres mujeres y siempre pues hay
posiciones distintas, ¿no? Hay que
decirlo. Pero qué bueno que por lo menos
había tres mujeres. Claro, se espera la
participación de más mujeres. Pero
además preguntarle en estas pláticas que
pudo tener con líderes mundiales,
preguntarle qué le decían acerca o cómo
ven a México en un tema económico. Eh,
preguntar si se trató algo de eso. Todos
ven a México muy bien.
que hubo muchas
reconocimientos,
en algunos casos hasta alabanzas de lo
que está pasando en México,
de la importancia de lo que está
ocurriendo, de la importancia económica
que tiene nuestro país,
eh, de todos, o sea, no hubo todos eh e
hablaron muy bien de México,
entonces realmente
algunos No, no lo quieren creer, no
les molesta,
pero México es muy bien visto en todo el
mundo. En todo el mundo.
el el primer somos un gran país que no
haya estos complejos de los presidentes
de antaño
que no querían a México,
no se sentían orgullosos. cuando no está
orgulloso de su patria, de su pueblo,
pues se transmite al mundo entero.
Claro. Además preguntarle en el discurso
eh ayer a medios de comunicación ofreció
un pequeño mensaje a su regreso al país.
Decía que había hablado acerca de eh los
mexicanos, los migrantes en Estados
Unidos. Preguntarle si nos puede contar
un poco más de qué fue lo que se habló o
o a qué se refier. Esencialmente lo que,
o sea, en mi discurso lo que dije es,
hay mexicanos que viven en Estados
Unidos que lo que merecen es respeto,
reconocimiento, pagan impuestos,
trabajan, eh
son personas de esfuerzo, de
en todos los sectores y lo que merecen
es reconocimiento, no discriminación.
¿Y
hubo alguna e
pues acompañamiento de algún líder o
alguna reflexión que le hicieron
particularmente? Son eh
eventos donde cada quien lleva preparado
un discurso, la verdad, ya después de
las cumbres es cuando en todo caso viene
una reflexión sobre la cumbre.
Bien, finalmente preguntarle en su
reunión con el primer ministro de India,
Narendra Modi, preguntarle India es muy
importante en un tema de medicamentos,
preguntar si específicamente se acop Sí,
hablamos de medicamentos, hablamos de
tecnología, hablamos de muchos temas en
donde podemos cooperar y colaborar. ¿Se
acordó algo sobre el suministro de
medicamentos hacia nuestro país? Más que
el suministro, lo que nosotros queremos
son inversiones conjuntas,
o sea, porque ya traemos
India es una de las grandes farmacias,
por decirlo así, del mundo. Ellos llevan
30 años desarrollando lo que México dejó
de desarrollar. Imagínense que la India
vino a Birmex hace
años
para ver cómo Birmex había desarrollado
su capacidad para hacer vacunas.
Después en los gobiernos neoliberales
todo eso se acabó
e India se llevó parte de ese ejemplo y
otros de otros lugares del mundo para
desarrollar su industria farmacéutica.
Entonces es hoy pues uno de los grandes
productores de medicamentos y equipos
médicos del mundo.
Entonces nosotros ya compramos
medicamentos de la India. Lo que
queremos es que haya inversiones
conjuntas en México, por ejemplo, que
haya una inversión conjunta entre BMEX y
Cerum para el nuevo para que recuperemos
la capacidad de ser vacunas. Ahora es al
revés. Nosotros vamos para allá para
toda la nueva tecnología que han
desarrollado, podamos desarrollarla en
México y también que empresas de la
India puedan invertir en México para
tener mayor capacidad de producción de
medicamentos y equipos médicos en
nuestro país, además de las propias
empresas mexicanas, por supuesto, pero
estamos buscando, se lo planteé Alemania
también, que tiene una industria
farmacéutica muy potente que pudiera
invertir en México, entre otros sectores
de la economía y hay mucho interés. Por
supuesto, una parte del interés tiene
que ver con seguir exportando Estados
Unidos, que es el principal mercado del
mundo. Pero otra parte muy importante
tiene que ver con nuestro mercado
interno y con que México también pueda
exportar no solo Estados Unidos, sino a
otros lugares.
Entonces, por ejemplo, en el nuevo
tratado comercial con Europa cambian
algunos aranceles que se tenían antes,
pero en la idea nuestra de
complementariedad y que también nosotros
podamos exportar más hacia Europa.
Entonces, estamos abriendo otros
espacios. con Brasil, por ejemplo,
acordamos que en agosto pudiera venir su
secretario de comercio a México, que es
algo que teníamos pendiente, vino el
secretario de Hacienda, para poder
establecer las áreas de
complementariedad de nuestras economías
y poder fortalecer ambas economías. No
se trata de sustituir lo que producimos
aquí para poder importarlo de Brasil,
sino aquello que no tiene Brasil que
nosotros podamos proveerlo y aquello que
tiene Brasil y nosotros no tengamos,
ellos puedan, no solamente en términos
de tratado comercial, sino de
inversiones.
Entonces son eh pues es parte del plan
México. Entonces esta colaboración, esta
comunicación que se tiene a nivel de
jefes de estado ayuda mucho
porque entonces ya hay un acuerdo para
poder trabajar conjuntamente para el
desarrollo del país.
Presidenta, preguntarle una cosa más.
Eh, en el G7 durante este foro se
discutieron también conflictos
internacionales que hay en el mundo.
Preguntarle si hay algún riesgo en para
el mercado petrolero y si hay algún
impacto que eso pueda ocasionar en la
economía mundial o de México. Bueno, ha
subido el precio del petróleo por
eh
pues la guerra que se en la que se
encuentran hoy Irán e Israel
y pues si se agudiza puede seguir
creciendo el precio del petróleo. E
nosotros e hemos aumentado mucho el el
abastecimiento propio de petróleo. Eh,
Dos Bocas está funcionando ya casi al
100%. ya están los dos trenes en
operación, que es algo muy importante.
Entonces, en términos de producción de
gasolina, de diésel, ya dependemos poco
del exterior. Por supuesto que los
precios internacionales
eh bajo el mecanismo que nosotros
tenemos, para que no aumente el precio
de la gasolina, tendríamos que entrar al
subsidio del JEEPS porque no queremos
afectar la economía de las familias. Y
hay un mecanismo establecido desde que
estaba el presidente Andrés Manuel López
Obrador, que particularmente cuando fue
eh la o cuando inició la guerra en
Ucrania eh entró este mecanismo en
funciones, pero ya está identificado.
Pero bueno, como decimos, hacemos votos
por la paz porque este conflicto no
escalde. Ahora sí, la última pregunta.
eh nada más eh saber si va a seguir
participando en estos foros
internacionales que posicionen a México.
Pues por ahora eh no tenemos pensado
asistir a ningún otro este año e
nos tenemos que concentrar en el país en
muchos temas, obviamente en los
proyectos prioritarios que tenemos
en puerta y también el fortale
fortalecimiento económico del país en
llegar a un acuerdo con Estados Unidos.
Eh, y que eh pues sigamos con el plan
México, que hay que dedicarle tiempo
para que eh
pues no haya esta incertidumbre que
normalmente se genera en estas
circunstancias. No la vive esta
incertidumbre de la que se habla, pues
no la vive México, la vive el mundo
entero por las tarifas que ha decidido
poner el presidente Trump y por el
conflicto en Medio Oriente y también
entre Ucrania y Rusia que aún no se
resuelve. Entonces todo eso pues genera
incertidumbre y nosotros lo que tenemos
es que garantizar el desarrollo y la
estabilidad económica del país. Gracias.
No me presente. Aurora Castillejos del
SPR. Gracias. Graas. Sí.
A ver, vamos allá atrás y luego para
acá. Pedrero,
buen día, presidenta. Manuel Pedrero de
los reporteros MX. Eh, este es el tercer
evento internacional al que asiste en el
continente y de hecho ya le toco las
tres áreas geográficas, Sudamérica,
Centroamérica y Norteamérica.
preguntarles si estos tres eventos
internacionales, estas tres cumbres
entre países, le ha dado una perspectiva
de México desde afuera, desde el
extranjero, como ven los países. nos
contó de esta última cumbre, pero
valdría la pena retomar en todas, desde
el primer G20 o del G20, primera cumbre
que me tocó asistir en el G20.
E pues ahí el gran tema, porque teníamos
unos días de haber entrado al gobierno,
además de lo que significa la
transformación que está viviendo México,
pues es que México tenga una mujer
presidenta. Eso eh es algo que reconoce
eh todo el mundo y particularmente en
las tres cumbres en las que hemos
estado.
Pero sobre todo el reconocimiento
también pues del apoyo popular que tiene
nuestro gobierno y de
pues el modelo de desarrollo que hemos
por el que ha optado el pueblo de
México. Entonces, hay un reconocimiento
muy importante hacia México y también es
importante escuchar pues no solamente la
opinión que tienen de México, sino lo
que está viviendo cada uno de los países
y en qué están poniendo sus esfuerzos
para también pues México como una
economía abierta pues tiene que estar
atento a todo ello. Ahora, en estos
eventos internacionales, ¿usted ha
optado por una vía de transporte que es
atípica entre jefes de Estado y jefas de
Estado, eh, que por cierto se le ha
criticado inmensamente por lo mismo, el
uso de los aviones comerciales? Y miren,
si me fuera en avión de
la defensa, me criticarían. Si me fuera
en avión de marina, me criticarían. Si
voy en avión comercial, me critican. Si
ando en un carrito en la ciudad, me
critican. Si ando en camioneta en el
país, me critican. Pues digo, quien no
está de acuerdo va a utilizar cualquier
argumento para criticar. Eh, yo creo que
hay una parte importante de viajar en
vuelos comerciales.
Eh, uno se aisla cuando vuela en en
vuelos de la defensa. Los uso y uso
vuelos de la marina muchas veces cuando
voy a transportarme en el país y que no
hay vuelos comerciales o que voy a
quiero recorrer tres estados en un fin
de semana porque salimos siempre
viernes, sábado y domingo, por lo menos.
Pues a veces no hay el vuelo comercial
que nos permita llegar a los tres
estados y tomamos el vuelo de la
Secretaría de la Defensa o Secretaría de
Marina dependiendo que son muy buenos
pilotos y los aviones también están en
excelentes condiciones. Pero viajar en
vuelo comercial da una idea también de
la recepción que tiene la ciudadanía
frente a uno.
e aunque es un sector el que vuela en el
país, eh la gran mayoría del pueblo de
México no tiene acceso a volar en avión.
Entonces también es importante pues esta
comunicación con la gente y la verdad
hasta ahora pues ha sido muy buena
recepción de todos los mexicanos,
incluso extranjeros que nos reconocen.
Solo para tenerlo claro en el radar, ¿no
se habló de una tentativa futura reunión
con el presidente Trump? Hasta ahora no.
Él, repito, me dijo, "¿Por qué no pasa
por Washington?"
Eh, regresando, le dije, "Pues no, no
podemos en este momento. Eh, se se dará
esta reunión. Vamos a ver el mejor
momento. Pues lo importante es que se
llegue a un acuerdo. Eh, importante. Al
revés. Y al revés, ¿sería invitado a
México a Palacio Nacional? Podría ser,
pero vamos primero llegando a este
acuerdo que es lo que todo México y la
gran parte de Estados Unidos también
desea y el mundo entero eh que se logren
acuerdos en este sentido en el marco de
lo que el presidente Trump ha hablado en
la parte comercial, ¿no? Y a nosotros
pues nos interesa
eh ambos países nos interesa el tema de
seguridad. Nosotros siempre hemos puesto
como condición el respeto mutuo y el
respeto a nuestra soberanía. Pero hay
muchas áreas donde se puede coordinar
esfuerzos.
e
e el tema de migración, a ellos les
interesa, obviamente disminuir el paso
hacia su frontera, que es algo que se ha
logrado y a nosotros nos interesa mucho
el reconocimiento de los mexicanos en
Estados Unidos también y el tema de
comercio que es fundamental para pues
dar certidumbre de largo plazo. Para
finalizar, presidenta, en Reporteros MX
hemos hecho un seguimiento de estas
protestas que se han dado en Los
Ángeles, California.
Y en algunas fotografías que incluso
fueron retomadas por el gobierno del
presidente Trump a través de las cuentas
del Homeland Security se ve pues esta
fotografía donde hay un protestante con
máscaras de la muerte de eh Missfitz
sosteniendo la bandera mexicana y en una
de estas patrullas destrozadas
está escrito una leyenda obviamente
vandalizada por aquellos protestantes
que dice Ébola 3. Julio Cébola fue un
pensador italiano fascista, politólogo
fascista, que fue muy amigo de Benito
Mussolini y que actualmente dentro del
debate público de los Estados Unidos es
recurrentemente utilizado por el MAGA,
el Make American Greame.
De manera que pues parecería
contradictorio que los mexicanos por
alguna razón escribieran en estas
patrullas o como lo quiere dar entender
los medios de comunicación en Estados
Unidos que son mexicanos escribiendo el
nombre de pensadores italianos. Como que
no suena muy de nuestros un estudio muy
interesante que hicieron. No lo yo lo
dije dos veces, es una provocación,
o sea, no es uno siente orgullo cuando
ve la bandera y sarse frente a una
injusticia,
pero no primero la violencia no es la
forma. Entonces, nosotros no podemos
caer en ninguna provocación, no podemos
enaltecer una escena violenta
en donde se usa la bandera. Eso no.
Toda la vida hemos luchado
pacíficamente.
Entonces, no podemos estar enalteciendo
esas imágenes.
Eh, enaltecemos nuestra bandera y nos
sentimos orgullosos de la bandera, pero
siempre hay que usarla en espacios
pacíficos,
¿no? este esta forma violenta que además
pues ahora sí que tiene toda la facha de
provocación más con lo que mencionas.
Se parece un montaje
para hacer mal, ver mal a los mexicanos
o justificar
acciones
más violentas. Entonces, pues nosotros
también en nuestro país tenemos que ser
muy e
responsables.
Entonces, hay libertad, nadie va a poner
censura, pero sí pensar muy bien
eh,
qué promovemos y qué no.
Y me parece que es responsable decir la
violencia, no, actos violentos, no.
de ella con el presidente, no de este
tema en particular, no. Sí hablé de la
importancia que debe haber del
reconocimiento los mexicanos que
trabajan honestamente en los Estados
Unidos.
Eh, ahorita que mencionó la palabra
montaje, eh, Carlos Loret estuvo en Ah,
sí, viene en el detector del día de hoy.
Sí, adicionalmente le hizo una
entrevista a la alcaldesa de los
Ángeles, no sé si tuvo oportunidad de
verla y ella misma reconoce que es una
provocación de Cristiem de adjudicarle
las protestas en en California.
Primero pues es ya hablamos de eso en su
momento. Es falso eso que se pretendió
hacer y que aquí la derecha casi fueron
los promotores de de eso. Eh,
conocí a la alcaldesa de Los Ángeles
cuando fui a Los Ángeles. ¿Se acuerdan
que fui a Los Ángeles antes de que
iniciara la campaña cuando andábamos
eh pues no sé si ya había iniciado lo de
la encuesta de Morena o fue antes, no
recuerdo ahorita exactamente la fecha,
pero fuimos o en la intercampaña tal vez
eh fuimos a Los Ángeles ahí en el
auditorio este One Million Dólar
e y ahí tuve oportunidad de conocerla.
es una mujer muy eh
progresista, digamos. Eh y pues yo había
sido jefa de gobierno, había mucha
comunicación con la ciudad de Los
Ángeles y hubo oportunidad de conocerla.
Ella se refiere a eso en la
conversación.
Muchas gracias, presidenta. Gracias. A
ver, vamos acá y luego ya no nos va a
dar mucho más tiempo. Lo dejamos. Ya
pasaste hace poco, reina. No, no, no.
A ver, acá
libre expresión.
Gracias presidenta. Celsin Juárez de
noticias de frente.com. En el marco del
G7, ayer algunos comunicadores y
miembros de la oposición en redes
tacharon al presidente de Brasil, Lula
de Silva, de Misógino, por la forma en
la que la tomó de la mejilla. ¿Usted qué
opina? ¿Usted cómo sintió usted esa? É,
él, a ver, los brasileños y
particularmente el presidente Lula así
abraza a todo el mundo. Si ustedes
vieran como abraza este es una expresión
de de amistad, ¿no? No lo tomo como algo
ofensivo,
¿no? Eh, es una manera del de
expresarse, ¿no? Y nosotros defendemos
pues lo que representamos primero como
país y como mujer, pero fue una
expresión
eh que él usa para no solo lo hizo
conmigo por ser mujer, sino a otras al a
otras personas también los abrazó este
de la misma manera.
Gracias, presidenta. También en días
recientes el hijo de Donald Trump, Eric
Trump, e pues mencionó que si México se
atreve a atacar a Estados Unidos, sería
aniquilado en 4 segundos comparando pues
el conflicto actual que mantiene Irán e
Israel. ¿Qué opinión tienes sobre estos
comentarios que además los hizo para un
canal de televisión? No quisiera yo
comentar porque la verdad para qué
entramos ahí en creo que él se refería
por la cercanía, ¿no? En términos de la
comparación,
pero no prefiero no entrar en estos
comentarios. Estamos construyendo
una buena relación y no quisiera yo eh
afectar esa ese buen momento
que que está en esta después de esta
llamada y lo que sí, pues siempre vamos
a defender a México y a los mexicanos en
México y en cualquier lugar del mundo.
Gracias, presidenta. También saber qué
información tienes sobre el asesinato de
la alcaldesa de Tepecal Tepeca allí en
Michoacán, eh, Marta Laura Mendoza y su
esposo. Sí. Ya no pude llegar el día de
hoy al gabinete de seguridad. Llegué
prácticamente directo a la mañanera. E y
ayer informaron hoy hoy ah, hoy se va
fue ayer, ¿verdad? fue después de e
informaron en la en el gabinete, me dice
Rosa Isela y le pedimos al gabinete de
seguridad que pueda informar más tarde.
Bien, ya por último, presidenta, el
periodista Jorge Luis González Valdés
del diario Tribuna de Campeche fue
vinculado a proceso bajo el cargo de
discurso de odio por la jueza de control
Guadalupe Martínez Tabuada. Todo esto
presuntamente por haber criticado a la
gobernadora Laida Sansores, eh
gobernadora de de Campeche, pues una
situación que ha generado controversia
entre los periodistas en el estado.
Además, se le prohibió al comunicador
ejercer el periodismo y una multa de 2
millones de pesos. Presidenta, ¿qué
opinión tiene sobre esto? Sí, así como
del el artículo sí lo leí el en el caso
de Puebla, el caso de Campeche no
conozco exactamente cómo es la
situación, pero cualquier cosa que tenga
que ver con la censura, estamos en
contra. Que quede perfectamente claro.
¿Está garantizada la libertad de
expresión en México? Está garantizada la
libertad de expresión y las y los
gobernadores deben garantizarla.
Gracias, presidenta. Un llamado aores
para Pues necesito ver exactamente cuál
es el tema en Campeche, enterarme bien,
pero todo lo que tenga que ver con
cuartar la libertad de expresión no debe
ser este castigado y menos penalmente.
Bueno, a ver, este, vamos aquí y luego
Sonora y creo que ahí le vamos a dejar
porque ya son 9:10.
Gracias. Buenos días, presidenta,
servidoras, servidores públicos,
compañeros y compañeras óimo Camacho de
Luces del Siglo y luces mañaneras.
Presidenta, el en esta semana que
concluyó hubo una nueva investigación de
carácter científico, más bien los
resultados se presentaron los resultados
de una investigación de carácter
científico acerca del grifosato. Estuvo
a cargo del Instituto Ramacini y que ya
fue incluso corroborado por pares
también de otros institutos de carácter
científico de Estados Unidos incluido. Y
lo que están señalando es de que en
efecto el glifosato causa cáncer en su
manipulación, incluso a dosis que
durante mucho tiempo las transnacionales
que lo producen dijeron que era seguro.
En ese sentido, preguntarle en qué ha
quedado este plan de México para ir
erradicando el glifosato. Hoy son 4.7
millones de toneladas las que se sigue
importando eh este país, precisamente de
glifosato. Y durante el sexenio anterior
había un plan para erradicarlo de manera
total. este herbicida. Si gustan
invitamos al secretario de agricultura
para que pueda eh,
por cierto, bueno, ahorita lo comento,
eh el secretario de agricultura para que
pueda dar toda esta información.
Eh, se está
no con este producto, pero sí con otros
que todavía estaban permitidos en
México. Se está trabajando ya con Cofepr
están prohibidos prácticamente en todo
el mundo, menos en México, incluido el
DDT, imagínense. Eh, entonces van a
salir una serie de productos que ya
Cofepris va a a establecer que está
prohibida su venta.
Y bueno, vamos a pedirle a Julio
Verdegué que venga a informar. Eh, en
ese sentido también, presidenta, eh
México por supuesto compra a Estados
Unidos y a otras a otros países pues eh
verduras, eh hortalizas que son
precisamente eh parte de el uso del del
propio glifosato. Habrá también una
estrategia en ese sentido sobre qué
comprar, ya que el si gustan el
secretario de agricultura que puedan
ampliar sobre esto. Muy bien,
presidenta. luces del siglo hemos dado,
hemos profundizado las investigaciones
sobre los tribunales unitarios agrarios.
Yo aquí alguna vez le planteé eh lo de
los magistrados. Estamos revisando
también eso estábamos esperando que
pasara que pasara la reforma al poder
judicial, la votación y sobre todo para
yaamos entrara. Sí,
también en el Tribunal de Justicia
Administrativa faltan nombramientos. Lo
que hoy quiero comentarle con respecto
de los tribunales unitarios agrarios es
de que bueno, pues hemos detectado que
los secretarios de acuerdos, que son los
segundos precisamente en estos
tribunales unitarios agrarios, se han
hecho también de derechos agrarios,
parcelarios, en ejidos en eh comunidades
agrarias donde ellos tienen
jurisdicción, es decir, se convierten
precisamente en posesionarios,
avecindados o inclusoatarios y empiezan
a obtener derechos parcelarios por
cientos de hectáreas donde ellos
precisamente deben de impartir justicia.
Hoy para no extenderme solamente le voy
a a a exponer un caso de Joel Romero
Rodríguez, secretario de acuerdos del
Tribunal Unitario Agrario de Hazabe,
Sinaloa, quien se hizo de 27 derechos
parcelarios por 200 haáreas en dos
ejidos de jurisdicción. Sin embargo,
presidenta, resulta que también su
hermano Leonel es secretario de estudio
y cuenta de otro tribunal unitario
agrario, en este caso de Celaya. y
también ellos eh estos dos hermanos son
eh cuñados de Eugenio Ayala Armenta,
titular del Tribunal Unitario Agrario de
Durango. Es decir, eh se trata de una
serie de conflictos de interés que
solamente en este caso le presento uno y
que eh terminan incluso amparándose para
no ser reubicados cuando llegue el
tiempo de ser reubicados de manera
legal. Argumentan incluso estar
enfermos, meten licencias médicas,
precisamente para no ser reubicados.
pasan los meses y muchas veces hasta se
desisten y ya los dejan en esos lugares
donde han donde han acumulado intereses,
poder y también tierras. En este caso de
los secretarios de los No, pues hay que
revisarlo. De ser cierto, pues tiene que
procederse. Sí, de hecho es información
que hemos obtenido del propio orden.
Pásanos la información y con gusto lo
revisamos, por supuesto. Presidenta, en
otro en otro tema, hace algunas semanas
publicó Diario Red eh eh pues los saldos
de la deforestación en México. En 20
años México ha perdido 4.77
millones de hectáreas de bosque. Se
trata de un territorio más grande que
Bélgica o dos veces El Salvador. Esto en
20 años. La tasa precisamente de
deforestación es de 211,000 207,665
haáreas al año. Sin embargo, en el
sexenio pasado, bueno, pues hubo una
reducción, quedó en 183,882
haáreas perdidas de bosque. Eh, sin
embargo, bueno, pues sigue siendo
todavía una pérdida muy importante.
Preguntarle si su administración tiene
alguna meta en este sentido para reducir
la deforestación que ocurre en México.
Sí. Eh, voy a pedirle a Alicia Barcenas
que que pueda venir a la mañanera. Me
presentaron hace dos semanas porque pedí
eh estamos haciendo un estudio de imagen
satelital
para ver el impacto de
sembrando vida en la reveetación del
territorio nacional.
Eh, y están haciendo un estudio muy
detallado. Hay imágenes de satélite que
tiene la Secretaría de Agricultura y
CONAFOR
e inclusive casi parcela por parcela.
Es eh son muy muy importantes los
resultados de sembrando vida. Eh, lo
vamos a traer aquí porque hay imágenes
de cómo había terrenos eh pues que en
algún momento habían sido agostaderos,
que se habían dedicado al ganado, eh se
habían deforestado, estaban abandonados
y como hoy se empieza a ver la revejet
esas parcelas.
Eh, y al mismo tiempo en otras zonas
donde no está sembrando vida, ¿cómo ha
aumentado la deforestación?
Entonces, hay una reducción en los
últimos 6 años de la tasa de
deforestación en el país muy importante
en el periodo del presidente López
Obrador y al mismo tiempo la revejet una
buena parte del territorio.
Entonces
vamos a traer a Semarnat en cuando
termine este estudio junto con Sembrando
Vida para que ustedes puedan ver estas
imágenes y los números que son pues
realmente un resultado ambiental muy
importante y al mismo tiempo, además de
fortalecer sembrando vida, de
garantizar, pues además de que está
garantizado en la Constitución
fortalecerlo, estamos trabajando para
evitar la deforestación y revejetar a
través de otros mecanismos. zonas que
que fueron deforestadas.
Sí, sí, sí. Yo creo que en un mes ya
está completamente listo y es las
imágenes son realmente impresionantes de
muchas, muchísimas. Estamos hablando
pues son 1 millón de hectáreas, entonces
está más hablando de cientos de miles de
hectáreas que claramente se ve el
incremento. En otras partes eh digamos
ya eran zonas boscosas donde se
incrementó el café de sombra, entonces
no se ve tanto desde la imagen, pero
otras sí son muy impresionantes.
Presidenta, en ese sentido, mucho de lo
que se está hoy deforestando tiene que
ver con el cambio de uso de suelo, que
es parte de lo que pudimos nosotros
acreditar en esta investigación, es
decir, ejidos y comunidades que eh se
transforman el uso de suelo para que
puedan realizarse ahí tanto proyectos
turísticos, proyectos de desarrollo,
proyectos de urbanización. Por eso
también la duda es preguntarle si el
propio plan México está armonizado en
este sentido para no seguir
incrementando la tendencia de
deforestación en el país. La mayor parte
del cambio de uso de suelo para
deforestación es hacia uso agrícola. Ya
después de que es uso agrícola,
eh normalmente, bueno, no normalmente,
en algunos casos donde ya hubo el cambio
a uso agrícola, entonces entra la
urbanización.
Eh, hay zonas en la zona metropolitana,
el Valle de México, características de
esta situación, incluso en el sureste,
particularmente en Quintana Ro, en
ciertas zonas.
Entonces, eh
sí se está trabajando en ello y
obviamente el proyecto, el plan México,
pues tiene que ver con sustentabilidad,
no puede ya en ningún lugar del mundo eh
se plantea el desarrollo afectando la
naturaleza. Presidenta, tomé asiento
para no eh obstaculizar el trabajo de
mis compañeros de cámaras, pero un
último tema que quiero plantearle tiene
que ver con el ejido de Carrizalillo en
Guerrero. Se ha destruido casi en su
totalidad 800 haáreas devastadas por la
extracción precisamente de oro. es eh
prácticamente el 85% de este de este
tejido y resulta que ahora la empresa
canadiense Equinox Gold Core eh pues se
retira precisamente ya de Carrisalillo
al no llegar a un acuerdo con eh los
ejidatarios. Carrisalillo pretendía
disminuir el pago precisamente de
ocupación de esas tierras y también
pretendía disminuir los beneficios
sociales que otorga como parte del
acuerdo a la propia comunidad. En ese
sentido, el Equinor Gold Core ha
decidido cerrar de manera ya unilateral.
Se ha salido prácticamente, ha parado
los trabajos. Sin embargo, las tierras
quedaron totalmente sin remediar. Tienen
que remediar. Es parte de las
concesiones, incluso en el periodo
neoliberal. Los impactos ambientales
tienen una parte en el caso minero que
tiene que ver con la remediación.
Entonces, tienen que remediar.
Presidenta, pudimos incluso consultar
algunas de las eh de los reportes que ha
generado la propia AC SEMARNAT al
identificar los trabajos, precisamente
revisar qué es lo que está ahí. Se
fueron incluso sin dejar el oito
concluyente eh seguro a la dinamita que
tenían precisamente para para eh
realizar. Pedimos a Semarnat que lo
revise y y la empresa tiene que cumplir,
que es lo que siempre dijimos, si
cumplen en Canadá, ¿por qué no van a
cumplir en México? Muchas gracias. Sí. A
ver, acá
y yo creo que ya cerramos.
Si mañana te das una vuelta, mañana
preguntamos. Muchas gracias, presidenta.
Buenos días, Shila Rosagel, corresponsal
de Grupo Hil, Imparcial de Sonora la
Crónica de Mexicali y Frontera de
Tijuana. Nada más para eh preguntarle
sobre eh la llamada que tuvo con el
presidente Donald Trump. Sí, tocaron el
tema de los aranceles en estos 20
minutos y la reapertura de la frontera
al ganado. Sí, hablamos de este acuerdo
global, o sea, no no entramos a un
detalle de qué va a pasar con el acero y
el aluminio, qué va a pasar con la
frontera eh con el cierre de la frontera
a la exportación de ganado. No hablamos
de los detalles. El acuerdo que tuvimos
es llegar a un acuerdo global en el muy
corto plazo en los tres temas, que pues
permita que ya no tengamos estas
sorpresas
de una u otro tema, sino que generemos
un acuerdo global. y él estuvo de
acuerdo. Fue una propuesta que yo le
hice y estuvo de acuerdo. Gracias,
presidenta. Eh, y para ello en
particular sobre temas comerciales, va
Marcelo el viernes nuevamente a
Washington eh hablar con el secretario
de comercio. Gracias, presidenta. en en
su conversación con el primer ministro
de Canadá, preguntarle si hablaron eh
sobre el tema arancelario eh que de
Estados Unidos con sus socios, cómo se
cómo eh lo que ha sucedido con sus
socios México y Canadá y si eh cuando
hablaron sobre el tratado eh de de
comercio eh la revisión que se dará en
2026, si hablaron de algún cambio o algo
importante que se vaya a a modificar en
este tratado? Creo que es importante,
digo, obviamente está eh las opiniones y
lo que ha estado haciendo el presidente
Trump. Eh, el Tratado libre de Comercio
para los tres países es ley, o sea, fue
aprobado por los Congresos.
Entonces, está pactado una revisión en
el 2026.
Así dice, así está escrito en el tratado
comercial.
Entonces, lo que se ha hecho ahora por
parte de Estados Unidos para poder poner
aranceles es utilizar la seguridad
nacional para eh digamos darle la vuelta
al tema del tratado. Ese es legalmente
como ellos han estado resolviendo esto
que es ley. Entonces coincidimos, el
primer ministro de Canadá y su
servidora, pues de que en efecto es ley,
¿verdad? No es que tendría que
revertirse
eh esa ley aprobada por un Congreso para
que dejara de funcionar. Y lo importante
pues es que viene un proceso de
revisión, que nosotros queremos que sea
revisión, pero evidentemente frente a
las decisiones que tome el presidente
Trump, pues tenemos que estar en
diálogo. Eso es lo que nos corresponde
siempre, nunca cerrar las puertas de
diálogo, sino estar buscando e diálogo,
diálogo, diálogo, diálogo, diálogo para
poder resolver cualquier problema que
haya en relación con nuestra relación.
En esta conversación previeron algún
cambio que se venga al tratado. No
hablamos en particular del tratado. El
acuerdo fue este, que pudiéramos tener
un acuerdo global en lo que tiene que
ver con seguridad, con migración y con
comercio frente a las medidas que ha
tomado el presidente Trompe en los
últimos meses. Muchas gracias,
presidenta. Eh, ya por último, sobre el
tema del gusano barrenador. El 11 de
junio se cumplió ya un mes de cierre de
la frontera. Los ganaderos, platicando
con los ganaderos, dicen que han dejado
de llegar a México. No son pérdidas
porque el ganado ahí está, pero han
dejado de llegar 350 millones de dólares
en este mes. Sí, les está afectando,
evidentemente, pues eh más esta
prolongación. Lo que tienen que saber es
que estamos haciendo todo lo que esté en
nuestras manos para que Estados Unidos
se convenza de que no hay problema de
contaminación del gusano barrenador en
el norte del país, en los estados del
norte, que hemos tenido algunos
episodios en el sur y que estamos
fortaleciendo la frontera sur para
evitar que pudiera haber alguna
contaminación. Está aquí el equipo de
Estados Unidos, el secretario
Verdeguesta. pegado a ello y lo que
queremos pues es lo más pronto posible
convencer de que no hay ningún problema
con que se abra la frontera. Entonces,
estamos trabajando en ello. es eh em
el lo que tenemos que hacer y está en
contacto permanentemente con las
asociaciones ganaderas, el secretario
Verdegué y estamos esperando pues que en
efecto se convenzan de ello y además
hemos pactado incluso el poner una
planta con recursos que pondría Estados
Unidos de esta mosca que ayuda a evitar
la propagación del gusán. Sí. Eh, de
hecho, eh, los ganaderos decían que ya
están en efecto el equipo de Estados
Unidos aquí. Ellos prevén que en unos 15
días podría reabrirse la frontera. Eh,
dice, "Estos equipos ya vienen a a
checar directo en campo, dice, en las
engordas, eh, cómo está la situación,
¿no?, de del control del de la plaga.
Eh, también comentaban que ya llegaron a
México los 21 millones de dólar para la
planta. No sé si esto sea correcto. No,
todavía no han llegado. Este, pero está
estamos en ese proceso. Y nada más
preguntarle eh si la SADER le ha dicho
si es posible que se abra la frontera en
estos próximos 15 días. Eh, sería M
bien, es una decisión que depende de
ellos. Entonces, nosotros lo que tenemos
que hacer es demostrarles
que no, en todo caso no es un problema
técnico, ¿verdad? que no hay
contaminación de gusano barrenador en la
frontera norte de nuestro país y que
tiene que abrirse la frontera. Y tenemos
un gran aliado que son los ganaderos
de Estados Unidos que ya están sufriendo
las consecuencias eh en este pues de
esta situación. Entonces, ellos mismos
quieren ya que se abra la frontera.
Muchas gracias, presidente. Sería todo.
Yo creo que ya cerramos. Eh,
¿te vas a, Acapulco? A ver, el último.
Pues sí. Eh, gracias, presidenta. David
Galván de Grupo Fórmula. Eh, rápidamente
nada más, ¿qué nos puede comentar acerca
de este reforzamiento de seguridad que
se ha realizado en Sinaloa? Eh vimos al
secretario de Mar García Harfuch
precisamente eh pues eh publicando en
sus redes sociales y hablando de este
despliegue, este reforzamiento que se
espera precisamente para detener pues
esta violencia en medio del fuego
cruzado entre dos cárteles. Y por otra
parte, finalmente, eh preguntarle
respecto a cuál es su mensaje eh a los
mexicanos, a la comunidad mexicana
respecto a esas redadas que están
realizando en Estados Unidos. Hay mucha
preocupación. La gente sin papeles pues
está evitando prácticamente salir a sus
casas en la zona de California, la zona
de de Pomona, de Fontana. Eh, ¿qué les
diría y cómo ve que se supuestamente se
está eh pues adelgazando o se está
disminuyendo las medidas a partir de la
presión que hubo de el sector agrícola,
del sector hotelero, pues para decir que
pues no les pueden seguir deteniendo a
las personas que son pues quien sostiene
precisamente estos sectores en Estados
Unidos? Muchas gracias. La primera
pregunta, perdón, de el secretario
García Harfush.
Así lo de Sinaloa eh
se están reforzando en dos áreas. Eh,
ustedes saben que esta situación,
digamos, de enfrentamiento de estos
grupos delictivos o de este grupo
delictivo o partes de lo que era un solo
grupo delictivo
eh pues se desató
la
e pues de una detención en Estados
Unidos que nunca se aclaró y que hemos
pedido que se aclare y que nunca ha
acabado por aclararse. Entonces, ¿qué
hacemos nosotros? esencialmente es
proteger a la población y lo que
buscamos es con dos elementos centrales,
uno presencia.
Entonces está analizando permanentemente
la presencia de la guardia de áreas de
la Secretaría de Seguridad Ciudadana, de
la propia Policía Estatal y Municipal,
eh de la defensa, de la marina, eh y por
otro lado inteligencia.
inteligencia que permita pues cumplir
órdenes de aprensión. Entonces, se están
reforzando las dos áreas y está
trabajando el gabinete permanentemente.
Sabemos que ha sido una situación
difícil para las y los sinaluenses y
estamos pues trabajando día y noche para
poder eh garantizar la paz en este
estado. Ecuador redadas en Estados
Unidos y y pues sí, miren, por supuesto
es el diálogo eh en este marco que
estamos planteando.
Segundo,
pues nuestro apoyo, solidaridad y decir
públicamente que no estamos de acuerdo.
Y tercero, el fortalecimiento de
nuestros consulados.
E estamos eh por cierto, quiero
reconocer el trabajo del cónsul de los
Ángeles, eh, que ha estado haciendo muy
buen trabajo y lo estamos apoyando para
que pueda seguir haciéndolo. E y de
otros cónsules también viene el cambio
de los consulados en en unos meses,
porque algunos tienen que pasar por el
Senado para fortalecer, pero estamos
fortaleciendo eh toda la comunicación
con la comunidad. mexicana allá para que
sepan qué hacer. Agradecemos a Demián
Bichir o Damián Bichir o Demi Bichir, eh
que grabó un mensaje eh
para poder dar la información de qué
hacer, en qué casos. Estamos
fortaleciendo el teléfono, el apoyo
legal, eh las visitas a los centros de
detención para garantizar que tengan el
apoyo legal que requieren los mexicanos
y toda la información que podemos dar
para la protección.
eh de los mexicanos en Estados Unidos.
Entonces, estamos en estos tres niveles
trabajando y eh pues haciendo todo lo
que podemos hacer para proteger a
nuestra comunidad, que se merece todo y
que lo que no se merece es eh
que pues que haya esta discriminación
y este llamado de que son criminales.
Por cierto, no es solo a México, porque
hay que decirlo, o sea, es a una
comunidad muy importante de migrantes de
distintos países que viven, en
particular en California, en Chicago y
en Nueva York. Ahora, como México pues
tiene esta historia con Estados Unidos,
pues hay muchos más mexicanos, pero no
son los únicos afectados y nosotros pues
estamos evidentemente hablando por toda
la comunidad de migrantes, pero en
particular lo que nos corresponde pues
es la defensa y el apoyo a la comunidad
mexicana. ¿Será prioridad en las
conversaciones de migración, presidenta?
Sí, nosotros vamos a plantear, tiene que
haber un reconocimiento de lo ha hecho
el presidente Trump.
Lo hizo cuando se firmó el tratado,
cuando el presidente López Obrador
estuvo en en Washington, en la Casa
Blanca, que se firma el tratado. El
presidente Trump se refiere de una
manera muy de mucho reconocimiento a la
comunidad mexicana
en en Estados Unidos.
Entonces, ayer pues lo que le planteé
fue eso. Hay una comunidad mexicana muy
grande en Estados Unidos que trabaja
todos los días por el bienestar de su
país y que son personas eh honestas,
trabajadoras, que lo único que eh
hicieron fue
irse a los Estados Unidos para poder
garantizarle una mejor vida a sus
familias.
Entonces, queremos que sea parte de
estas conversaciones el reconocimiento
de los mexicanos en Estados Unidos
y continuar con este diálogo y la
protección a nuestra comunidad.
Bueno, vamos con el detector de
mentiras, ya se alargó mucho. Mañana nos
vamos a ver.
Mañana, ya mañana. Con su permiso,
presidenta. Buenos días a todas y todos.
La elección judicial continúa siendo
pretexto para las mentiras. Las voces
que intentaron descalificar a la reforma
judicial ahora intentan desacreditar al
Instituto Nacional Electoral que declaró
la validez de los comicios que
permitieron que las y los ciudadanos
eligiéramos a juezas, jueces,
magistradas, magistrados, ministras y
ministros.
Por otro lado, sin considerar la
situación de las y los migrantes en
Estados Unidos, hay quienes insisten en
manipular la información sobre las
movilizaciones ocurridas en ese país,
alimentando así la narrativa que
estigmatiza a las y los migrantes.
Veamos el video del detector de mentiras
de esta semana.
[Música]
Los falsos convenios con Estados Unidos
a cambio de investigar a políticos
mexicanos y ataques a la histórica
elección judicial fueron algunas de las
noticias falsas que el detector de
mentiras localizó esta semana. Uno.
Estados Unidos ofreció alivios
arancelarios a México a cambio de
investigar políticos de alto nivel.
Mentira. La oficina de asuntos del
hemisferio occidental de los Estados
Unidos y el embajador de dicho país en
México, Ronald Johnson, señalaron que es
categóricamente falso sugerir que
Estados Unidos ofreció a México alivio
al ancelario a cambio de investigar a
políticos de alto nivel. Además, aseguró
que Estados Unidos y México siguen
colaborando para combatir a los cárteles
y a los actores corruptos que lo
habilitan. Dos. La Secretaría de
Seguridad y Protección Ciudadana se
incorporará a la Unidad de Investigación
de Tráfico de Armas de Estados Unidos.
Mentira. El titular de la Secretaría de
Seguridad y Protección Ciudadana, Omar
García Harfuch, negó la mañanera del
pueblo del 10 de junio que esta
dependencia se incorporó a alguna unidad
u organismo de Estados Unidos. Además,
destacó que la colaboración existente
con la Unidad de Investigación de
Tráfico de Armas Estadounidense es a
través de la Fiscalía General de la
República. No, la secretaria no se
incorpora a ninguna a ninguna unidad ni
a ningún organismo de Estados Unidos.
Obviamente tenemos colaboración con ATF,
como lo tiene Fiscalía General de la
República, pero no hay ninguna
integración a ninguna unidad, ni hay un
grupo específico de la Secretaría de
Seguridad que atiende este tema. Hay un
grupo en la Fiscalía General de la
República que atiende el tema
directamente con ATF, pero no es la
secretaría. Tres. Montaje en las
protestas de Los Ángeles. En un video
difundido por Latinus sobre las
protestas en Los Ángeles, California, se
mezclan imágenes de enfrentamientos en
el centro de la ciudad con un reporte de
Carlos Loret de Mola a varios metros de
distancia de los hechos. En el video se
sobreponen secuencias de hechos
ocurridos en un lugar distinto al que se
encuentra Loret de Mola y fuera de
contexto. Es la misma zona de guerra en
la que estabas la otra vez oportunista.
Nadie te quiere. ¿Cómo se siente ser
traicionero y traidor?
Cuatro. El INE validó la farsa electoral
en el poder judicial, pese a
irregularidades.
Otro de los misiles de Morena ha dejado
en ruinas el equilibrio de poderes. El
INE. El INE validó la farsa de la mal
llamada elección judicial. En zona de
cuestionamiento, en zona de
ilegitimidad, así se validó la elección.
Eso no es propiamente una elección. Y
tampoco podemos decir que esos jueces
que llegan hoy tienen la legitimidad
democrática.
Mentira. El Consejo General del
Instituto Nacional Electoral excluyó del
cómputo final de la Primera Elección
Judicial los votos en 818 casillas por
registrar irregularidades, lo que
representa apenas el 0.97%
del total de las casillas instaladas. En
el 99% de las casillas del país, la
votación ocurrió de acuerdo con los
parámetros legales y constitucionales.
Además, la consejera presidenta del INE,
Guadalupe Cadey, agregó que se tomaron
medidas para que no se repitieran en las
elecciones de México las irregularidades
detectadas en esta ocasión.
[Música]
Muchas gracias. Hasta la próxima,
presidenta.
Eh, por favor, a los habitantes de
Oaxaca, de Guerrero,
eh de las costas, estén muy pendientes
de la información del huracán Eric. Eh,
vamos a estar informando durante todo el
día eh que se resguarden en sus casas.
Si están cerca de ríos, de lugares
inundables, que se acerquen a los
albergues, que no eh utilicen sus
embarcaciones y que estén muy atentos a
la comunicación. está ahí ya eh Defensa
Marina, Protección Civil, todos atentos
para apoyarles y resguardarles.
Entonces, que estén muy atentos, por
favor, y que nos ayuden ustedes también
a comunicar. Muchas gracias a todas y a
todos.