Vamos a hablar hoy de este impuesto que
quieren poner a las remesas. El aumento
salarial a los maestros representa casi
36,000 millones de pesos. Hay que ir a
votar. Es nuestro
llamado. No estamos de acuerdo con este
impuesto. Lo plantean los congresistas
republicanos. Primero, es
discriminatorio y segundo viola un
tratado firmado entre México y Estados
Unidos. ¿Qué estamos haciendo? Primero,
pues las cartas que se han enviado.
Segundo, la próxima semana el embajador
de México en Estados Unidos va a tener
reuniones junto con distintas
organizaciones de con nacionales que
están del otro lado de la frontera para
poder explicar por qué no es una buena
idea esto. ¿Qué incumpliría por parte
del tratado para evitar la doble
tributación entre México y Estados
Unidos? implicaría una discriminación en
términos fiscales. Se elaboró una carta
dirigida a los representantes que forman
parte del Comité de Medios y
Procedimientos el mismo 13 de mayo en el
que se esgrimieron los argumentos de por
qué nos parece que esta iniciativa no
tiene razón de ser. Entonces, es un
esfuerzo importante. El salario de las y
los maestros pasó de cerca de 9,000 que
ganaban en el 2018 y este año va a
alcanzar 19,000 pes. ¿Qué es importante?
Con este aumento del 9% y después un 1%
adicional a partir de septiembre, el
salario que van a tener es superior al
salario medio del IMS del mes de abril.
Es un esfuerzo que se está haciendo y
además porque consideramos que las y los
maestros son lo mejor de México. Va a
haber diálogo con la gente, recuerden
que la casilla es única, la mayor parte
del costo de la elección cerca de 8,000
millones de pesos, poco más. se está
aportando a nivel federal, porque es la
casilla, la capacitación, las urnas, los
espacios donde hay que ir a votar, que
por cierto como son seis boletas y hay
que anotar los numeritos en la parte de
arriba, entonces a la hora de votar te
vas a llevar tu tiempo. Tiene que haber
muchos lugares en la casilla para que no
haya filas muy grandes en la votación.