330
aquí Alonso Lujambio. Yo debo confesarles que de 
niños como que no nos gustaba eso, cómo que es-
critor, porque no dices que eres licenciado, pero 
que no ejerces, en ﬁn, las cosas que uno suele hacer 
con los clichés.
Y él estaba muy orgulloso de su profesión de es-
critor, muy orgulloso, lo decía y no había cosa que 
más le satisﬁciera, pero, además, a él le tocaba 
siempre pagar, no una vez, sino siempre, las edicio-
nes de sus libros; uno que otro le fue muy bien.
En el 96.47% pegó, y él mismo narra que eso le 
permitió comprar un Opel, que fue el coche que 
tuvimos en la casa hasta que un buen día, quién 
sabe de qué manera el coche se estrelló. Pero, bue-
no, no fue mi padre, por cierto, el que. 
En ﬁn.
Pero fueron muchos años después. Siempre se 
descomponía, eso sí, en la carretera.
Bueno, fue un hombre, además, prolíﬁco, como 
ya dijo Alonso, porque escribía como Luis Calde-
rón, pero escribía también como Lope de Velera y 
Jules de Chanteclair, y tenía como seis o siete seu-
dónimos.
Por qué.
Porque si uno revisa las revistas de aquella épo-
ca en las que él escribía, sea La Nación, sean otras; 
pues escribía en la revista Luis Calderón, Jules de 
Chanteclair, Lope de Velera y otros más.
Es decir, el mismo con varios seudónimos que le 
permitía darle variedad a las revistas, porque era el 
que la redactaba, la imprimía, la escribía y la ven-
día o la regalaba. En ﬁn.
Quizá el relato que oímos hoy es, carga más so-
bre su primera espiritualidad, digamos, que fue 
muy intensa, de estudiante. Efectivamente, lo ex-
pulsan de San Nicolás un par de veces. La primera, 
porque no concuerda con la masacre de la proce-
sión religiosa sobre la Calzada de Guadalupe.
Él organiza un maniﬁesto del que, entonces Rec-
tor de la Escuela de Mecanógrafos y Taquígrafos, 
que era la secundaria de la Universidad, obliga a 
todos los muchachos a retirar su ﬁrma. Y sólo él y 
otros tres se niegan a retirarla.
Y él, en el texto, en la voz que no oímos, dice: 
perdóneme, Director, yo sé poner mi ﬁrma, pero 
no sé retirarla. Entonces, lo expulsaron de la Uni-
versidad. Lo volvieron a expulsar poco después.
Y su gran amigo, Natalio Vázquez Pallares, en-
tonces Presidente del Consejo Universitario, le co-
municó que estaba expulsado de la escuela. Y él le 
contestó: se han equivocado, Natalio, pero eso no 
obsta que nos veamos hoy en la tarde y como siem-
pre a tomar nuestro café y a platicar de las cosas 
que nos interesan.
Y así fue, supo ser amigo de sus adversarios y un 
buen amigo, pienso.
Después se refugió en la Libre de Michoacán, 
que también en aquella época, el autoritarismo 
prevaleciente, cerró. Y entonces tuvo que emigrar, 
como tuvimos que emigrar después muchos. Afor-
tunadamente, se han abierto nuevos tiempos en el 
estado, hace mucho.
Pero, tuvo que emigrar y entonces llegó a la Ciu-
dad de México. Y ahí se involucró, efectivamente, 
con la Unión Nacional de Estudiantes Católicos, de 
la cual ya se ha hablado, fue Secretario General y 
luego Presidente.
Presidente, además, con sus queridos y queridí-
simos amigos, muchos de ellos sus compadres. Fue 
su compadre El Chino Hernández Díaz, un pintor 
magistral, conversó, por cierto, del marxismo al ca-
tolicismo por la acción de la unec.
El compadre Gonzalo Chapela, por supuesto, 
autor del Himno del pan, de aquí de Huiramba, 
también paisano nuestro, y que, además, compuso 
Yunuén, por cierto, la bellísima canción que, muy 
bien interpretada aquí por el Grupo Ensamble, que 
escuchamos hoy.
Otros compadres, desde luego, Adolfo Pimentel 
y otros más. Narraba alguna vez mi papá que eran 
muy bohemios, ciertamente, y, entonces, llevaban 
piano en una carreta de San Juan a llevar serenata. 
Y ahí iban en el piano todos y como mi padre no 
tenía novia, entonces, le llevaba serenata a la Cate-
dral de Morelia.
Y, entonces, con el piano se pasaba la vida con 
sus compadres. Yo recuerdo el día que fui a pedir la 
mano de Margarita, mi papá ya no vivía, nos acom-
pañó quien a la a postre nos casó, un jesuita tam-
bién, y el padre sacó la guitarra, él fue, digamos, en 
331
lugar de mi papá, digamos, fue también miembro 
de la unec, por cierto, y sacó la guitarra y cantó una 
bellísima canción de mi papá que yo no conocía.
Desgraciadamente, no tuvimos la precaución de 
recuperarla, pero así fue. Y era un hombre que le 
gustaba mucho la música y la vida. Era un hombre 
que vivía intensa, intensamente. 
Con la unec, además, recorrió el mundo, como 
ya sabemos. Ahí, por ejemplo, fue entrañable ami-
go de otro gran mexicano, Carlos Septién García, 
uno de los mejores periodistas de México y funda-
dor de la revista La Nación.
Y con Carlos Septién hicieron esta labor de con-
versión y de construcción a la vida política, porque 
de unec pasaron luego al pan, con un punto inter-
medio, que es la lucha por la autonomía univer-
sitaria.
Aquí hay que decir que por qué fue la lucha por 
la autonomía universitaria, o qué decía, entonces, 
el Artículo 3, que dijo Lujambio. Lo que pasa es que 
entonces el Artículo 3 y la doctrina imperante en el 
país obligaba a que toda la educación, toda fuera 
socialista.
Y en la Universidad como tenía que haber edu-
cación socialista y nada más educación socialista, 
para los entonces dirigentes de la universidad era 
incompatible la libertad de cátedra con la verdad 
que implicaba la educación socialista; es decir, como 
la educación socialista era la verdad, para qué en-
tonces libertad de cátedra. Esa era la verdad.
Y la lucha por la libertad de cátedra fue eso, la 
lucha por la apertura de las ideas, y por eso los gru-
pos de la unec, conocen ahí en la Universidad al 
joven Rector Gómez Morin, al cual el Gobierno le 
tiene que reconocer la autonomía a la Universidad, 
que entonces es Universidad Nacional Autónoma 
de México.
Y a regañadientes la reconocen, pero el Gobier-
no también le quita el subsidio a la Universidad 
para que muera de inanición. Y entorno a Gómez 
Morin se organizan los estudiantes, hacen colectas, 
dan ellos mismos clase gratuitamente y la Universi-
dad se salva.
Cuando fue Diputado Federal, ya recordaba 
aquí Luis Mejía Guzmán, pronuncia un inolvidable 
discurso, para hacer valer la iniciativa que otros 
compañeros habían presentado, y que a la postre se 
consagra en el Artículo 3, de la autonomía univer-
sitaria 1979. En esa ocasión habló de la autonomía 
como un derecho inalienable de la sociedad. Y dijo: 
Una verdadera universidad ha sido, es y será siem-
pre crítica y que su importancia radica, en que pro-
tege y coordina todas las corrientes del pensa-
miento.
Su liderazgo fue universal. En el Congreso de 
Lima se encuentra con Eduardo Frei, a la postre 
Presidente de Chile, y con Rafael Caldera, a la pos-
tre Presidente de Venezuela y con otros líderes con-
tinentales más. 
Aquí hay que decir, amigas y amigos, que por 
cierto, después de El 96.47 % de los Mexicanos, es-
cribió otro ensayo, citado muy bien por Germán 
Tena, que se llamó Política y Espíritu, y el subtítulo 
era muy descriptivo: Compromisos y Fugas del 
Cristiano.
Y lo que aborda él es, la imperiosa necesidad del 
cristiano de hacer el bien. Y si habría que hacer el 
bien tenía que participar en política, que era exac-
tamente lo que estaba mal en México.
Y esta reﬂexión llevó, por ejemplo, a gente como 
Carlos Castillo, entonces un joven, creyente muy 
intenso, a decir, como él mismo reconocería des-
pués, que él tomó la decisión de militar en política 
y participar en el Partido Acción Nacional, a raíz 
de la lectura de Política y Espíritu, de mi padre, a 
quien le decía con cariño, Joven Abuelo.
Y aquí hay algo que muchos de ustedes no sa-
ben. Mi padre también comentaba a la vez, que 
quien lo impulsa a esta reﬂexión, que es la que mar-
ca su vida, cuál es el rol del cristiano en el mundo 
contemporáneo y en política en México, especíﬁca-
mente, es en una casa estudiantil de la Ciudad de 
México, quien era el asesor espiritual de los estu-
diantes en esa casa; a la sazón, entonces, un joven 
sacerdote de apellido Méndez Arceo, que luego se-
ría Obispo de Cuernavaca.
Y, precisamente, mi padre era, entonces, muy 
joven, un crítico de la política en México, del auto-
ritarismo, etcétera. Pero el sacerdote éste le dice: 
Bueno, el problema es que ustedes, que están en la 
332
Universidad, que estudian y que promueven cono-
cimiento, no hacen política. Y, entonces, él, años 
después, participaría entusiastamente en la funda-
ción del Partido Acción Nacional.
En ﬁn. Toda esta experiencia contribuyó even-
tualmente a la fundación del pan en 39. Carlos 
Castillo relata el episodio así. Cuando estos jóvenes 
se encontraron con Gómez Morin, primero en la 
Universidad que luchaba por su autonomía y luego 
en la voluntad de crear un instrumento político es-
table y centrado en principios de doctrina, la iden-
tiﬁcación fue plena.
Quienes habían abrazado como estudiantes las 
causas del nacionalismo, de la libertad de enseñan-
za, de la justicia social, la revisión racional y lúcida 
de la historia nacional, entre otras, sintieron suyas 
las ideas del joven ex Rector y suya, asimismo, la 
voluntad de emprender desde el campo político, 
aquella Reforma del Estado y de la sociedad, adﬁ-
nis fundamentis; es decir, desde el centro mismo de 
sus fundamentos, de la que se hicieron servidores 
los fundadores de Acción Nacional. 
Él formaba parte de una generación que quería 
transformar a México en una organización, a través 
de una organización que perdurara en el tiempo, 
formada por hombres libres y que cambiara, en el 
largo plazo, el hacer político de nuestro país.
Como dice Carlos Castillo, Gómez Morin y los 
jóvenes que le siguieron, fueron fundadores de 
tradiciones que no miran hacia atrás, que, por el 
contrario, a partir de un enraizamiento sin amba-
ges en el pasado, son capaces de elaborar y dejar 
como herencia una mirada acertada hacia ade-
lante.
Habría que ver antes, muchos años antes, los es-
tudios de la unec, los unéﬁcos, respecto de nuestro 
cuasi paisano, nuestro santo no reconocido, digo 
yo, que es Vasco de Quiroga.
En los 30, los unéﬁcos michoacanos, que eran, 
por cierto, un buen número, hacen un estudio pro-
fundo de la obra de Vasco de Quiroga y su proyec-
ción en el tiempo presente, y décadas antes del 
Concilio Vaticano II, aﬁrman la imperiosa necesi-
dad de un compromiso social de los católicos en 
México y en el mundo, que no está siendo aborda-
do plenamente por, en ese caso, la feligresía católica 
de entonces.
Hay aquí, por cierto, algo que enfatizar. En la 
medida en que mi padre subraya el deber político 
del cristiano, también enfatiza la necesaria separa-
ción entre religión y política, y entre partido e Iglesia.
Y también señala, con rudeza, diría yo, desde el 
propio Cuba 88, el libro de la unec, la participa-
ción, que causa un enorme deterioro y erosión de 
la organización, de grupos ocultos en la militancia 
que habían penetrado a la unec. 
Hay un capítulo fulminante que se llama Tecos y 
Conejos, donde señala con índice de fuego, como 
se dice, cómo los que, como bien ha descrito Lu-
jambio, quienes tenían cierta rivalidad, que a la 
postre se fue profundizando de la posterior acjm y 
otros círculos de la Iglesia, veían en la unec, en los 
universitarios, poderosos oradores, en sus compro-
metidos gestos, ideas distintas. Él es muy crítico de 
ello.
Un día le preguntamos. Por ejemplo, mi papá 
nos decía a mis hermanos y a mí que nunca nos iba 
a tocar ver un gobernador del pan. Imagínense. 
Yo creo que quería bajarnos las expectativas.
Y para nosotros era la pregunta obligada: bue-
no, entonces para qué, qué caso tiene hacer tanto 
sacriﬁcio si nunca, nunca se va a reconocer nuestro 
triunfo.
Y él era muy claro en eso. Él nos decía que lo que 
había que hacer era por cumplir un deber, el deber 
de hacer el bien. Y el bien que más obliga y que más 
se necesita en este mundo es el bien común.
Y que la única forma de hacer bien común, es 
hacer política con principios. Y aprendimos a ha-
cer política por el  deber ético de construir y hacer 
el bien.
Y esa realidad fue la que cambió, estoy seguro, 
en buena parte la historia de México; porque se ne-
cesitaba verdaderamente tener ideas casi descabe-
lladas, tratar de hacer democracia en un medio 
profundamente antidemocrático y tratar de cons-
truir una vida pacíﬁca en un medio profundamen-
te violento, sin disparar una sola bala.
Yo considero que esto es una de las mayores 
grandezas que mi padre nos heredó: el sentimiento 
333
del deber y del deber cumplido, el hacer las cosas 
por un deber que va mucho más allá de las limita-
ciones y los costos que la acción implica.
Tuvo gran aprecio, obviamente, por don Manuel 
Gómez Morin, por don Efraín González Luna. La 
anécdota que les puedo contar es que el día que se 
casó mi padre en Las Rosas, un domingo 12 de ju-
lio, los padrinos llegaron tarde, los padrinos eran 
Manuel Gómez Morin y Efraín González Luna, y 
llegaron tarde porque se fueron a caminar por las 
calles de Morelia.
Y como justiﬁcación y de broma, uno de ellos 
dijo: Bueno, si el Pildo se tardó tantos años en ca-
sarse, se casó a los 42 años, por qué íbamos a supo-
ner que se iba a casar a tiempo el día de hoy.
Nació, por cierto, un 27 de febrero, y él estaba 
también orgulloso de la fecha, fíjense ustedes, por-
que también un 27 de febrero nació José Vasconce-
los y otro 27 de febrero nació Manuel Gómez Mo-
rin. Y para él era una fecha muy signiﬁcativa.
Murió, por cierto, en estas fechas y en la casa re-
cordamos, primero a la tía Elisa, a quien quería en-
trañablemente, también maestra, que ya afectada 
por cáncer, le había dicho a mi mamá, que ayudaba 
a cuidarla, que se iba a morir el 8 de diciembre. Y la 
tía Elisa se murió el 8 de diciembre.
Y una tía que estaba también con ellas, se murió 
otro año el 8 de diciembre. Y el tío Fernando Cal-
derón, médico muy querido aquí en Morelia, fue 
Director del Hospital Civil. En ﬁn. El tío Fernando 
Calderón Vega murió en otro año, por supuesto, el 
7 de diciembre, y mi padre también murió el 7 de 
diciembre. Coincidencias tan extrañas de la vida, 
como se dice. En ﬁn.
Una de las cosas que hizo mi padre fue divulgar 
el pensamiento del pan. El libro, por ejemplo, Hu-
manismo Político, habla de los discursos de Efraín 
González Luna, pero no lo escribió Efraín Gonzá-
lez Luna, lo escribió mi papá. 
Es decir, él recopilaba los discursos con taquí-
grafo, los transcribía a máquina y, entonces, los dis-
cursos que aparecen de don Efraín, son discursos 
que hacía mi padre en su biblioteca, o sea, los trans-
cribía él.
Y, por cierto, el nombre de humanismo político 
es una frase que él acuñó, porque era al presentar el 
libro, que así se llama Humanismo Político, de 
González Luna, lo describe en el prólogo, dice él, 
en el preámbulo: si alguna vez hay que darle un 
nombre a la doctrina de Acción Nacional será el de 
Humanismo Político, y así ﬁnalmente fue bautiza-
da la doctrina de Acción Nacional.
Escribió muchos libros. A mí de joven me gus-
taba uno, que lo había escrito él como un manual 
de artillería, digo yo, para los militantes del pan, se 
llamaba Respuestas, algo que todavía no hemos 
aprendido a desarrollar, por cierto, que es respon-
der ante los grandes problemas del presente.
Y mi papá hace el libro de Respuestas tomando 
declaraciones de diputados, no había senadores, 
entonces, de jefes nacionales, de líderes del pan, so-
bre cada tema que la prensa solía preguntarles.
Entonces el libro de Respuestas es un catálogo 
de cosas que se deben de decir en la batalla política, 
algo que además a mí me sirvió mucho, porque el 
debate, las ideas, las campañas habría que abrevar y 
armarse de ideas, y esa dialéctica, precisamente que 
él ejercita en Respuestas, fue de una gran utilidad 
en aquellos años 70, no es un compendio de re-
ﬂexiones.
Una de las cosas en que él insistía en sus libros, 
que es, precisamente la exigencia de compromiso. 
El escribió, por ejemplo, que debemos pasar de la 
oración, reﬁriéndose a los católicos, a la acción. 
Y respecto de lo que dije hace rato de este temor 
del porvenir, que le aplicaba a cierta forma de pen-
samiento, a cierto tipo, al de grupos sociales o de 
comportamientos más bien.
Él dice, no hay que temer al porvenir, hay que 
adueñarse de él. Y con todo eso es fácil compren-
der que una ﬁgura tan señera como él, tuviera un 
peso decisivo en la formación de nosotros, no era 
de extrañar que militáramos en política, práctica-
mente todos, de alguna u otra manera.
Fue un hombre también muy adelantado a su 
tiempo, es algo  que yo suelo citar insistentemente en 
los temas que a mí me emocionan quizás más, que 
son los del medio ambiente y el cambio climático.
En una Convención que ya citaba Luis Mejía, 
aquí, el pan decidía ir a elecciones para Goberna-
334
dor de Michoacán, y en 1980 el candidato sería 
Adrián Peña Soto, en paz descanse, y mi papá pre-
sentó un discurso que se llamó El Episodio y el 
Destino.
Y entonces él empieza a hablar en ese discurso 
de que se empezarían a derretir los polos, de que 
habría lluvia ácida y de que algunas zonas del mun-
do, algunas ciudades en las costas no sobrevivirían 
porque crecería el nivel de los océanos, que se de-
rretiría la nieve de las cumbres nevadas de México, 
del Popo y el Iztaccíhuatl y yo creo que no faltó al-
gunos de sus cuates ahí presentes, que hayan dicho: 
Ahora sí, don Luis, de plano, de plano, ya está muy 
grande, no.
Pero efectivamente él era, es la primera vez que 
yo oí hablar de temas ambientales.
Y cita, además, con pasión este tema en el cual 
yo lo he acompañado, dos brechas, dice él, que 
constantemente se agrandan, parecen ser el meollo 
de la crisis de la humanidad. La brecha entre el 
hombre y la naturaleza y la brecha entre el Norte y 
el Sur, el rico y el pobre.
Ambas brechas deben reducirse para evitar ca-
tástrofes que pudieran destruir al mundo. Pero sólo 
se logrará esto si se reconoce la unidad global y lo 
ﬁnito de la Tierra.
Amaba, desde luego, la justicia; amaba, desde 
luego, la naturaleza; amaba a Michoacán. Era un 
mexicano de a de veras, un sembrador de ideas y 
de ideales.
Predicaba con fuerza y su fuerza no era su voz, 
su ronca voz, su voz poderosa, su retórica privile-
giada, su ímpetu de fuego en cada frase. Su fuerza 
era la congruencia, porque nadie, nadie podía se-
ñalarle una inconsistencia.
Sabían que era un hombre que creía apasiona-
damente y que luchaba también apasionadamente. 
Que nunca le importó ni las amenazas, ni la pérdi-
da de trabajo, ni los fraudes, ni los atropellos, ni las 
inconsistencias, ni las incomprensiones que lo 
acompañaron una buena parte de su vida.
Sembró para el futuro y en él abrevaron muchas, 
muchas generaciones de mexicanos para quienes 
fue faro y guía.
Un hombre comprometido con su tiempo, un 
hombre comprometido con su destino, un hombre 
comprometido con los demás y por México.
Ya se ha hablado aquí y no cito los libros que 
escribió, la gente que admiró, los caminos que re-
corrió.
Cada generación para él representaba precisa-
mente la posibilidad  de una nueva ejecución del 
tiempo.
Y después de haber recorrido prácticamente 
una buena parte del mundo, de pasarse meses y 
años, una vez en Chile, otra en Perú, otra en Espa-
ña; no porque se quisiera quedar mucho tiempo o 
años, sino que generalmente tomaba un barco, y 
luego le decían ya en plena travesía, llegaba a un 
puerto donde le llegaba un telegrama de que el 
congreso al que iba se había suspendido y reagen-
dado para otra fecha.
Y se iba, entonces y se le acababa el dinero a 
donde iba, ya no tenía dinero para regresar. Y en-
tonces, se quedaba ahí muchos meses.
A mí me tocó ir, con Margarita fuimos a Ma-
drid, yo recuerdo en 94, 95, y nos hospedamos, 
conseguimos hospedaje en un hospicio, o una casa 
de estudiantes, más bien, que era el Colegio Mayor 
de Guadalupe, en Madrid.
Y me enteré que ahí había estado mi papá. Y en-
tonces fui al archivo y pedí si había alguna cosa de 
él, una carta, un expediente. Y efectivamente, había 
notas de mi padre, discursos, agradecimientos, y 
una deuda de no me acuerdo cuántas pesetas, pero 
que, desde luego, pagué puntualmente y quedó to-
talmente saldada.
Bueno, no quiero alargarme más. Ha sido ya lar-
go, muy enriquecedora esta conmemoración. Sim-
plemente, quiero agradecerles el que se haya hecho 
este homenaje, merecido.
Yo lo recuerdo como un hombre humilde, como 
dijo también Luis Mejía. Después de haber recorri-
do todo ese mundo y de haber vivido tanto y tan 
intensamente, cuando ya no podía caminar y esta-
ba en su cuarto en una silla de ruedas, pedía que lo 
pusiéramos mirando a una ventana que daba a un 
jardín, un jardín que él cultivó y sembró, por cier-
to. Ahí en la casa de ustedes, en la casa de mi ma-
dre, ustedes pueden ver un pino, que es más alto 
335
que la casa. Yo recuerdo cuando lo plantamos con 
mi papá. Hay duraznos, toronjos, naranjos, limo-
nes, piñones, ciruelos y madreselvas, en ﬁn, un jar-
dín que él cultivó con mucho amor. Se quedaba 
viendo a la ventana que daba al jardín y decía con 
satisfacción y con tranquilidad: éste es mi panora-
ma universal.
Cuando él salió del pan, por diferencias impor-
tantes con la dirigencia de entonces, nunca, nunca, 
ni siquiera nos insinuó a nosotros, sus hijos, que lo 
siguiéramos en ese camino; nos respetó y nos apo-
yó siempre, siempre en nuestras decisiones, en nues-
tras determinaciones, en nuestras campañas. 
En cada una de las etapas de su vida fue un 
hombre determinante, un hombre congruente, in-
sisto. Carlos Castillo lo recuerda con estas palabras: 
Venía de lejos, con su frente amplia, su tez morena, 
su andar desgarbado, su formación católica, su pa-
sión por la sociología y por la historia, su corazón 
generoso y su panismo concentrado. 
Y él mismo se describe en esta autobiografía, re-
latada al inicio, que era alguien como el Marqués 
de Bradomín, de las sonatas de Valle Inclán, que 
era feo, católico y sentimental.
Seguro que lo era, desde luego, los dos últimos. 
Así pensaba él.
Quiero terminar, amigas y amigos, con una fra-
se que nos es muy común en Acción Nacional. Es 
de don Manuel, que habla que no es lucha de un 
día, sino brega de eternidad.
Nos hemos quedado con esta frase, que es muy 
descriptiva de lo que aquellos muchachos, entonces, 
pensaban. Por cierto, otro paréntesis que olvidé. 
Algo signiﬁcó mi padre y aquellos camaradas de en-
tonces, Miguel Estrada, Miguel Ramírez Munguía, 
en Michoacán, como para que aquí en Michoacán 
el pan ganara sus primeras victorias en todo.
En 1943 mi papá acompañó a Gómez Morin a la 
Convención del pan en Morelia, y se lanzó candi-
dato, probablemente era don Miguel. Mi papá hizo 
su primer discurso en el partido, que fue como era 
Domingo de Ramos, habló, precisamente, del sen-
tido de alegría y de gloria que implicaba hacer una 
campaña, ya bien sabíamos que luego vendría, des-
de luego, su calvario, pero en ﬁn, es otra historia, 
también sus resurrecciones.
Y dice que de regreso a México se pararon a co-
mer en Zitácuaro, y ahí don Manuel le dijo: Bueno, 
Pildo, o don Luis, porque se hablaban muy respe-
tuosamente, yo le agradezco me haya acompañado, 
aquí le voy a dejar un cheque y usted quédese aquí 
en Zitácuaro a organizar la campaña, usted va a ser 
el candidato.
Se bajó, no tenía dónde hospedarse, dice que ca-
minó hasta avanzadas horas de la noche buscando 
un hospedaje, y que llegó a una pequeña comuni-
dad pegada a Zitácuaro y que los niños, las mujeres 
y los hombres salieron despavoridos por ver aque-
lla sombra negra en medio de la tormenta y de la 
noche llegar de quién sabe dónde.
Tres años después, en 1946, el pan ganaba aquí 
en Quiroga su primera alcaldía; en Tacámbaro su 
primera diputación Federal y en Zamora su prime-
ra diputación local en todo el país.
Algo hicieron aquellos abigarrados jóvenes, leo-
nes combatientes, como ha dicho César Nava, es una 
frase que mi propio papá dijo en el velorio de Julio J. 
Vértiz, otro de los jesuitas de la unec y que Carlos le 
aplicó o habló de mi papá, a la muerte de él.
Y dice. Y guarden reverentes los campos desola-
dos, el eco moribundo del último león. 
Decía yo de la frase de Gómez Morin. La frase sí 
habla de la brega de eternidad y habla de la lucha 
de un día, y habla del deber permanente.
Pero habla de otra cosa que rara vez nos acorda-
mos, y hoy la quiero recordar, porque soy su hijo: 
habla de que nuestro deber es  herencia para nues-
tros hijos.
La frase de don Manuel dice así: No olvidemos, 
sobre todo, que nuestro deber es permanente, no 
lucha de un día, sino brega de eternidad y herencia 
para nuestros hijos.
Yo quiero decirles, amigas y amigos, que en el 
caso de mis hermanas, mis hermanos y yo, esta he-
rencia nos ha hecho increíblemente afortunados.
Muchas gracias.
336
Muy buenos días.
Amigas y amigos de los medios de comunicación.
Los he convocado para dar un anuncio que es 
de la mayor relevancia para la vida institucional del 
país.
El pasado 2 de septiembre, como ustedes saben, 
propuse una agenda de cambios para transformar a 
México.  En esa ocasión aﬁrmé que no podemos 
permitir que la grandeza del país, que está en su 
gente, en sus recursos, en su historia, se quede, ﬁ-
nalmente, frustrada en sus posibilidades, porque la 
falta de visión de los actores políticos nos impidie-
ra ponernos de acuerdo para cambiar y acerca de 
cómo cambiar al país.
Y para lograr esos acuerdos, planteé la necesi-
dad de emprender varias reformas, entre ellas una 
Reforma Política de fondo. Claramente, las refor-
mas de los últimos 15 años sí han permitido una 
mejor relación entre los actores políticos, es cierto, 
para vivir y para actuar en democracia, pero no se 
han traducido en condiciones que garanticen go-
biernos más eﬁcaces, que rindan mejores cuentas o 
que faciliten la construcción de acuerdos para im-
pulsar reformas de fondo para México, más allá de 
los intereses meramente electorales de los partidos.
Los ciudadanos no están satisfechos, hay que re-
conocerlo, con la representación política y perciben 
una enorme distancia entre sus necesidades y la ac-
tuación de sus gobernantes, de sus representantes y 
de los políticos.
De ahí la urgencia de plantear cambios, a ﬁn de 
que nuestro sistema político sea un espacio ade-
cuado para procesar conﬂictos, para traducir en 
acciones públicas el mandato de la sociedad y, pre-
cisamente, para que el mandato de los ciudadanos 
en la representación política se pueda ejercer de 
mejor manera y mucho más cercana a su voluntad 
y a sus decisiones.
En esencia, hay que pasar, como lo he dicho, del 
sufragio efectivo a la democracia efectiva.
Con esta visión, hoy propongo al Poder Legisla-
tivo una muy importante reforma, cuyo eje orde-
nador es que el ciudadano participe y perciba que 
sus órganos de representación están más atentos a 
sus demandas y necesidades; que quien los repre-
senta se preocupe, verdaderamente, por responder-
le al ciudadano.
Que quien ejerza el poder se someta, de manera 
más clara y más contundente, a la opinión de los 
electores.
El ciudadano deberá ser quien premie el buen 
desempeño o quien castigue un ejercicio irrespon-
sable o insensible del poder. La idea es darle más 
poder al ciudadano, darle mayor capacidad para 
determinar el destino de la vida pública y fortalecer 
así nuestra democracia.
Entre las propuestas que presentaré hoy al Con-
greso de la Unión están las siguientes:
En primer lugar. Se propone dejar en libertad a 
las Legislaturas Locales y a la Asamblea del Distrito 
Presentación de la Iniciativa 
de la Reforma Política
Ciudad de México, martes, 15 de diciembre de 2009
337
Federal para poder establecer la elección consecu-
tiva de los Alcaldes y demás miembros de los Ayun-
tamientos, así como de los Jefes Delegacionales en 
los estados de la República Mexicana y en los mu-
nicipios.
Con ello, aumentaría la calidad de la gestión 
municipal, porque, por una parte, daría a los Alcal-
des, Regidores y Jefes Delegacionales una mayor 
capacidad de gestión, mayor tiempo para impulsar 
programas de Gobierno de largo aliento, como de-
ben ser los programas de infraestructura o las re-
formas integrales a los cuerpos policiacos en esas 
demarcaciones.
Asimismo, se fortalecería la rendición de cuen-
tas, porque los funcionarios que deseen continuar 
en su encargo tendrán que justiﬁcar con acciones, 
con trabajo y con rendición de cuentas ante los ciu-
dadanos, quienes a través de su voto podrán pre-
miar o castigar su desempeño.
El que gobierne bien que siga en el cargo, y el 
que gobierne mal o mediocremente que se vaya. 
Esta propuesta establecería un límite hasta por un 
periodo de 12 años, en los plazos que establezcan 
las Constituciones locales. Es en el ámbito local 
donde más importante resulta tener un vínculo en-
tre ciudadanos y gobernantes. Y es por eso que es 
ahí donde el principio de elección consecutiva tie-
ne un mayor beneﬁcio para el ciudadano y para la 
legitimidad del sistema político.
En todo el mundo democrático, los ciudadanos 
se mantienen atentos a lo que ocurre con sus auto-
ridades locales, porque es la instancia de gobierno 
más cercana, precisamente, a los gobernados. Si los 
miembros del Cabildo están preocupados por la 
opinión ciudadana, porque de ello depende su 
futuro, tendrán incentivos para mejorar su desem-
peño.
Buena parte del problema de insatisfacción ciu-
dadana con la democracia tiene que ver con que los 
votantes no tienen una manera efectiva de mani-
festar su desaprobación con gobernantes que no les 
han cumplido, de la misma manera que no pueden 
reconocer y premiar a quienes han tenido una bue-
na gestión y que, a pesar de ser buenos gobernan-
tes, tienen que dejar el cargo, necesariamente.
Por ello, es importante enfrentar el futuro de 
nuestro sistema político, conﬁando en los ciudada-
nos y en su capacidad de decisión, ampliando sus 
derechos y multiplicando las opciones con que lle-
gan a la decisión electoral, tal como ocurre prácti-
camente en todas las democracias avanzadas del 
mundo.
En segundo lugar. Se propone también permitir 
la elección consecutiva de legisladores federales en 
periodos que tengan un límite hasta de 12 años. Es 
decir, en cada elección de Congreso, los ciudada-
nos podrán decidir con su voto si los legisladores 
que han cumplido adecuadamente la tarea que les 
fue encomendada se quedan y siguen representán-
dolos o se van del Congreso.
Los medios, los ciudadanos y los propios actores 
políticos pondrán especial atención al desempeño 
de los legisladores, ya que con esta propuesta se 
fortalece la capacidad del ciudadano para vigilar y 
evaluar el trabajo de sus representantes, al colocar 
la gestión de quien ocupa el cargo en el centro de la 
contienda electoral.
Con ello, se recupera para los ciudadanos un 
poder que les había sido negado desde 1933, ya que 
debemos recordar que el Constituyente de 1917 no 
restringió la posibilidad de la elección consecutiva 
de los congresistas.
Además, se busca elevar la profesionalización y 
la especialización de los legisladores, en la medida 
en que su permanencia en el Congreso les permiti-
rá profundizar su conocimiento sobre las materias 
en las que legislan.
Por las mismas razones y con un espíritu federa-
lista, la propuesta deja en libertad a los Poderes Le-
gislativos locales para que decidan también sobre la 
elección consecutiva de sus integrantes, si así lo es-
timan conveniente. 
En tercer lugar. Se propone reducir el número 
de integrantes en el Congreso, tanto de la Cámara 
de Diputados, como de la Cámara de Senadores. 
Esto, con el propósito de dar mayor eﬁciencia al 
trabajo legislativo y reconocer la exigencia ciuda-
dana de evitar un uso dispendioso de sus recursos.
En lo que respecta al Senado. La propuesta con-
siste en devolverle su sentido original, como órga-
338
no encargado de velar por los intereses de cada una 
de las entidades federativas de manera homogénea 
y paritaria, al eliminar los 32 escaños que son elec-
tos de una lista nacional y manteniendo tres sena-
dores por entidad, para un total de 96 senadores.
Asimismo, la fórmula que propongo otorga al 
ciudadano la libertad de decidir con su voto qué 
Senador debe representarlo, incluso dentro de las 
listas de los partidos políticos; es decir, la fórmula 
propuesta otorga al ciudadano la libertad de favo-
recer con su voto a un Senador de entre tres, regis-
trados en las listas presentadas por cada partido 
político.
Los ciudadanos emitirán un voto que deﬁnirá 
cuántos escaños, cuántos senadores obtiene cada 
partido y quiénes tienen preferencia para ocupar-
los; es decir, la decisión de quién encabeza, a ﬁnal 
de cuentas, la representación en el Senado de la Re-
pública será, en última instancia, del ciudadano, 
más que del partido político. 
Por lo que hace a la Cámara de Diputados. Se 
propone reducirla de 500 a 400 diputados; 240 elec-
tos por el principio de mayoría relativa y 160 por el 
de representación proporcional. Esta reforma faci-
litará la construcción de acuerdos y permitirá una 
toma de decisiones más rápida y efectiva en beneﬁ-
cio de los ciudadanos. Ello contribuirá a superar la 
parálisis legislativa, además de generar ahorros 
presupuestales.
En cuarto lugar. Se propone aumentar el míni-
mo de votos necesarios para que un partido políti-
co conserve su registro y acceda al ﬁnanciamiento 
público. Se pasaría del 2% actual a un 4%, con el 
ﬁn de garantizar una mayor representatividad so-
cial de los partidos políticos como entidades de 
interés público que reciben cuantiosos recursos 
del erario.
En quinto lugar. Propongo incorporar la ﬁgura 
de Iniciativa Ciudadana. Nuevamente, la reforma 
busca ampliar las libertades y garantías políticas de 
los ciudadanos.
Buscamos, así, que éstos puedan incidir directa-
mente en el proceso legislativo, ya que tendrán la 
facultad de proponer iniciativas de ley ante el Con-
greso de la Unión sobre los temas que son de su in-
terés y que no necesariamente se encuentran en la 
agenda legislativa. De esta manera, se abre la puer-
ta para que la participación de los ciudadanos en 
los asuntos públicos vaya más allá de la mera elec-
ción de autoridades.
En sexto lugar. Otra reforma que propongo, 
también para ampliar los derechos de los ciudada-
nos, es incorporar la ﬁgura de las candidaturas in-
dependientes a nivel constitucional para todos los 
cargos de elección popular.
Se trata, insisto, de ensanchar las vías para que 
la participación activa de los ciudadanos en la deﬁ-
nición de los asuntos públicos sea una realidad, al 
tiempo que se amplían los mecanismos para hacer 
efectiva la garantía constitucional de todos los ciu-
dadanos a ser votados.
Debemos reconocer la insatisfacción que existe 
para muchos ciudadanos respecto de los mecanis-
mos de inclusión y representación puestos en prác-
tica por los partidos políticos. Sin demérito de la 
necesidad de un régimen de partidos fuertes, es im-
portante también establecer condiciones que permi-
tan la participación directa de ciudadanos a través 
de candidaturas independientes, si así lo deciden.
Por eso, esta iniciativa reconoce que la cons-
trucción del bien común no se agota en la repre-
sentación partidista, sino que se complementa, sin 
excluir aquella, con la representación independien-
te. Lo que la iniciativa promueve es que los parti-
dos hagan un mayor esfuerzo para responder a las 
demandas de los ciudadanos y acercarse a ellos.
En séptimo lugar. Se propone adoptar un siste-
ma de elección por mayoría absoluta con segunda 
vuelta electoral para la elección de Presidente de la 
República; es decir, será electo Presidente el candi-
dato que en la primera vuelta obtenga más de la 
mitad de los votos emitidos, y si ningún candidato 
obtiene la mayoría absoluta, pasarían a segunda 
vuelta los dos que hayan obtenido el mayor núme-
ro de votos.
Con esta propuesta se asegura, por una parte, 
que gane quien tenga el mayor apoyo, contribuyen-
do a generar un mandato más claro.  
Pero algo también importante es darle al ciuda-
dano mayores opciones para seleccionar, de entre 
339
las propuestas más viables, a quienes sean preci-
samente los más cercanos a sus ideas o a su pen-
samiento. Se trata de que el ciudadano pueda, ver-
daderamente, una vez hecho un primer proceso 
electivo, poder perﬁlar, entre quienes pasen a la se-
gunda vuelta, a sus preferencias más claras respec-
to de quién deba ser Presidente de la República.
Adicionalmente. Propongo que la segunda vuel-
ta electoral presidencial se realice en la misma fe-
cha que la elección legislativa, a ﬁn de permitir que 
los votantes decidan sobre el futuro del Congreso; 
es decir, sobre la elección de diputados y senadores, 
y considerando la propia decisión del Poder Ejecu-
tivo, del balance entre ellos y de la manera en que 
debe darse mayor certidumbre a la integración del 
poder.
En octavo lugar. La reforma propone reconocer 
a la Suprema Corte de Justicia de la Nación la atri-
bución para presentar iniciativas de ley en el ámbi-
to de su competencia. La Suprema Corte tendría 
así la capacidad para mejorar el funcionamiento 
del Poder Judicial y la posibilidad de incidir direc-
tamente en mejoras a la normatividad en materia 
de medios de control constitucional, como el am-
paro, las controversias constitucionales y las accio-
nes de inconstitucionalidad. El perfeccionamiento 
de estas normas se vería reﬂejado en una mayor 
eﬁciencia del Poder Judicial.
En noveno lugar. Proponemos facultar al Poder 
Ejecutivo para que pueda presentar al inicio de cada 
primer periodo ordinario de sesiones dos iniciati-
vas preferentes, que deberán dictaminarse y votar-
se por el Congreso antes de que concluya dicho pe-
riodo. En caso de que el Congreso no dictamine y 
no vote, en consecuencia, sobre la iniciativa en cual-
quier sentido, ésta se consideraría aprobada.
Las iniciativas de reforma constitucional pre-
sentadas bajo este procedimiento serían sometidas, 
en caso de que no exista decisión en un sentido o 
en otro por el Congreso, a un referéndum, para que 
sea precisamente el ciudadano el que decida sobre 
la eventual aprobación constitucional.
Una mecánica así establecería mayorías y requi-
sitos de participación y de voto análogos a los que 
se establecen actualmente en la Constitución para 
la aprobación de una reforma constitucional. Es 
decir, el referéndum implicaría, entre otras cosas, 
que fuese aprobada la reforma constitucional por 
dos terceras partes de los ciudadanos participantes 
y por más de la mitad de los ciudadanos en la ma-
yoría de las entidades de la República.
Con la iniciativa preferente buscamos agilizar 
la respuesta del Congreso a las prioridades de la 
agenda nacional; que claramente se discuta en 
la arena pública los temas medulares y más impor-
tantes para la ciudadanía y para la transformación 
del país.
No se trata de una reforma que castigue o dis-
minuya las facultades del Congreso, sino precisa-
mente una reforma que permite jerarquizar la 
agenda nacional y que, en todo caso, sancione la 
inacción, la falta de discusión, la falta de debate y la 
falta de decisión.
Finalmente. El décimo elemento de la reforma. 
Es una propuesta para establecer de manera expre-
sa en la Constitución la facultad del Ejecutivo Fe-
deral para presentar al Congreso observaciones 
parciales o totales a los proyectos de ley aprobados 
por el Congreso, así como al Presupuesto de Egre-
sos de la Federación.
Se propone, precisamente, un proceso de legis-
lación y de promulgación que responda al necesa-
rio equilibrio de poderes y que permita un diálogo 
y una interacción constructiva entre el Poder Le-
gislativo y el Poder Ejecutivo.
Con esta propuesta, además, se busca dar certe-
za al funcionamiento de las instituciones del Esta-
do y evitar riesgos en la conducción de las ﬁnanzas 
públicas del país, estableciendo, entre otras cosas, 
la ﬁgura de reconducción presupuestal y reconduc-
ción de la Ley de Ingresos, en caso de falta de deci-
sión, nuevamente, en el Congreso, de estas materias 
tan importantes.
Señoras y señores:
En el pasado los mexicanos hemos sido capaces 
de lograr grandes acuerdos para crear nuevas reglas 
e instituciones, que abrieron la puerta a las liberta-
des ciudadanas y la pluralidad política. Hoy tene-
mos la oportunidad de demostrar, una vez más, 
nuestra capacidad para cambiar lo que no está fun-