Linda de 1997,
Gilberto en el 88, Mit7,
Vilma en el 2005 y Odil año pasado.
Desde ayer por la noche alcanzó la
categoría número cinco, la más alta que
un huracán puede alcanzar, el Escala
Safir Simpson, la cual es utilizada para
medir estos fenómenos
hidrometeorológicos.
A las 7 de la mañana del día de hoy 23
de octubre, este fenómeno se encuentra
aproximadamente a 235 km al suroeste de
Manzanillo Colima y a 345 km al sur de
Cabo Corrientes, Jalisco. El ojo del
huracán tiene un diámetro aproximado de
18 km y sus bandas nubosas alcanzan más
de 1000 km de extremo a extremo.
Tiene vientos máximos sostenidos de 325
km porh y rachas de hasta 400 km porh.
Se desplaza a 19 km porh en dirección al
noroeste.
Los los pronósticos indican que Patricia
recurvará hacia el noreste y podría
intensificarse aún más antes de tocar
tierra, por lo que la zona de afectación
directa será en el estado de Jalisco,
aunque habrá efectos importantes desde
el puerto de Manzanillo en Colima hasta
el de San Blas en Nayarit.
Es importante mencionar que los vientos
más intensos y la marea de tormenta más
elevada se presentan en el lado derecho
del ojo del huracán, esto es al sur de
Jalisco y del estado de Colima. Como ya
mencioné, este huracán es el más intenso
que se haya registrado en la historia.
Todos los pronósticos indican que
ingresará al territorio nacional entre
las 16 y las 18 horas del día de hoy
sobre la costa central del estado de
Jalisco.
Debido a la gran longitud de sus bandas
nubosas, sus efectos se han comenzado a
sentir en el territorio nacional,
especialmente en los estados de
Michoacán, Colima, Jalisco y Guerrero,
que ya están recibiendo lluvias muy
importantes. En las próximas horas
esperamos tormentas de intensas de 75 a
150 mm a torrenciales de 150 a 250 mm en
el centro y sur de Colima, Jalisco y el
sur de Michoacán. Lluvias muy intensas
de 75 a 150 mm en el sur de Durango y
Zacatecas, el sur y oriente de Nayarit,
la sierra y sur de Aguascalientes y
Guerrero y en el sur y occidente de
Guanajuato.
También esperamos lluvias muy fuertes de
25 a 50 mm en el sur de Sinaloa, el
Distrito Federal, el Estado de México,
Morelos, Querétaro y el estado de San
Luis Potosí. Sin duda alguna, el factor
más peligroso de este fenómeno, además
del agua, es la velocidad de sus
vientos. Para las costas de Jalisco se
prevén vientos de 60 km/h y rachas de
hasta 90 en estos momentos, lo que a
partir del mediodía se incrementará a
más de 200 km/h.
Es importante enfatizar que no podemos
escatimar en la magnitud de este
fenómeno hidrometeorológico que nunca
hemos vivido dentro del territorio
nacional. No existe un antecedente de
los hurcanes que hemos tenido en el
territorio nacional de esta magnitud, de
esta intensidad. Es por ello que el
señor presidente de la República hace
unas horas se reunió con el gabinete
ampliado legal y ampliado del gobierno
de la República a efecto de instruir a
cada uno de los miembros en las
respectivas funciones que estos
desempeñan. atender a la población, no
solamente en el momento de que el
huracán haya transcurrido y haya pasado,
sino también para poder prevenir en este
momento a la población los efectos que
este huracán puede tener. Para más o
menos dimensionar la intensidad de una
huracán de esta naturaleza, se comenta
que un huracán categoría número cinco
puede levantar automóviles, destruir
todas aquellas casas que no estén
cimentadas con acero, varilla y cemento.
puede arrastrar a las personas que se
encuentran en las calles. Es por eso que
las personas que se encuentran en una
mayor vulnerabilidad son las personas
que se encuentran en la costa,
principalmente en el estado de Jalisco,
en la parte central. De ahí que es de la
mayor importancia que toda la gente
escuche los avisos y tome las
precauciones necesarias para
resguardarse de acuerdo con las
instrucciones del sistema nacional de
protección civil que hay en nuestro
país, tanto a nivel estatal como en las
comunidades en las que se encuentran
cada uno de ustedes, como lo que está
haciendo la Coordinación Nacional de
Protección Civil de la Secretaría de
Gobernación. En los litorales de Colima
y de Nayarit se prevén que haya vientos
de 80 km/h con rachas de hasta 120 y en
las costas de Michoacán vientos de 60 km
porh con rachas de hasta 90. Todos estos
vientos conllevan la posible formación
de trombas marinas, torbellinos y
tornados en las inmediaciones del ciclón
en el momento de tocar tierra, ya que
esta es una característica que presentan
los huracanes de esta magnitud.
Asimismo, se espera oleaje de hasta 12.5
m en las inmediaciones del impacto. Esto
quiere decir que hay altas
probabilidades de que tengamos el
fenómeno de marea de tormenta, que
significa que el mar se adentre dentro
del territorio nacional y entonces
tengamos tirantes de agua importantes en
la parte de la costa, principalmente en
la parte central del estado de Jalisco.
Por lo que corresponde a Michoacán,
Colima y Jalisco, tendremos niveles de
las olas de 8 m. Así como en la costa de
Manayarit y Guerrero, niveles de olas de
4.5 m. Se espera que hoy y mañana el
huracán genere lluvias con acumulados de
hasta 300 mm y máximos puntuales de 500
mm sobre los estados de Nayarit,
Jalisco, Colima y Michoacán. 200 mm para
el estado de Guerrero. Quiero mencionar
que estas cifras representan que en tan
solo 48 horas lloverá lo que corresponde
a el 40% de lo que normalmente llueve en
toda un año en cada una de estas
entidades. Una vez que este huracán
ingrese a territorio nacional, esperamos
que se disipe rápidamente al chocar con
la Sierra Madre Occidental. Sin embargo,
los desprendimientos nubosos que dejará
traerán lluvias importantes en gran
parte del territorio nacional. Es
fundamental mencionar que toda la
humedad que ingrese al país a causa de
este fenómeno puede también combinarse
con el frente frío número ocho, que
viene bajando en la parte sur de los
Estados Unidos de América y que
ingresará al territorio nacional hacia
la mañana del día sábado en el
territorio en la parte noreste a los
estados de Coahuila, Tamaulipas y Nuevo
León. Si hay una interacción del
fenómeno del huracán Patricia con el
Frente Frío número 8, lo que tendremos
son lluvias torrenciales el día sábado
en los estados de Coahuila, Tamaulipas,
Nuevo León, Zacatecas y Durango.
Por último, quiero señalar que el
gobierno de la República ha mantenido
una permanente comunicación y
coordinación con los gobiernos estatales
y municipales. ello para informarles de
manera permanente las condiciones
hidrometeorológicas que prevalecen y
establecer un frente común que nos
permita salvaguadar lo más importante
que hay, la vida y la integridad de las
personas. Es por ello que, reitero, es
sumamente importante escuchar los avisos
de protección civil en las localidades
en las que se encuentran a efecto de
tomar las medidas pertinentes para de la
de la mayor manera posible tratar de
evitar la pérdida de vidas humanas ante
un fenómeno de esta naturaleza y de esta
magnitud que, repito, nunca se ha
presentado en el territorio nacional.
Muchas gracias.
