127
mente con un registro vehicular conﬁable y que se 
reconstruyan los esfuerzos para contar con un telé-
fono de emergencias y otro de denuncias que tra-
bajen eﬁcazmente.
Tercero. Queremos impulsar la participación de 
la sociedad, seguiremos avanzando hacia consolidar 
un sistema eﬁciente, moderno y seguro que permi-
ta a los ciudadanos denunciar los delitos y saber 
que ellos están seguros.
Hoy resulta fundamental que la sociedad parti-
cipe denunciando a los criminales, formando valo-
res en las familias mexicanas, alejando a los jóvenes 
de la violencia y de las drogas, y también exigién-
donos a las autoridades el ejercicio eﬁciente de los 
recursos asignados para garantizar la seguridad 
pública.
Combatir la delincuencia es hoy un asunto de 
prioridad nacional y un deber que convoca a los 
tres órdenes de Gobierno.
Por ello me da mucho gusto que en el Presu-
puesto de Egresos de la Federación para 2008 se 
hayan destinado seis mil millones de pesos al Fon-
do de Aportaciones para la Seguridad Pública de 
los estados y del Distrito Federal.
De estos recursos, 1 200 millones podrán ser 
destinados a los municipios a ﬁn de apuntalar el es-
fuerzo presupuestal que los gobiernos estatales rea-
lizan para apoyarlos en sus funciones de seguridad 
pública, dicha cantidad aunada al nuevo fondo adi-
cional de casi tres 1 600 millones de pesos para las 
policías municipales, permitirá avanzar en la pro-
fesionalización y el equipamiento de los cuerpos de 
seguridad pública de los ayuntamientos, que son 
los que tienen el contacto más directo con el ciuda-
dano y también la responsabilidad más inmediata 
en la tarea de Seguridad Pública.
En ello, en garantizar la Seguridad Pública, el 
Estado mexicano no escatimará esfuerzos.
Por ello, del Presupuesto Federal los recursos 
para seguridad pública a ser ejercidos localmente 
en 2008 se incrementan en más de 90% respecto de 
2007.
Señoras y señores:
El México de libertades, el México de orden, de 
paz y de respeto que queremos para las nuevas ge-
neraciones, hoy demanda el compromiso total de 
quienes tenemos el privilegio y el deber de servir a 
México.
Yo exhorto a los gobiernos estatales y municipa-
les a que trabajemos con unidad en la tarea de ga-
rantizar la seguridad de los mexicanos.
Tal como lo escribiera el gran liberal Ignacio 
Manuel Altamirano: la Nación no nos ha enviado a 
transigir con los criminales, sino a castigarlos.
Hoy, al recordar las palabras de este singular 
mexicano, reitero el compromiso de mi Gobierno de 
• Como resultado de los Operativos Conjuntos se lograron aseguramientos 
históricos de armas, dinero y drogas, sin precedentes en el país y en algunos 
casos a nivel mundial. Se aseguraron 114 toneladas de cocaína, 11 000 
toneladas de marihuana y más de 75 toneladas de metanfetaminas.
• Asimismo, se aseguraron al crimen organizado más de 100 000 vehículos 
terrestres, 515 marítimos y 578 aéreos, además de más de 1 000 millones de 
dólares en efectivo. Y se logró asegurar más de 154 000 armas (70% más que 
las aseguradas en los dos sexenios anteriores).
• Hasta octubre de 2012, habían sido capturados o abatidos 25 de los 37 
criminales más peligrosos y más buscados por la pgr. Además de que 
fueron detenidos más de 230 líderes y lugartenientes de todas las 
organizaciones criminales.
128
no ceder ni dar un paso atrás en la lucha que estamos 
librando contra la delincuencia en todo el país.
Yo invito a seguir contribuyendo a que este Con-
sejo sea un verdadero puente de cooperación entre 
los tres órdenes de Gobierno en favor de un Méxi-
co más seguro.
Muchas gracias, y si me lo permiten voy a proce-
der a hacer la Declaratoria de Clausura del Consejo.
Hoy miércoles 9 de enero del año 2008, siendo 
las 11 horas con 29 minutos, me es muy grato de-
clarar formalmente clausurados los trabajos de la 
XXII Sesión del Consejo Nacional de Seguridad 
Pública.
Enhorabuena y que los objetivos aquí trazados 
se cumplan a cabalidad.
Felicidades.
129
Qué alegría, la verdad, qué orgullo el poderme 
reunir hoy con ustedes que integran una de las or-
ganizaciones más serias, más solidarias, más com-
prometidas, más humanas de México, comprome-
tidas con la niñez mexicana.
Desde que se fundó la Asociación Mexicana de 
Ayuda a Niños con Cáncer, hace más de un cuarto 
de siglo, siempre se ha distinguido por su apoyo in-
quebrantable a los pequeños y a sus familias que 
afrontan esta temible enfermedad.
Me complace mucho conmemorar con ustedes 
el Día Internacional del Niño con Cáncer, una jor-
nada mundial dedicada a generar conciencia sobre 
la lucha contra este ﬂagelo, con una visión integral 
y de largo aliento.
El cáncer ciertamente es un enemigo muy fuer-
te, pero tenemos muy claro que es más fuerte la vo-
luntad de todos para enfrentarlo y ofrecer solucio-
nes de fondo en beneﬁcio de los niños.
Hace rato, en el pasillo, alguien me decía que, 
bueno, es un día internacional, pero no se ha hecho 
un día nacional de lucha contra el cáncer o día na-
cional del niño con cáncer.
Comentaba con el Gobernador del Estado de 
México, me hacía saber que en el Congreso va 
avanzando un proceso de este tipo, yo les digo, 
amigas, que pues muchas gracias por la sugeren-
cia. En cualquier caso tengan la seguridad, vamos 
a ponernos de acuerdo con el Congreso o bien 
decretaremos el Día Nacional del Niño con Cán-
cer para generar la conciencia suﬁciente de este 
tema.
Quiero además sumarme al reconocimiento que 
hace el Gobernador al testimonio de Iris, que fue 
verdaderamente conmovedor. Yo le agradezco a ella 
su testimonio de vida y la lección que a todos nos 
ha dado, que por más difícil que parezcan los obs-
táculos que tengamos que enfrentar, esos obstácu-
los, el superarlos, el enfrentarlos, el vencerlos, como 
ella los ha vencido; ella que fue niña con cáncer 
y que ahora es toda una mujer que quiere la vida y 
que enseña a los demás, y que lucha por realizarse, 
esos obstáculos, el superarlos y el vencerlos, son los 
que le dan sentido a nuestra vida aquí en la tierra.
Por eso también saludo con mucho cariño a es-
tas niñas, a estos niños, a estos chavos que están 
aquí, porque son verdaderos campeones, son niñas 
y niños fuertes, valientes, que están luchando y que 
tienen todo nuestro cariño y nuestra admiración.
Que son muy valientes con las medicinas que tie-
nen que tomar, o con las que les tienen que inyec-
tar, o con el tratamiento que tienen que pasar; que 
son valientes y fuertes y les llenan el corazón de 
alegría a sus papás, que luchan mucho por ustedes.
Sepan ustedes, chavos, que tienen en mí, en el 
Presidente de la República, en Margarita, estoy se-
guro que en el Gobernador, en el Alcalde, en todos, 
ustedes tienen amigos, que estamos con ustedes, 
que los queremos mucho a ustedes y también a sus 
papás.
Día Internacional del Niño 
con Cáncer 2008
Naucalpan de Juárez, Estado de México, 
viernes, 16 de febrero de 2008
130
Como sociedad y como país, no podemos per-
mitir que los más indefensos se queden sin contar 
con nuestro respaldo, con el respaldo de toda la so-
ciedad.
Ser solidario es no sólo ser responsable del des-
tino propio, sino de ser responsable del destino de 
los demás. Un México solidario implica que nos ha-
gamos cargo de los más débiles, de los más pobres, 
de los más indefensos, y precisamente los niños son 
entre los más débiles, los niños con cáncer son en-
tre los más indefensos y los niños con cáncer que 
no tienen recursos económicos son quizá los más 
débiles entre los débiles.
Es por ello que todos estamos obligados, obliga-
dos moral y humanamente a hacer la causa del niño 
con cáncer nuestra causa.
En México, se calcula que cinco mil niños al año 
son diagnosticados con cáncer. Yo estoy seguro que 
hay muchos, muchos más que nunca son diagnos-
ticados y que lo padecen fatalmente.
Ésta es una amarga realidad que hemos enfren-
tado a través de las instituciones de salud, con el 
respaldo vital de organizaciones civiles como la 
amanc.
Y quiero reconocer el trabajo solidario de Lupi-
ta Alejandre, de todas y todos los que dan vida a 
esta noble organización, en la que muchos niños 
valientes, bravos, como los que están aquí y sus pa-
pás, no sólo han encontrado apoyo, sino también 
amigos que comparten ilusiones y que comparten 
desafíos y anhelos.
Debo decir que gracias a amanc la sociedad 
está tomando más conciencia sobre la necesidad de 
ayudar a los niños con cáncer, que son ejemplo de 
tesón, de voluntad.
Y sé que con el amor y la generosidad con que 
amanc trabaja en esta causa, el día que todos ten-
gamos un poquito de ese amor y de generosidad 
podremos transformar a México en un país mucho 
más humano y mucho más solidario.
Sabemos que ese esfuerzo no es suﬁciente, ami-
gas y amigos, sin embargo, hasta ahora no lo ha 
sido, para proveer la atención que exigen y mere-
cen los niños con cáncer; tenemos deﬁciencias, te-
nemos atrasos que no podemos ocultar. 
Ante esta realidad mi Gobierno se ha compro-
metido para mejorar la atención de las niñas y ni-
ños con cáncer, y estamos ya utilizando el Seguro 
Popular para ello.
A través del Seguro Popular apoyamos cada año 
1 600 nuevos pacientes de menos de 18 años con 
cáncer, sin contar a los que están atendidos en el 
issste o en el Seguro Social.
Gradualmente, el Seguro Popular ha ido aumen-
tando la cobertura para atender, primero algunos, 
y luego los principales tipos de cáncer en niños y 
jóvenes. 
Hoy me da mucho gusto compartirles que esta-
mos en posibilidad de dar un paso adelante y, diría 
yo que un paso deﬁnitivo en esta meta.
Les anuncio que he girado instrucciones al Se-
cretario de Salud para que este mismo año 2008, el 
Seguro Popular garantice la atención de todos los 
menores de 18 años que padezcan cualquier tipo 
de cáncer y no tengan seguridad social. 
Repito, a partir de este año el Seguro Popular 
atenderá a todos los niños con cáncer menores de 
18 años, todos los niños con cáncer menores de 18 
años que no tengan Seguro Social ni issste serán 
atendidos por el Seguro Popular, lo cual nos da- 
rá prácticamente que el Estado mexicano estará 
atendiendo a todos los niños con cáncer, sin ex-
cepción.
Ésta es una buena noticia, amigas y amigos, es 
una buena noticia, y es tan buena que quizá se pier-
da para algunos que piensan que sólo las malas no-
ticias son importantes.
De todos modos, ésta es una gran noticia, una 
buena noticia para los niños con cáncer, una buena 
noticia para sus papás, una buena noticia para to-
dos los que queremos a los niños; es una buena no-
ticia para México.
También sepan que he instruido al Secretario 
para que el próximo año contemos al menos con 
una unidad médica acreditada para tratar el cáncer 
infantil en cada estado de la República.
Actualmente hay 43 hospitales que brindan el 
tratamiento en 29 entidades.
Con estas medidas en contra del cáncer infantil, 
sé que estamos en la ruta correcta para ofrecer una