Buenos días.
¿Cómo están?
Bien, muy
bien. Bueno, el día de hoy tenemos el
gusto de recibir aquí en la mañanera al
secretario de
economía, Marcelo Ebrard, a la
secretaria de energía, Lucelena
González, y al secretario de Hacienda y
Crédito Público, Edgar
Amador. Vamos a iniciar con quiénes
quieren los precios como siempre y
después vamos a pasarle la palabra al
gabinete económico. Si ustedes recuerdan
cuando
presentamos el fortalecimiento del plan
México el 3 de abril del presente,
hablamos de que el 5 de mayo íbamos a
presentar una serie de medidas de
fortalecimiento de la economía
nacional
eh y de fortalecimiento de la producción
nacional en distintas áreas.
Hemos estado trabajando en este tema
bajo la coordinación del secretario de
economía y nos va a presentar en qué
consisten estas acciones que estamos
tomando.
Después la secretaria de energía también
de cómo fortalecer las compras
nacionales principalmente en Comisión
Federal de Electricidad y Pemex, aunque
hoy se presenta de CFE y después el
impacto económico que esperamos en
términos del crecimiento económico de
estas medidas que se anuncian el día de
hoy. Es un día importante, es 5 de mayo,
conmemoración de la batalla de Puebla y
pues es un buen momento para un buen día
más bien para presentar este
fortalecimiento de lo hecho en México,
del plan México. Adelante. Bueno,
primero, perdón, rápido, ¿quién es
quién? Iván y luego el secretario de
economía.
Adelante. Gracias.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días. ¿Quiénes quieren los precios? Como
desde hace algunas semanas iniciamos con
el seguimiento a la estrategia nacional
para promover la estabilización del
precio de la gasolina y continuamos con
las buenas noticias, ya que ahora
tenemos un 94% de las estaciones de
servicio que están cumpliendo con este
compromiso. Eh, y tenemos un precio
promedio que ha estado disminuyendo del
2 de marzo al 2 de abril 2366 y ahora el
2 de mayo está en 2362.
Les recordamos que tenemos nuestro mapa
virtual disponible para que puedan ver
prácticamente en vivo el precio del
litro de gasolina. Adelante, por favor.
Tenemos eh nuestro monitoreo precios
justos, destacando esta de Pemex en San
Mateo Atenco, Estado de México, en 23 p
con1 y aquí en todas las demás regiones.
Vamos a ponerle una
palomita. Precios caros. Sigue habiendo
estaciones de servicio que manejan
precios caros. Tenemos esta Petro Seven
en Apodaca, Nuevo León, que venden
2499 el litro de la gasolina regular con
un margen de ganancia de
37 por litro. Les vamos a poner un
touche. En nuestro seguimiento y
monitoreo del precio de la canasta
básica, tenemos la más barata en León,
Guanajuato, Chedrago y Polyforum, 699
con30. Y la máscara HV de San Luis
Potosí 1012,56.
A esta le vamos a poner una palomita y a
HV le vamos a poner un touch. Tres
ciudades, adelante. Istalapa, Ciudad de
México. La más barata, Soriana Hiper La
Viga,
840,70 Palomita. La más cara, Mega
Soriana La Viga, 862 pesos. También
Palomita por estar por debajo de los
910. Saltillo Coahuilo, la más barata,
Soriana Hipercos
808,60. Palomita la más cara HV
República
950,65. Touch. Morelia, Michoacán,
Megasoriana, Chapultepec
871,60, Palomita y La Comer de Morelia
958,5 Tache. Continuamos. Eh, queremos
destacar que a partir de la firma de o
la renovación del PASIC que encabezó
nuestra presidenta, la doctora Shainbow,
la mayoría si no es que todas las
cadenas comerciales han disminuido el
precio de la canasta básica, precio
promedio. Entonces, aquí tenemos, no las
voy a mencionar todas, pero destacamos,
por ejemplo, Smart, que aunque no ha
cumplido con los 910 pesos, si ha hecho,
por ejemplo, si hay una reducción en el
precio promedio de su canasta básica de
84 pesos. Chedrwi
5710 a precio
5228, Walmart 4097 desde noviembre del
2024, que fue la firma a prácticamente 5
meses. Eh, vamos a la que sigue, por
favor. Bien, tenemos les presentamos eh
una biblioteca digital. Estamos
anunciando que estamos eh tenemos esta
biblioteca, es
bibliotecaconsumidor.profeco.gob.mx. El
equipo se hizo a la tarea de e
577 revistas. Tenemos ya digitalizadas
32 ediciones de de cómics, más de 30
libros editados, pero tenemos un motor
de búsqueda. Si ustedes quieren
encontrar algún estudio, alguna
tecnología doméstica, algún platillo
sabio, lo ponen en el buscador y les va
a arrojar el histórico de todo lo que
pueden hacer y consultar. Entonces, es
una herramienta muy importante que les
queremos presentar. Adelante. Y ya salió
la revista del consumidor de mayo de
2025 con estudios de calidad. Cuida tu
dinero, brújula de compra, platillo
sabio. Tenemos una eh sección nueva que
se llama Consuminis, en donde explicamos
eh para niñas y niños el eticado el
etiquetado frontal. Es un artículo muy
interesante. Pueden descargar aquí la
revista. Adelante. Finalizamos con los
consejos Profeo de la semana. Uno, no
cargues gasolina donde se vuelan la
barda con los precios. Hay 96% de
estaciones de servicio que venden en
menos de 24 pesos el litro de gasolina
regular. Dos, con el ¿Quiénes quieren
los precios? Puedes encontrar
establecimientos que venden a precios
justos. Utilízalo. Tres, consulta
nuestra biblioteca digital. Encontrarás
información histórica para cuidar tu
economía. Cuatro, descarga la edición de
mayo de nuestra revista del consumidor.
Hay artículos y consejos dedicados a las
mamás, nuestras redes sociales, el
número del consumidor y la página de
internet. Muchas gracias, presidente.
Gracias, ciudad.
Adelante.
Bueno, muchas gracias. Muy buenos días.
Eh, les voy a presentar una síntesis de
las medidas que nos ha pedido la
presidenta Shabam que se pongan en
marcha. la siguiente, cuyo objetivo
principal es proteger la industria
nacional, la producción nacional,
contenido nacional, por lo tanto los
empleos en México. Es el objetivo final
de todo lo que estamos en qué se debe
traducir en más empleos en
México les presento primero el caso de
la industria acerera mexicana. La que
sigue, por favor.
Eh, para poder
importar productos hiderúrgicos de
cualquier país del mundo se necesita un
registro. Tienes que presentar ante la
Secretaría de Economía en dónde se
produce, le llamamos molinos, es decir,
las plantas siderúrgicas ahí donde sea,
en cualquier parte del mundo, en donde
se produce. En ese registro las empresas
deben de informar los datos de los
molinos de acero, del cual proviene el
material que están
importando. Nos ordenó la presidenta que
revisáramos uno por uno. Son más de
2000.
revisar uno por uno. Esto significa que
en este momento tenemos personal más o
menos en seis países del mundo. El más
lejano es Malasia en este momento
haciendo
inspecciones. Entonces, de todo ese
trabajo se ha llegado a la conclusión,
todavía no terminamos, de que 1062
molinos que están en el registro
presentado por quien importa el acero,
tienen
inconsistencias o tienen irregularidades
o de plano no existen. Y entonces vamos
a hacer un proceso de cancelación y
desincorporación, así se llama, de esos
registros. Vamos a a quitar 1062
registros de molinos. Eso significa la
mitad de los molinos que han sido
presentados por empresas. La siguiente,
por
favor. ¿Qué beneficios tiene esto?
Brevemente, se evitará que
comercializadoras, hablo del
importador, usen registros apócrifos
para importar a
cero. Vamos a reducir la la evasión
arancelaria porque pues no pagan
impuestos
tampoco, es decir, pagan impuestos
menores o tienen beneficios.
Entonces vamos a a reducir la evasión y
vamos a fortalecer el comercio. Vamos a
evitar la triangulación del acero. La
siguiente, por
favor. Vamos a poner un video si me lo
permite muy breve. Adelante, por favor.
Industria del acero en México. El acero
es un insumo estratégico utilizado en la
industria de la construcción y en la
elaboración de materias primas
indispensables para la cadena productiva
de diversos sectores económicos, así
como en la fabricación de una gran
variedad de productos finales, por
ejemplo, automóviles, refrigeradores,
lavadoras, martillos, desatornilladores,
llaves, bicicletas, sillas, estanterías
y camas. México es el quinceavo
productor mundial de acero, generando
aproximadamente 683,000 empleos y una
inversión de 14.1 1,000 millones de
dólares, destacándose por su mano de
obra calificada y bien remunerada. El
acero es una industria clave para la
economía de nuestro país. Por ello, es
fundamental garantizar un comercio justo
y ordenado que fortalezca a la industria
nacional y proteja los empleos que
dependen de ella. Para fomentar la
producción nacional se creó el registro
para importadores de productos
hiderúrgicos, el cual permite a las
empresas importar fácilmente acero
proveniente de otros países. En este
registro, las empresas deben informar
los datos de los molinos de acero del
cual proviene el material. Un molino de
acero es una fábrica que produce barras
y láminas de acero utilizadas como
materia prima en distintos procesos
productivos. Al día de hoy contamos con
un padrón de 2,23 molinos registrados,
el cual permite conocer de dónde
proviene el acero y en qué condiciones
fue fabricado. Para proteger a nuestra
industria acera, la presidenta, Dra.
Claudia Shane Baum Pardo ha instruido a
la Secretaría de Economía revisar a
fondo el padrón de molinos y su
trazabilidad, así como realizar
verificaciones físicas en instalaciones
ubicadas en distintos países del mundo.
Hoy damos a conocer que de la revisión
de los molinos registrados hemos
encontrado que 1062 presentan
inconsistencias e irregularidades como
la simulación de procesos productivos,
por lo cual se procederá a cancelar su
registro impidiendo que se siga
importando de estos productores. De esta
manera aseguramos que el acero que entra
a México cuente con todos los requisitos
de la ley, garantizando un comercio
justo que aumente la competitividad de
nuestra industria. Proteger a la
industria nacional del acero,
salvaguardar los empleos y fomentar la
inversión productiva son prioridades del
gobierno de México.
Gobierno de México. Entonces, para
cerrar el capítulo de acero, se cancela
el registro de
1062 registros de molinos en muy
diversos países del mundo. En este
momento tenemos personal en varios
países, no puedo dar el nombre porque
puedo dificultar sus operaciones. Bueno,
eso respecto al acero. ¿Qué impacto va a
tener esto? Bueno, que el productor
nacional tenga condiciones justas de
competencia con lo que se importa,
porque si no, pues están cometiendo
ahora sí que como decimos en si fuera
fútbol es un faou, es una falta, es un
abuso respecto a nuestra industria
nacional. Por eso se tomó esa decisión
por parte de la presidenta Shane Bom.
Ahora también les quiero comentar
respecto a Textil, que es la la que
sigue. Adelante, por favor. Adelante. La
que sigue. Gracias. Bueno, desde el 19
de diciembre del 24 se publicó un
decreto que puso un arancel del
35% a 138 fracciones. Fracciones es como
clasificas lo que importas. es lo que
quiere decir fracciones, por esos 138
tipos distintos de
textiles y también se incluyó algunas de
calzado. La Secretaría de Economía
procedió a revisar un programa que está
diseñado que se llama IMEX, que está
diseñado para permitir que empresas que
producen en México, pero exportan a
otros países, Estados Unidos, Europa, en
fin, puedan importar temporalmente
alguna parte importante, relevante de lo
que van a exportar. Se llaman
importaciones temporales. ¿Por qué?
Porque no se van a quedar en México, no
son para el consumo en México, son para
lo importas y lo mandas a otro país del
mundo. Entonces, se hizo una revisión y
vimos que ocho empresas hacían uso
ilegal de esto, es decir, estaban
engañando al gobierno de México
diciendo, "Estoy importando textiles o
calzado para después exportarlos."
Verificamos, checamos, vivimos que no lo
exportan.
estaban
mintiendo. Entonces, se les canceló a
esas ocho empresas del programa, se
congelaron sus cuentas y con apoyo de la
Fiscalía General de la República estamos
en investigación. Además, quiero
agradecer mucho a la fiscalía su apoyo
para esto. Habían realizado
importaciones por un total de 24,000
millones de pesos mintiendo al gobierno.
Entonces, nos pidió la presidenta
Shembam que revisáramos todas esas
empresas, sobre todo las más grandes, y
esa es la consecuencia. Entonces, además
de poner aranceles de 35% porque no
estaban vendiendo productos debajo de
costo casi también se revisó a las
empresas que están importando con este
argumento de importación temporal y que
nos estaban mintiendo. Entonces, esto ha
tenido un impacto muy grande y ahora
también nos pidió la presidenta que el
14 de mayo reunamos a quienes producen
estos productos textiles en México con
todas las empresas que demandan, que
necesitan textiles en nuestro país.
Vamos a tener más de 200 empresas
registradas, acuerdos comerciales
pactados, hay ya 38 millones de dólares
de acuerdos. Entonces, no solo exponer a
Danelex, sino lo que nos ha pedido la
presidenta, que se traduzca en empleos
en México y que realmente podamos
sustituir eso que estábamos importando.
Adelante, por favor.
Ahorita le explico por qué la fiscalía.
Pues porque hay varios delitos
federales, pero bueno, beneficios para
la industria textil, pues promover
condiciones justas de mercado, aumentar
la producción y competitividad de la
industria, crear más empleos, evitar el
contrabando, privilegiar el comercio con
mercados con los que México tiene
tratados comerciales. Eh, como
resultado, desde que entró en vigor la
medida, ha caído la importación de
productos textiles que estaba creciendo
año con año. La industria textil de
México había perdido 80.000
empleos. La que sigue, por
favor. Bueno, voy a poner un video. Ya
casi siguiente video, por favor.
Industria textil en México. El 19 de
diciembre de 2024, el gobierno de México
emitió un decreto en el que se aplicaron
aranceles temporales del 35% a 138
fracciones arancelarias relativas a la
confección y del 15% a 17 fracciones de
productos textiles provenientes de
países con los que no tenemos un tratado
de libre comercio. Esta medida se tomó
para fortalecer la industria nacional
frente a prácticas comerciales
desleales, ya que se estaban
introduciendo al país productos con
precios por debajo del mercado que
afectan la producción nacional. A poco
más de 2 meses de su entrada en vigor,
ya se observan los resultados. Durante
el primer bimestre de 2025, el valor de
las importaciones de estos productos
disminuyó un 12% con respecto al año
anterior. Asimismo, las importaciones
temporales, es decir, aquellas que
ingresan al país sin pagar aranceles
para utilizarse en procesos productivos,
experimentaron una caída del
53%. Esto es positivo porque la
Secretaría de Economía encontró que
muchos productores importaban con este
beneficio, pero no cumplían con el
requisito de exportar el producto final.
El volumen físico de las mercancías
importadas también bajó. En particular,
los productos terminados como prendas y
piezas de ropa se redujeron en un 60%.
Esto sugiere una contención efectiva del
ingreso de productos que compiten
directamente con la industria nacional.
También es relevante destacar el cambio
en la geografía del comercio. Mientras
que la participación de países del TEMEC
en estas importaciones creció del 15 al
24%, las provenientes de países
asiáticos se redujeron drásticamente,
favoreciendo el comercio con nuestros
principales socios comerciales. A la par
de esta medida, se han implementado
acciones para combatir el ingreso ilegal
de textiles y productos pirata al país,
así como la cancelación de programas
IMEX vinculados a operaciones
fraudulentas. Se dio de baja a ocho
empresas ubicadas en Baja California,
Aguascalientes y Jalisco, que simulaban
procesos de manufactura y exportación,
acumulando importaciones por 24,000
millones de pesos, generando un daño
significativo a la industria nacional.
Esta medida impulsada por el gobierno de
México a través de la Secretaría de
Economía ha comenzado a dar resultados
claros. Con esta política comercial,
México protege su industria textil,
fomenta la producción nacional y
refuerza su competitividad.
Pues muchas gracias. de México. Ya casi
voy a terminar. Eh, la siguiente medida
tiene que ver, ya vimos a cero
textiles. La siguiente medida es ajustar
los precios de
referencia. Bueno, este es un documento
que hicimos, voy a ser muy breve en
esto. Cuando alguien importa un
producto, el que ustedes quieran, el
importador, quien lo importa, debe
declarar su valor para pagar impuestos.
Es decir, si tú vas a
importar un vehículo o si vas a importar
una prenda o si vas a importar algún
alimento, tienes que decir cuando vas a
importar cuánto vale lo que importas.
sobre eso calculamos el
impuesto. Entonces,
evidentemente hay muchas veces que se
nos presenta que se manejan precios por
debajo de lo que es real y para eso se
crearon precios de referencia, para que
no declares un precio abajo de lo que es
el precio de referencia internacional.
Entonces se establece un valor mínimo
aceptado. Hoy en día estos precios de
referencia funcionan para varios rubros,
pero se van a ampliar también a lo que
son artículos deportivos, papel, cartón
y otras
actividades. Bueno, por ejemplo, aquí
hay un ejemplo muy simple, ¿no? Declaré
que me costó solo 10 pesos para pagar
menos impuestos, cuando el precio real
son 100 de una bicicleta que estoy
importando. Entonces ahora con este
cambio, aunque declare yo que debo que
mi bicicleta costó 10 pesos, voy a tener
que pagar 100. ¿Por qué? Porque ese es
el precio de referencia. La bicicleta
vale 100, no vale 10. Esto es muy
importante para la industria nacional
porque si no con el precio de referencia
o mejor dicho si no hay precios de
referencia adecuados puedo abusar y
entonces importar cosas
extraordinariamente
baratas. Esto los precios de referencia
se van a ajustar para evitar la evasión
de impuestos y desde luego proteger a
las empresas y al empleo en México. La
que sigue, por favor.
Estas son las
fechas en las cuales se va a ajustar
esto. Muebles y aparatos de alumbrados
será el 12 de mayo. Juguetes, juegos y
guitarras será el 26 de mayo. Artículos
para Rego Deporte el 16 de junio, como
les decía, y papel y cartón el 16 de
julio. Bueno, la que sigue ya vamos a
terminar. Y luego está la campaña hecho
en México. La siguiente, por favor.
Entonces, se ha preparado una campaña
muy amplia en combinación con el sector
privado, el Consejo Coordinado
Empresarial. Se inicia en junio del
25 para apoyar lo que ha sido la
iniciativa del gobierno de México de
rescatar, establecer y promover el
orgullo de hecho en México. Entonces, se
va a sumar todo el sector privado
mexicano y esto empieza en junio del 25,
una vez que termine el proceso de
elecciones para el Poder Judicial.
Gracias, presidente. Muchas
gracias. Adelante, Luz.
Muy buenos días a todas y todos. Con su
permiso,
presidenta. Eh, dentro de los trabajos
que estamos realizando también en el
gabinete de desarrollo económico, la
Comisión Federal de Electricidad también
va a contribuir con esta política que
impulsa, que busca impulsar acciones
para incrementar el contenido nacional.
Eh, ¿qué significa eso? Que los insumos
y materiales que se utilizan en los
proyectos se produzcan en México en una
mayor medida. Estas acciones se van a
realizar en el marco del plan de
fortalecimiento y expansión del sistema
eléctrico nacional que presentamos en
algunas mañaneras anteriores aquí en
esta en este en este lugar. y vamos a
aprovechar esta expansión que se va a
hacer de todo el sistema eléctrico
nacional para desarrollar y sobre todo
apoyar a la industria eléctrica
manufacturera en específico y otros
sectores también ligados con la
industria eléctrica. En concreto, ¿qué
vamos a hacer? vamos a incrementar este
contenido nacional, lo que les señalaba,
que es la producción de insumos y de
materiales que se requieren en los
proyectos de inversión de la Comisión
Federal del de Electricidad y en las
obras y en las compras que se realizan,
en especial en tres bloques específicos.
En Me voy de abajo para arriba, en
términos de los proyectos de
distribución, que son las construcciones
de las subestaciones de distribución
eléctrica. Ahí es, actualmente tenemos
un porcentaje muy bajo de insumos
nacionales, es el 25% y paulatinamente
vamos a ir creciendo hasta el 50% y
creemos que hay capacidad incluso de
llegar hasta el 60% de insumos de
producción nacional. Ahí nos referimos
pues a interruptores, a cuchillas, a
tableros de control, cosas que se
producen o se pueden producir de manera
muy rápida en nuestro país. En el
segundo bloque son todos los proyectos
de transmisión. Ahí los proyectos de
transmisión son estas grandes carreteras
donde están las las torres de de
transmisión. Creemos que también en ese
sector que actualmente tiene una
integración nacional del 30%, es decir,
solo el 30% de los insumos de los
proyectos de inversión se producen en
nuestro país, es posible incrementarlo
hasta el 50, incluso hasta el 60%. Y por
último, los proyectos de generación. Ahí
los proyectos de generación es un poco
más complicado porque son eh tres
componentes muy grandes, turbina de
vapor, turbina de gas y gener y y los
generadores, que solo lo producen tres
países en el mundo. Pero ahí lo que
queremos, estamos teniendo pláticas con
los tecnólogos para poder incrementar el
uso, por ejemplo, de cable y acero
producido en México y poder pasar a un
mayor porcentaje de integración
nacional. Es cuánto.
Permiso. Presidenta. Buenos
días. ¿Por qué es
importante esta estrategia de la
presidenta de aumentar el contenido
nacional? Vamos a recordar cómo se
calcula el producto interno bruto. Y
aquí la palabra importante es producto
interno. Es lo que se produce
internamente. El producto interno bruto
tiene los siguientes componentes:
consumo,
inversión, gasto de gobierno y luego
tenemos las exportaciones y le restamos
las importaciones. Las importaciones
entran con signo negativo en el cálculo
del producto interno bruto, ¿no? Porque
no forman parte de la producción
interna.
La estrategia que estamos presentando en
este momento, impulsada y dirigida por
la presidenta, lo que busca es incidir
sobre las distintas variables del del
producto interno bruto con el fin de
aumentar el crecimiento. Lo que nos
instruyeron fue hacer unos cálculos, son
cálculos preliminares, estimaciones
basadas en la estrategia de la
Secretaría de Economía, en la estrategia
de la Secretaría de Energía y cómo
incidiría en la economía del
país. Si logramos el un incremento del
10% al menos en las compras
gubernamentales. Las compras
gubernamentales representan cerca del
11% del producto interno bruto. tomando
todos los órdenes de
gobierno. Si además logramos sustituir
el 10% de las importaciones
manufactureras, que es lo que ha
presentado la estrategia que ha
presentado el secretario Ebrard, eh el
las manufacturas representan cerca del
20% del PIB en México. México es una de
las potencias
manufactureras del mundo. Para que
tengan una idea, eh, como porcentaje del
PIB en México representa 20%, en Europa
es cerca del 15
14%. Si logramos sustituir eh
importaciones manufactureras con
importación hecho en México y
estimulamos, hay un estímulo directo, la
demanda interna, los programas sociales
representan cerca del 2.3% del PIB. Eso
le da un soporte muy fuerte al consumo y
el fortalecimiento de proveedores
nacionales. ¿Cuál es el el impacto?
estimado de manera preliminar, pero
estamos este relativamente confiados en
las en las estimaciones. Podremos
agregar 7 décimas, 0.7 puntos
porcentuales al crecimiento anual del
PIB. Quiere decir que si la economía
crecía 2% estaría creciendo
2.7%. Podríamos tener un empleo
adicional de
700,000 empleos al año, un aumento
sostenido en la producción de vehículos.
Esto es muy importante, la la industria
automotriz una de las industrias más
importantes del país y lograríamos
consolidar al sector como un motor de
crecimiento e integración regional que
ahora debido a la paja eh contenido o al
mediano contenido que tenemos de la
parte CH en México, este podemos
aumentar de manera muy significativa
estos efectos de arrastre hacia el resto
de los sectores y un impacto muy
positivo en la economía regional.
será cuánto, presidenta.
Pues estos son los anuncios muy
importantes el día de hoy y vamos a las
preguntas acá.
Gracias, presidenta.
Eh, respecto al Consejo de Morena que se
llevó a cabo ayer, eh ahí se presentó
una carta que usted envió al partido,
nos la distribuyó la dirigencia del
partido Morena. Ahí hay dos temas que a
mí me llaman mucho la atención porque
son recurrentes respecto a un a un
consejo que se llevó a cabo más o menos
hace un año. Eh, ahí hubo una carta
también del expresidente López Obrador
que se le se dio un resumen también en
esa ocasión. Usted estuvo presente. Hay
dos temas que a mí me llaman la
atención. Una, eh se pide que a la
militancia que cuiden al partido para
que Morena no se convierta en un partido
de estado y otra también es eh que se
evite a toda costa la colusión con el
crimen
organizado. Esos dos temas de cuello
blanco y de crimen organizado y de
cuello blanco. Esos dos temas,
presidenta. Hay algunas señales de que
le preocupen a usted acerca de que estas
dos circunstancias ya estén ocurriendo
en el partido y que haya que dar marcha
atrás, hacer un alto en el camino,
replantearse, que no se convierta en un
partido de estado, ya lo es, hay manera
de revertirlo. Y también este tema de eh
la colución con el crimen organizado y
la delincuencia de cuello blanco.
También usted ve signos de que esté
ocurriendo, de que haya que revertirlo,
de que haya que combatirlo. Simplemente
son advertencias al partido.
No, no fueron solo esos dos puntos,
fueron 10
puntos e que realmente
son
un una ya los había presentado yo el día
que presenté mi licencia
Morena y son 10 puntos.
El primero habla de la importancia de la
unidad.
Eh, los otros puntos tienen que ver con
la
ética de la
transformación, que los recursos
económicos no se
vuelvan eh la distinción de un
militante, sino todo lo
contrario. El poder es
humildad y nosotros debemos comportarnos
con rectitud
siempre, con humildad, con
honestidad, sin parafernalias.
calculadas con el poder de antes. Todo
eso está en los 10 puntos.
Los otros dos puntos tienen que ver pues
con la historia de México y lo que fue
el PRI durante tantos años en nuestro
país. No hay nada que se parezca de
Morena aquello, porque el PRI era un
partido
corporativo, es decir, las
organizaciones obreras, las
organizaciones empresariales
campesinas participaban como tales en el
partido de Estado.
En este caso no, Morena tiene una
afiliación
individual, pero de todas maneras es
importante por la historia de México
ponerlo en los puntos y decir, "No
caigamos en lo que fue una historia en
nuestro país que no fue buena."
Y la otra pues es parte de las
orientaciones. No hay nada que pueda
vincular a al partido
Morena a ninguna situación de vínculo
con la delincuencia, sino sencillamente
es un elemento sustantivo que debemos de
tomar en cuenta siempre. Okay, gracias.
Eh, en una nota que traemos eh publicada
en imagen en Excelsior, eh hacemos
hincapié en como el hecho que ocurrió en
Chalco con la señora que pues asesinó a
dos personas defendiendo una casa que
presuntamente estaba invadida. Se
destapa también un eh tema de invasión
de casas eh muy fuerte en el Estado de
México. Ahí participan en esta red de
delincuencia diversas organizaciones
criminales que están bien identificadas.
eh la Unión Tepito, los 300, la
Choquiza, sindicatos incluso y eh sobre
todo en los en los municipios del
oriente del Estado de México.
Quisiera si usted durante la
presentación que hicieron ayer del
programa de rescate en la zona oriente
del Estado de México, se habló acerca de
rescatar también vivienda, de hacer
quitas con el Infonavid, con
el Iste,
Foviste, reestructurar créditos, pero no
se habló de este tema, presidenta. ¿Se
tiene algún diagnóstico de la gravedad
del tema de la invasión de casas en los
bloques de casas de los que usted ha
hecho referencia en muchas ocasiones,
casas que quedaron abandonadas, que han
sido invadidas y que se requiera pues
una acción de gobierno para devolverlas
a sus dueños originales?
No sé si ya lo presentó aquí el
Infonavid, sino para que se presente en
la próxima en la
próxima eh conferencia que tiene que ver
con vivienda, probablemente vengan
mañana. Les informo de una vez
paréntesis
que la conferencia de seguridad la vamos
a pasar para el jueves porque estamos
esperando que se cierren todos los datos
de abril. Recuerden que hay unos días en
que se consolidan, se concilian los
datos con las fiscalías estatales y
queremos presentar el cierre de abril.
Entonces, va para el jueves y
probablemente mañana presentemos
vivienda.
Se estima que
hay más de 600,000 viviendas abandonadas
o
ocupadas eh de manera irregular en el
país.
Imagínense de qué viviendas estamos
hablando. viviendas que se construyeron
principalmente en el periodo de Fox y de
Calderón, en donde las viviendas del
Infonavit eran en realidad negocios
privados, no
representaban el la necesidad o el
acceso a una necesidad de las y los
trabajadores. Se construyeron muchas
viviendas alejadas de los centros
urbanos, algunas de 35
m², han encontrado algunas de 10
m², eh, sin servicios, sin cercanía a
las
poblaciones. El trabajador decía,
accedía un crédito, un crédito que ya
sabemos cómo era, donde cada vez se el
crédito aumentaba más en vez de
disminuir conforme se iba pagando. Y
además nunca podían habitar la casa
porque o no tenía servicios o estaba muy
lejos o de plano nunca se
construyó. Pero hay más de 600,000
viviendas en estas condiciones. ¿Qué
estamos haciendo? Primero, un censo se
está realizando en este momento entre el
Infonavit, la CEDATU y bienestar un
censo porque se tienen las direcciones
de todas esas viviendas construidas con
el Infonavit para ver en qué situación
está la vivienda, si está ocupada por la
persona que pagó su crédito, si está
ocupada por otra persona o si está
abandonada y en qué condiciones está en
la vivienda. A partir de ahí vamos a
hacer un programa sea de regularización,
por supuesto, quien no puede habitar su
vivienda, pues no puede pagar su
crédito, eh, y ver qué vamos a hacer con
esas viviendas. Entonces, en este
momento estamos en el censo. Una vez que
termine el censo y que sepamos en qué
condiciones están esas viviendas, ya
presentamos el programa de atención a
este a este caso. Pero es muy distinto a
lo que mencionas.
Eh, el otro tema es el tema de eh
posibles eh o presuntos delincuentes que
se adueñan de una vivienda que ocupa una
familia que por alguna razón no a lo
mejor no está ocupada y la están
rentando y hay momentos en que está sola
o alguna otra condición de este tipo.
Eso en particular en el Estado de México
lo está viendo la Fiscalía del Estado de
México con apoyo del gabinete de
seguridad que fue pues el caso muy
sonado que también lo está viendo la
fiscalía.
Eh, de esas 600,000 se tiene una idea de
cuántas serían en el Estado de México,
¿no? Hay Si quieren esperamos a que lo
presente ya el Infonavita, el programa
junto con Edna Vega, la secretaria de
Sedato, para que puedan conocer
exactamente todos los que nos escuchan,
en qué condiciones están las viviendas,
qué es lo que va a pasar con el censo y
qué se está previniendo. Y más allá de
conocer el el número de las que están
invadidas, alguna acción de gobierno en
contra de estos eh grupos de la
delincuencia organizada que sí están
invadiendo. Eso tiene que verse con las
fiscalías porque es distinto el caso de
las 600,000 viviendas porque no
necesariamente es un delincuente que fue
y ocupó una vivienda, sino una persona
con necesidad de vivienda o una familia
que lo ocupó. Aunque pueda ser un acto
que no parece ilegal, es una condición
distinta a una banda que se dedique a
despojar de viviendas a las personas. Es
distinto el fenómeno, más allá de si
tiene un asunto penal o no. Entonces, en
este momento, ustedes saben, desde el
presidente López Obrador no se está
desalojando, pero hay que atender el
caso de las viviendas construidas por el
Infonavita hace tiempo. El otro caso de
despojo se atiende a través de las
fiscalías. Muchas gracias. Eh, y por
último, presidenta, eh, la sección 22 de
la Coordinadora Nacional de Trabajadores
de la Educación eh, mantiene su llamado
a hacer un paro a partir del 15 de mayo,
un paro nacional de todos sus
agremiados. Eh, aquí hemos visto que han
eh venido eh representantes de la del
sindicato, para dialogar con ustedes y
evitar este paro. Eh, ¿en qué van estas
pláticas? Hay diálogo, hay diálogo con
todos los maestros y maestras, tanto a
través de el Sindicato Nacional de
Trabajadores de la Educación con la
Coordinadora, hay diálogos estatales en
donde está participando la Secretaria de
Educación Pública para atender las
demandas
locales. están los puntos que ofrecimos
desde hace tiempo que tienen que ver con
el fobista, el congelamiento de la
jubilación y algunas otras acciones de
apoyo a las maestras y los maestros.
Entonces, hay un diálogo permanente y va
a seguir el diálogo con lo que ustedes
han ofrecido, ¿no tendría sentido un
paro nacional? Pues ya vamos a a pedirle
al secretario de educación que venga. Lo
importante es que hay diálogo, que hay
comunicación y que hay coordinación y en
la medida en que podamos eh cumplir las
demandas justas de las y los maestros,
lo vamos a hacer. A veces pues sobrepasa
el
presupuesto del gobierno y es difícil
cumplir las demandas que solicitan, pero
nuestro apoyo a las maestras y los
maestros y vamos a buscar la mejor
condición para ellos. Muchas gracias.
Bueno, vamos a ver acá. Carlos,
buenos días a todas y todos. Carlos
Navarro Heraldo, Media Group.
Presidenta, entonces con esta estimación
de
0.7 puntos porcentuales, la meta mínima
de crecimiento anual en México es de
2.7% en su administración.
Estamos revisando con Secretaría de
Hacienda cuál fue el que presentaste de
las previsiones.
Entre 1.5 y 2 lo que se presentó para
este año en la
última eh actualización que se tuvo que
presentar al Congreso y se están
haciendo permanentemente todas las
evaluaciones. Lo importante es lo que
hemos mencionado, que no es que nosotros
estamos esperando a ver qué va a pasar
en la economía de los Estados Unidos y
estamos cruzados de brazos a ver qué va
a pasar. No, hay un trabajo permanente
de todo el gabinete y particularmente el
gabinete económico para fortalecer la
economía nacional y que no solamente
haya crecimiento, porque el crecimiento
del PIB es una variable. Nosotros nos
interesan las variables que tienen que
ver con el bienestar de las y los
mexicanos. que a veces no solo es el
crecimiento o a veces ni siquiera en el
crecimiento se refleja, sino una mejor
condición y calidad de vida de las y los
mexicanos y particularmente el
crecimiento del empleo bien remunerado.
Entonces, en eso estamos trabajando,
para eso es el plan México. Entonces, el
plan México hoy se presenta lo que nos
comprometimos y hay varios otros temas
que están pendientes de presentar, como
los polos del bienestar, por ejemplo,
que ya los vamos a presentar pronto y
otros más. Y estas medidas, es
importante, también han sido dialogadas,
consensadas con los distintos sectores
productivos del país. Entonces, para
poner una cifra, el mínimo sería 2.2%
anual. No quisiera yo poner una cifra.
Lo importante es que no tiene que ver
con estas visiones negativas
pesimistas de organismos financieros
internacionales que han dado para
México, porque estamos trabajando
permanentemente, repito, no solo para el
crecimiento, sino principalmente para el
bienestar. Gracias. También preguntarle
en otro tema. Eh, el presidente de
Estados Unidos, Donald Trump, hace unas
nuevas declaraciones. Palabras más,
palabras menos. dice que usted tiene
miedo de los cárteles del crimen
organizado. ¿Qué responderle a estos
comentarios, presidenta? Yo no quisiera
que hay muy buena comunicación con el
presidente Trump.
en 3 meses y poquito de su
gobierno, pues hemos tenido, no sé, más
de cinco
llamadas y es buena la comunicación, a
veces no estamos de acuerdo, pero se
dice en la llamada de teléfono y ha
habido
respeto. Entonces, yo no quisiera que la
comunicación entre el presidente Trump y
su servidora entre Estados Unidos y
México fuera a través de los medios y
declaraciones a los medios.
Es una comunicación fluida, buena, en
donde tenemos muchísimos acuerdos y
otros que no hay acuerdo, pero que
estamos dialogando permanentemente, que
es algo normal y natural. Entonces, eh
no quisiera yo que ahora viene una
declaración mía y sale en el periódico.
Yo ahora otro reportero le pregunta al
presidente Trump y para qué generar eh
un desencuentro. Entonces, lo que yo
dije el sábado es que en efecto en
alguna llamada más que como un amago,
como lo presentó el Wall Street Journal,
el presidente Trump dijo, "Queremos
ayudar a México y para ayudar a México,
pues queremos mandarles, entre otras
eh tropas o si es que lo necesita." Y yo
le dije, "No, presidente Trump, eso no.
Podemos colaborar en muchas otras cosas
dentro del marco de nuestra soberanía y
de la territorialidad que a cada uno de
nosotros nos corresponde. Les pongo un
ejemplo. Recientemente, hace 3 días,
salió que el presidente Trump dijo,
"Mano dura a el tráfico de armas de
Estados Unidos a México." Eso no se
había oído nunca de un presidente de los
Estados Unidos. Y es importante para
México que se detenga el tráfico de
armas, así como nosotros estamos
trabajando muy fuerte para disminuir,
detener el tráfico de fentanilo de
México hacia los Estados Unidos y de
otras drogas. Entonces, hay muy buena
relación también entre el Comando Norte,
la Secretaría de Marina, la Secretaría
de la Defensa. Hay muy buena relación
entre el secretario Ebrard y el
secretario de comercio de los Estados
Unidos, entre el secretario de Hacienda
y el secretario del Tesoro. Entonces, no
vale la pena. No es un asunto. Ustedes
saben que nosotros aquí estamos eh con
una estrategia de seguridad que van a
ver el jueves tiene muy buenos
resultados. Entonces, evidentemente,
pues cada quien tiene su manera de
comunicar. Pues no quisiera que que se
volviera esto un debate eh a través de
los medios de comunicación con el
gobierno de los Estados Unidos. tenemos
nuestra comunicación, hay muchísimos
acuerdos y sigue habiendo esa buena
comunicación y cuando hay desacuerdos,
pues también se hacen a través de los
medios oficiales y de la comunicación
personal. Entonces, mejor lo dejamos ahí
para que no eh haya ahí un tema de un
debate a través de los medios, así como
México ha estado cumpliendo con la serie
de acuerdos que se han planteado en
estas llamadas. Estados Unidos está
cumpliendo con los acuerdos que ustedes
les plantearon, presidenta. Sí, sí. Eh,
y hay muchas otras cosas que estamos
todavía
revisando. México ha tenido dentro de
todo el esquema de
aranceles que ha decidido el presidente
Trump al mundo entero. México está en
una condición mejor que
muchisis, bueno, yo diría que la gran
mayoría de los países del mundo. Y eso
es gracias a la comunicación que
tenemos. tenemos buena comunicación en
otros temas como en migración, como en
seguridad. Entonces, vamos a mantener
esa buena relación y sobre todo esta
relación de respeto que se ha dado entre
el gobierno de Estados Unidos y el
gobierno de México. Eh, en otro tema,
presidenta, estamos a menos de un mes de
la elección al Poder Judicial. ¿Usted
estará participando con su voto? ¿De qué
manera se está orientando para elegir a
los distintos candidatos? Pues revisando
igual que todos las y los
mexicanos en las páginas de el Instituto
Nacional Electoral, el perfil de todos
los que se están presentando, todas las
que se están presentando y hay que votar
a votar el primero de junio. ¿Ya cambió
su domicilio o votará en San? Ya, ya,
ya, ya cambiamos el domicilio, ya vamos
a votar aquí. Ya, ya no voy a votar allá
en San Andrés Total Teeppec.
Y por último preguntarle ayer sobre el
tema de del de la zona metropolitana,
principalmente en el oriente del Estado
de México, ¿cuándo los mexiquenses del
oriente podrán palpar estas mejoras en
calidad de vida? Presidenta, poco a poco
se va a ir notando. Eh, iniciamos con
este programa de mejoramiento de
vivienda.
Eh, este año vamos a hacer una inversión
muy importante de más de 3,000 millones
de pesos para acceso a agua potable en
todo el Estado de México y la Ciudad,
pero particularmente en el
oriente. E se han, por decirles algo, en
el tiempo que llevamos eh se han
rehabilitado prácticamente todos los
pozos de Catepec que estaban e cerrados.
Se rehabilitaron ya tres plantas de
potabilización para Catepec. Todavía hay
zonas de Catepec que no tienen el acceso
que se requiere al agua potable, pero
hay otras zonas que de plano no estaban
recibiendo agua y que hoy ya tienen esa
posibilidad. Y así como Catepec para
muchas otras, para los 10 municipios
donde estamos trabajando, agua potable.
El fuimos el viernes a visitar esta obra
impresionante de kilómetro y5 del nuevo
colector en Chalco para evitar
inundaciones. Es completamente nuevo. Es
una inversión de más de cerca de 500
millones de pesos. Eh, va a evitar
inundaciones. El lunes de hoy en ocho
inauguramos el trolebú elevado para
Chalco y de ahí nos vamos a ir
Istapaluca. Eh, vamos a iniciar este
mismo año, es decir, son varios
programas y ayer mencioné que vamos a
ampliar el número de preparatorias y al
menos un pequeño campus universitario de
las universidades que estamos creando en
cada uno de los 10 municipios. Muchas
gracias. Buena semana a todas y todos.
Bueno, a ver, acá para terminar de este
lado, presidente. Buenos días. Buenos
días a todos. Preguntarle, presidenta,
sobre el caso de este agente de la
extinta policía federal ejecutado el 30
de abril en el estado de Morelos
concorado como héroe, testigo clave en
una caso de un líder criminal. Tenía
protección del gobierno federal.
Si les parece que el jueves lo informen
con todo detalle el gabinete de
seguridad, lo hemos visto en el
gabinete, pero me gustaría que lo
informara directamente el secretario
García Jarfull. Y en temas también de
seguridad, preguntarle sobre el caso del
Rancho Izaguirre del estado de Jalisco.
Este fin de semana fue detenido el
presidente municipal de Teuchitlán. Eh,
¿qué le informó eh su gabinete de
seguridad?
Pues es el el caso lo está llevando la
Fiscalía General de la República. Como
ustedes saben, nosotros pedimos que la
Fiscalía trajera el caso y pues más bien
es el fiscal quien tiene que informar
pues cuáles son las pruebas de este
vínculo delincuencial del presidente
municipal. él lleva ya en la presidencia
o llevaba ya en la presidencia municipal
e fue reelecto, o sea, lleva más de de
este año, que es cuando entraron los
presidentes municipales de Jalisco. E
entonces ya lleva tiempo ahí en la
presidencia municipal. Entonces, la
fiscalía tiene que informar cuáles son
los vínculos o los presuntos vínculos
con uno de los cárteles. Va a escalar
esta investigación eh lo que le hayan
comentado hoy en la mañana al
representante del fiscal que informe el
fiscal. Lo importante, eh quiero
mencionarlo, eh el grupo de
buscadoras e que entró por primera vez
al rancho Teuchitlán de en Teuchitlán,
Aguirre en Teuchitlán, eh me escribió
una carta después de la conferencia de
prensa del fiscal. Eh, le pedí a la
secretaria de Gobernación que pudiera
haber un por lo menos un llamado eh del
fiscal eh con este grupo de buscadores
de buscadoras, guerreros se llama, creo,
¿verdad? Guerreros, Guerreros
Buscadores. Eh, y hubo una llamada de
teléfono del fiscal con la presencia de
la fiscal de víctimas, Irene Herrerías,
con ellas eh para poder seguir teniendo
comunicación y que ellas puedan expresar
libremente lo que encontraron en el
rancho y que puedan ser pues atendidos
en toda la magnitud las solicitudes que
tengan, además de las reuniones que se
están teniendo con la Secretaría de
Gobernación. Presidenta, ¿podría
recibirlo de manera personal si es
necesario, sí, por ahora pues están
reunidos con la secretaria de
Gobernación y van muy bien las
reuniones.
Gracias.
A ver, acá para terminar de este lado.
Gracias. Eh, Mariana Madrid de Canal 13
Alvisión. Una precisión para la
presentación del secretario de Hacienda.
¿Aumentarán 10% las compras en general o
aumentará 10% del contenido nacional?
del contenido nacional, el contenido
nacional de
las 10% del contenido nacional de las
compras de gobierno. Muchas
gracias. Importaciones.
Este, sí, lo anunciaremos en la
convención bancaria.
Sí.
Eh, ¿hay expectativa de los
especialistas de que haya una
contracción de la economía en el segundo
semestre y de que incluso se alcance una
inflación del
3.8%? ¿Ustedes tendrían también estas
estimaciones o cuáles serían sus cifras?
¿Quieren? A ver, Edgar y luego Marcelo.
Permiso, presidenta, ¿no? Nuestro
escenario va a ha de una de un
crecimiento positivo de la de la
economía medido en términos del del PIB,
como mencionaba la presidenta, hay otros
indicadores de bienestar también que son
muy importantes. Estamos en niveles
mínimos de desempleo. Eh, la medición
actual surge a partir de la
consolidación de las encuestas en el
2005.
El último reporte de desempleo estamos
en
2.2%. La masa salarial está en máximos
históricos. Hay un crecimiento muy
sólido de los datos del empleo, sobre
todo del empleo formal. Entonces, si nos
atenemos incluso a la variable más eh
digamos tradicional, que es el
crecimiento del PIB, nuestro escenario
base sigue siendo de crecimiento eh
positivo en el trimestre y en el en el
año basado en lo que mencionábamos, hay
un una base de crecimiento muy sólida y
esta estrategia lo que busca justamente
es aumentar el gasto interno y la
inversión.
Bueno, brevemente te diría que siempre
hay que tomar con reserva las
expectativas por el margen de error que
ha habido, que es
enorme, pero más en esta ocasión porque
tenemos todavía muchos elementos por
verse. O sea, en qué va a terminar todo
esta reorganización del orden comercial
y qué efectos va a tener, cuánto va a
durar. Hay hay algunos elementos que
todavía no tenemos la respuesta
completa, pero también creo que hay otro
elemento
sustantivo en donde diferimos porque no
están midiendo el efecto que va a haber
a partir del segundo semestre en
relocalización de cadenas productivas. O
sea, solo estás contabilizando elementos
negativos, pero no estás viendo algunas
cosas que están empezando a suceder.
Entonces yo diría que tomáramos con
mucha reserva muchas esas previsiones
que están viendo por esas razones que te
acabo de comentar. ¿Cuál cuál es nuestra
previsión? La que acaba decir el
secretario de Hacienda y en qué se
fundamenta en los datos consistentes que
tenemos
verificados y en la confirmación de
flujos de inversión y movimientos de
líneas de producción que estamos
constatando en nuestro
territorio. Gracias.
Y presidenta, eh, ya tendrá su gobierno
conocimiento de en qué se gastará el
remanente del Banco de México? Estamos
trabajando en eso. Hay una parte por ley
que tiene que irse a pago de la
deuda.
Entonces, Edgar, eh normalmente tenemos
reunión los lunes, ahora nos vamos a ir
corriendo a Puebla.
Eh, entonces eh tenemos reunión esta
semana para ver el cálculo exactamente
de cuál es el monto que se va a destinar
inversión y de ahí pues ya informaremos
en qué se va a destinar. Muchas gracias.
Ahora sí, este lado. A ver, acá.
Gracias, presidenta. Y Carolina de
Código Libre. Siguiendo con el tema de
economía, ahora el presidente Donald
Trump aplicará un empuesto, dice que
aplicará un empuesto del 100% a las
películas hechas en el extranjero,
alegando que la industria
cinematográfica estadounidense está
muriendo. ¿Cuál es su opinión y qué
apoyos habrá que incrementar el gobierno
mexicano para apoyar esta industria?
Bueno, ahora subió un poco el en este
año el apoyo de
descuento eh por impuesto para cine
nacional. ¿Cuánto fue?
Edgar, no sé, no lo recuerdo en este
momento.
Sí, se los damos si quieren mañana
exactamente en cuándo aumentó. Eh,
pedimos a si quieren que venga Claudia a
platicar lo que está haciendo IMCINE y
todo el trabajo que está haciendo
también en Estudios Churubusco y es un
trabajo muy importante e y de apoyo a la
industria cinematográfica.
Eh, y vamos a seguir
conforme está avance el sexenio también
apoyando más.
Ahora, la manera de producir ahora en
el en el sistema o en el en la industria
cinematográfica, pues es muy
variado. Ya no es exactamente como antes
que todo se producía dentro de un
estudio, eh, que todo se producía en
Hollywood y ahora pues se ha globalizado
muchísimo esa industria, incluso con las
plataformas digitales. No todo se
presenta en las salas de cine, sino a
través de las plataformas digitales,
pues se difunde muchísimo la producción
cinematográfica.
Entonces, habría que ver pues este tema
de los aranceles que impulsa el
presidente Trump, pues
cómo en algo tan global como una
plataforma digital podría implementarse,
¿no? Es más complejo. Esta convención
del 8 y 9 de mayo, ¿usted va a asistir a
la convención bancaria? Sí, vamos el
jueves. El jueves en la mañana vamos a
ir
a como parte de los planes de justicia a
entregar tierras al
pueblo y en la tarde vamos a la
convención nacional bancaria y Hacienda
ha estado trabajando con los bancos para
poder eh ampliar las posibilidades de
financiamiento a las micro y pequeñas
empresas.
Aquí sí, de aquí nos vamos.
Presidente, en otro tema. ¿Tiene
información de qué banda de Estados
Unidos está en contubernio por
autoridades mexicanas sobre el
huachicol? ¿Cómo se va a trabajar estos
desafíos de organizaciones criminales
dedicadas al contrabando y cómo está
esta seguridad en las aduanas?
se está haciendo un trabajo muy
importante de colaboración, de
coordinación y también
de
eh pues de atención al fenómeno del
huachicol.
Eh, yo quisiera esperar a que se
presentara completo antes de
adelantarlo. Tiene que ver con entrada
de combustibles a través de puertos y
fronteras, que algunos ya se mencionaron
en su momento, se dio la
noticia eh cómo fue este vínculo, cómo
es que se dio, etcétera, etcétera. y hay
mucha coordinación con las distintos
instituciones del gobierno de los
Estados Unidos. Entonces, ya en su
momento vamos a presentarlo completo. En
este momento pues está en proceso de
investigación.
Y haciendo otro énfasis en la carta
Morena de último momento, la dirigencia
borró la orden de suspender cualquier
indicio de
proselitismo. ¿A qué se debió este
cambio? ¿Usted sabía por qué esto quedó
afuera?
No, pues ni fui ni debo ir al Consejo de
Morena. Yo lo único que hice fue enviar
una carta eh con mis
opiniones para ser tomadas en cuenta,
pero ya lo que ocurre en Morena pues ya
es un asunto del propio consejo y de la
propia dirigencia de Morena. Ya no ya no
es un asunto de la presidenta y ellos lo
tienen que informar
de que de que se haya quedado fuera
última. No, no, no, no, ya no me
corresponde opinar en eso. Y por último,
en estos días, en la conferencia del
espicopado mexicano que se llevó a cabo
del 28 de abril, ellos están tienen un
temor que la reforma no pueda ser
efectiva con todo esto que esperan por
los mismos servidores públicos de que
caigan en manos del narco. ¿Cómo cómo?
En la durante la conferencia del
espicopado mexicano que se llevó a cabo
el 28 de abril, expresaron su temor
respecto de que tras las elecciones del
primero de junio queden en manos del
crimen organizado y temen de que la
reforma este eh quede en manos de ellos.
¿Y qué le contesta usted a ellos? No va
a ser así.
[Música]
No no no no ocurrirá de esa manera.
Fíjense que el jueves vamos a presentar
porque ayer hubo otra liberación muy
grave.
Sí, vamos a presentar cuántas
liberaciones desde que entramos al
gobierno han hecho los jueces vinculados
con delincuencia
organizada, que son muy
graves. Sí, sería
bueno para todos aquellos que dicen que
no debe haber elección del poder
judicial, ¿qué opinan de lo que pasa?
de jueces que
impunemente liberan a
delincuentes cuando hay pruebas
suficientes de su
participación, porque eso es justamente
lo que queremos cambiar, que haya un
poder judicial que responda a la
justicia.
Entonces, hoy está ocurriendo que hay
jueces, sea por comisión, por omisión o
por otra razón, pero están liberando, ya
déjense delincuentes de cuello
blanco, delincuentes vinculados con la
delincuencia organizada o que dan
amparos eh sin
justificación. Las redes sociales que
habla hace 2 años sobre ya. Yo creo que
eso ya pasó, ¿no?
qué delincuente fue el que soltó de
Cedillo y la gente está contenta con el
con la elección al poder judicial y es
una manera muy democrática de sanear el
poder judicial, de sanearlo, de acabar
con esta nepotismo,
corrupción y estos jueces que
impunemente liberan delincuentes de la
delincuencia organizada porque
La gente demanda
seguridad,
paz y evidentemente el poder ejecutivo
tiene un papel fundamental, la fiscalía
tiene un poder, un papel, perdón,
fundamental en este proceso, pero los
jueces
también. Entonces, ¿qué dice, por
ejemplo, estas organizaciones que están
preocupadas por la
elección eh de lo que está pasando ahora
y en la elección, no? Va a salir bien la
elección va a salir bien y la gente va a
participar. ¿A qué delincuentes
soltaron, presidente? Usted dice que
ayer ya el jueves van a dar toda la
información. Gracias.
A ver, acá vámonos así en escalerita.
Muchas gracias, presidenta. Buenos días
a todas y todos. Eh, quisiera preguntar
o conocer su opinión, presidenta, sobre
el anuncio de la oficina de Naciones
Unidas para los Refugiados que dijo pues
que va a estar cerrando o estaría
cerrando al menos cuatro oficinas en
México. ¿Eso tendría algún impacto en la
atención a los migrantes en nuestro
país, sobre todo en la zona del sur?
Pues eh hay buena coordinación con
ellos, con ACNUR hay muy buena
coordinación y pues aún cuando no tengan
estas oficinas vamos a seguir con esta
coordinación y de todas maneras hay
atención por parte del gobierno de
México. Se tiene el dato de cuántos son
los migrantes que hoy están eh o que
permanecen en México. Se los damos si
quieren mañana a ver si mañana va la
información. Vamos a dar la información.
si gustan de los repatriados desde la
entrada del presidente Trump, ¿de qué
nacionalidad de bueno, repatriados son
mexicanos obviamente y otras
nacionalidades que han llegado a México
y también de cuántos estimamos que
permanecen en nuestro país y en dónde?
Muchas gracias, presidente. En otro tema
queeros quisiera preguntarle sobre eh
digamos ya se tienen detalles de cómo
será el proceso para entregar el agua a
los Estados Unidos en el marco de este
acuerdo y pues digamos de lo que se
anunció hace algunos días. ¿Cómo de
dónde van a salir o dónde se tomará el
agua para entregársela a los Estados
Unidos?
Es un, a ver, primero porque dicen que
por temor aranceles estamos entregando,
nada que ver. Es parte del acuerdo eh de
1944.
Estados Unidos entrega agua por el
Colorado y nosotros entregamos por el
Bravo. En los últimos años, debido a la
sequía, México había disminuido las
entregas producto de la sequía.
Entonces, lo que hubo fue un trabajo muy
bueno porque fue un trabajo
técnico en
donde el gobierno de los Estados Unidos
y el gobierno de México a través de la
instancia que es SILA eh con los
técnicos de Comisión Nacional del Agua,
con la coordinación con los gobiernos
estatales eh y de su lado de igual forma
se sentaron a ver cuánta agua está
disponible.
Eh, ¿cuánto se puede entregar ahora que
no afecte a
México? Eh, ¿cuánta cuándo nos tenemos
que volver a reunir para ver de acuerdo
a la temporada de lluvias cuánta agua
adicional se puede entregar después de
la temporada? Entonces, a partir de ahí,
de ese trabajo muy técnico, pues se
definieron cuáles son las entregas que
se tienen que dar y en dónde. Entonces
fue un un acuerdo vinculado con el
tratado en 1944. Entonces, eh y ya los
detalles fueron publicados en un en un
comunicado por parte de Relaciones
Exteriores y también por parte del
gobierno de los Estados Unidos. En este
caso se involucró también la Secretaria
de Agricultura, la secretaria de
agricultura del gobierno de los Estados
Unidos y el secretario Verdegue. Y fue
un pues un trabajo muy técnico, la
verdad, bien elaborado y que no pone en
riesgo pues obviamente las entregas al
consumo humano y también las medidas que
se van a tomar en caso de que no haya
suficiente agua para todos los
agricultores de apoyo y aprovechando, no
por la entrega, sino por la propia
sequía. Claro. Muchas gracias.
Aprovechando este tema que que dice y
que tiene que ver también con el tema de
la sequía, que es lo que ha pues
estimado, pronosticado con agua, cuáles
serían las acciones pues que que se
estarían tomando desde su gobierno para
garantizar y un trabajo muy importante
que se está haciendo de uso eficiente
del agua, de tecnificación de riego
agrícola.
Eso nos va a ayudar mucho para
poder utilizar el agua que hoy es para
riego, para consumo humano y al mismo
tiempo aumentar la productividad del
campo, porque cuando hay tecnificación
del riego, pues hay aumento en la
productividad. Entonces, eso es parte de
lo que estamos trabajando. Obviamente no
va a quedar este año. Estamos hablando
de eh un programa de 2 tr años que ayude
a todos los agricultores y en particular
pues para cada estado se están haciendo
algunas medidas para Sonora, para
Chihuahua y para Coahuila principalmente
y algo para Sinaloa.
Muchas gracias, presidente. Quisiera
aprovechar solamente eh si puede
comentarnos el secretario de economía en
este tema que explicaba sobre los
textil, la participación de la de la
fiscalía. Él decía que hay algunos eh
delitos, ¿verad? Si nos pudía hacer la
precisión, por favor. Muchas gracias.
Bueno, brevemente diría lo siguiente.
Mira, todo este trabajo se fue un
trabajo en equipo con diferentes
instituciones, cada quien en su rol. La
unidad de inteligencia financiera, yo
diría ha sido muy importante porque por
primera vez congelamos las cuentas, ¿no?
Nada más ir es ir a eh clausurar la
empresa, las ocho empresas que mencioné.
Entonces, hay atrás un trabajo de meses
y aquí debo reconocer también el trabajo
de Pablo Gómez y todo su equipo que nos
ha ayudado pues meses en buscar
determinar qué empresas por las ocho que
dije son 24000 millones de pesos en un
año, mintiéndole al
gobierno, evadiendo al
fisco, provocando pérdida de empleos en
la industria textil y del calzado
Entonces y en ello el fiscal general, en
particular, el Dr. Gers ha tenido
interés de apoyarnos y orientarnos en
todas las medidas que hemos tomado, qué
procede, qué no procede, qué es delito
federal, qué no es delito federal.
Lo mismo te puede decir de la Agencia de
Aduanas de México. Rafael Mollinedo
personalmente ha verificado qué aduanas,
perdón, qué agencias aduanes se les va a
cancelar la licencia, porque hay cinco
agencias adanales en proceso ahorita de
cancelación solo por esas ocho
empresas, porque de qué te sirve solo
cancelar
la el permiso de la empresa si no
congelamos las cuentas, si no vamos a
ver quién es el beneficiario y todo lo
que te acabo de decir. Entonces es un
trabajo en equipo de todas estas
dependencias y desde luego la Secretaría
de Marina también nos ha ayudado, la
secretaría, el secretario de Hacienda ha
estado en varias reuniones, es decir, es
un trabajo de equipo, ¿no?, de la
secretaria de economía y les agradezco a
todas y a todos su
apoyo. El tema de la países que decía
China está entre ellos los que se está
revisando la regularidad. Sí. Y también
Estados Unidos.
Pero, ¿por qué se entró la fiscalía?
Perdón, ¿por qué se entró la fiscalía?
La fiscalía le damos ha sido, como decía
yo, acompañado toda esta estrategia y
nos ha sido como un gran asesor nuestro
y ahora están haciendo
investigaciones. Vamos a ver en qué
resultan las cosas porque el primer paso
es cancelas la empresa, pero después la
pregunta es, bueno, pues, ¿quién se
beneficia de todo esto, no? estos 24,000
millones, ¿quiénes son los beneficiarios
y qué delitos puede haber? No me quiero
adelantar. Seguramente vamos a encontrar
delitos graves de de
funcionarios dentro de esta
no. El equipo que nos está ayudando es
Unidad de Inteligencia Financiera de la
Secretaría de Hacienda y Crédito
Público, es la Fiscalía General de la
República en su área de competencia. Los
gobiernos de los estados, Baja
California nos ha estado apoyando,
Jalisco, Aguascalientes, varias
entidades. Usted mencionaba que son ocho
empresas, pero también deben de son ocho
empresas a las que les cancelamos.
Cinco son empresas que importan
temporalmente mintiendo
textiles y tres calzado. Ambas en ambas
condiciones. Nunca exportaron eso.
Estaban engañando al gobierno. Entonces
ya se tomó la acción, pero va a haber
una consecuencia. entre otras, cancelar
a las agencias adornales, son cinco,
están bajo, ahorita están en proceso de
cancelación y congelar las cuentas de
quienes participan. ¿Por qué la
fiscalía? Pues la fiscalía que nos está
diciendo, "Bueno, vamos trabajando
juntos desde ahora para que cuando
identifiquemos todos los delitos que
hubiese, primero determinad son
federales o locales y segundo
acompañarle el Ministerio Público a todo
lo que hagamos para que tengamos éxito."
Entonces eso es a lo que me refiero.
Funcionarios. Hay funcionarios.
Este, a ver, yo creo que es importante
que se vea como por qué
la esta revisión que se hace, hay un
mecanismo que se llama
IMEX, que lo pueden obtener distintas
empresas cuyo objetivo fundamental es la
exportación.
Entonces, por ejemplo, si se importa la
industria de la
maquila, que importa muchísimo de
Estados Unidos, fabrica en México y
luego todo lo
exporta, esas industrias no pagan
IVA porque así está establecido como un
mecanismo de apoyo para la industria
exportadora.
En algunas casos empezaron a importar no
de Estados Unidos, que digamos era el
objetivo dentro del tratado, sino de
otros países. Y no había problema porque
dentro
de los mecanismos o las reglas de la
Organización Mundial de Comercio era
válido pues que se importara o es válido
que se importe otros países para
exportar. y
obtuvieron porque dijeron otra cosa a
las empresas, no porque hubiera colusión
su registro de
IMEX. Pero, ¿qué empezó a pasar? que en
realidad no lo exportaban, sino que lo
vendían para el mercado
interno. Entonces, empresas que
importaban o que importan y que no
exportan todo, sino que alguna parte o
todo lo venden en México. Entonces, si
lo venden en México tienen que pagar IVA
a
fuerzas, si no pues tienen esta
exención. Entonces, a la hora de estar
revisando estas empresas, la Secretaría
de Economía encuentra pues que hay
muchas que lo hacen para el mercado
interno, que no es para la exportación.
Y entonces ahí empieza todo el proceso
de revisión de por qué se les dieron a
esta, por qué los agentes aduanales que
deben revisar que si se queda o si se
exporta no estaban registrándolo. Y ahí
viene todo este procedimiento y si hay
se congelan cuentas de esas empresas y
si hay un delito penal pues lo tiene que
investigar la fiscalía. Ese es el
esquema. Hay otros también donde hay
muchísimas formas de importar. Si se
importa de una manera, pues se paga un
impuesto. Si se importa de otra manera,
se paga otro impuesto. Y entonces hay
empresas que importan y que mienten a la
autoridad diciendo que en realidad están
importando de una manera para no pagar
impuestos. O ahora se están poniendo los
precios de referencia porque se dice,
pues importé una bicicleta y cuesta 5
centavos. No, pues discúlpame, no puede
costar 5 centavos una bicicleta. Tiene
que costar, pues, aunque se haya
fabricado en otro lado, pues lo mínimo
indispensable de lo que cuesta el acero
a nivel internacional, si es que es de
acero. Entonces, se le pone este, pues
el valor mínimo es este y sobre eso
pagas los impuestos. Eso es lo que
estamos haciendo con esto de los precios
de referencia, la revisión de la Simex y
pueden seguir
importando. Si, bueno, tienen que
resolver su problema de haberle mentido
a la autoridad, pero se puede importar.
El tema es que tienen que pagar
impuestos, no pueden mentirle a la
autoridad de que eso se exporta cuando
en realidad no se exporta, se está
quedando en el mercado nacional. aparte
de otras cosas que se pueden considerar
eh
como importación
ilegal. Ahora sí, gracias.
Gracias, presidenta. Delía Escobar de
Proceso. Primero, en toda esta
estrategia de que ha manejado su
gobierno en torno al tema de la búsqueda
de personas desaparecidas y que incluye
iniciativas eh para reformar leyes,
había mencionado que hay una eh se dio
un momento para que madres o y padres eh
buscadores hablar con la Secretaría de
Gobernación para pues agregar algunos
elementos o tal vez cambiar algunas
cosas. Primero quisiera preguntarle si
eh cuándo se tendría previsto que se
tengan listos ya estos, no sé si sean
modificaciones y vaya a enviarse de
nuevo la iniciativa todo el mes de mayo.
Ya se presentaron muchas de las
modificaciones por parte de los grupos
de de organizaciones de buscadores, de
buscadoras. Todavía hay varias reuniones
pendientes y se va a hacer pues el nuevo
las modificaciones que están
sugiriendo. Eh, el objetivo es que haya
un extraordinario en junio y varias
leyes que quedaron pendientes, entre
otras algunas de economía. Eh, entonces
que haya un extraordinario en junio y
poder tener pues los acuerdos durante el
mes de mayo para que ya puedan ser
aprobadas. ¿Se enviarán como tal
modificaciones? ¿Se se enviarán como
modificaciones o una nueva iniciativa?
No, yo creo que en diálogo con los
diputados y senadores se pueden hacer
las modificaciones y si son
muy eh distintas pues ya se envía una
nueva iniciativa. Pero hasta ahora
creemos que si involucramos en su
momento a diputados y senadores y que
conozcan todo esto, se puede hacer a
partir de la iniciativa que se envió.
Claro, por las iniciativas que se
enviaron. Sí, algunos grupos de
colectivos, bueno, todos siguen eh se
mantienen en las búsquedas de sus eh sus
familiares que están desaparecidos y
bueno, pues insisten, por supuesto
sabemos que insisten en que hay eh
todavía h algunas eh irregularidades o
inconsistencias en la forma en como las
comisiones de búsqueda están llevando a
cabo la labor. Sabemos que estas
modificaciones es precisamente para
fortalecer esto. ¿En qué momento se eh
podrá notar la profesionalización de las
personas que forman parte de las
comisiones eh locales de búsqueda para
que sean las familias quienes acompañan
y no al revés? Sí. A ver, una parte le
corresponde a las fiscalías, esto es
importante y también las modificaciones
que se enviaron tienen que ver con eso,
la
profesionalización del área de
desaparecidos en las fiscalías
estatales, eh porque es ahí en donde hay
la principal
investigación e y son quienes tienen
muchos de los instrumentos para la
búsqueda y además pues las comisiones de
búsqueda y la colaboración y la
coordinación con los familiares.
Entonces, están tomadas las dos los dos
temas en cuenta. Claro. sobre este tema,
ya nada más un par de puntos que planteo
de una vez, es por un lado el tema de
bueno, si si vamos a tener los informes
de forma pública, el tema de los
registros que han tenido ustedes de
personas, el número de personas
desaparecidas de acuerdo con la
metodología que siguen y por otro lado,
bueno, también eh eh de acuerdo con
investigación en proceso publicada en
proceso, lo que tiene que ver, por
ejemplo, en el en el Valle de México, la
cuestión metropolitana, no nada más en
la Ciudad de México, sino todo el
entramado que tiene que ver con eh la
búsqueda de personas desaparecidas, como
sabemos, colectivos. Muchas de las
personas desaparecen en la ciudad de
México, son de la Ciudad de México y
aparecen sus restos en en estados eh
colindantes. En este sentido, yo
quisiera preguntarle también en un nivel
preventivo. En la Secretaría, por
ejemplo, de Seguridad sabemos que la
ciudad es una de las eh de los lugares
más monitoreados con cámaras de
videovigilancia. eh saber si eh se tiene
también contemplado un análisis o una
revisión de lo que hay en estos centros
de monitoreo para saber si hay el
personal suficiente para revisar, por
ejemplo, eh zonas boscosas en la Ciudad
de México, eh por ejemplo Tlalpan,
Álvaro Obregón, donde pueden darse las
desapariciones y tal vez de manera
preventiva puedan evitarse, o sea, no
llegar como a la parte ya de buscarlas
cuando no se les encuentra. eh si se
hará esta revisión, por ejemplo, en la
capital del país, en otros estados, del
eh número de personal necesario para
monitoreo por sectores, de si las
cámaras todas sirven si los equipos en
los propios centros de monitoreo también
están en funciones. Esos dos aspectos,
una de manera preventiva y la otra los
los informes. Bueno, Clara presentó hace
unos días, Clara Abrugada, la jefa de
gobierno, eh una serie de medidas que ha
estado trabajando también con los
colectivos de familiares de buscadores.
Es un son buenos
eh eh puntos y acuerdos que se tomaron.
Desde que estuvimos nosotros en la
jefatura de gobierno, generamos esquemas
que ahora los queremos llevar a nivel
nacional de prevención y de alerta
temprana, que es parte de lo que se está
modificando en las leyes, eh que en
cuanto se reporte a una persona, pues de
inmediato haya todas las alertas a nivel
nacional eh para poderlo o poderla
encontrar en su momento. También estamos
planteando la diferencia entre personas
no localizadas y personas desaparecidas,
que es algo también importante.
Entonces, todo esto está planteado en
las iniciativas que enviamos y ahora
revisión de los colectivos para que se
puedan mejorar. Bien, presidenta,
gracias. En otro tema, eh tiene es un
asunto que está pendiente todavía que
tiene que ver con Cotom Blanco, el
diputado, el exgobnador de Morelos, no
solo ya relacionado con el tema del
delito que se le acusa eh por violación
en grado de tentativa que está en
investigación, sino también por otros
elementos que tienen que ver con quejas
presentadas ante la Comisión Estatal de
Derechos Humanos y ante incluso la
Fiscalía Anticorrupción, eh que tienen
que ver, por ejemplo, en uno de los
casos con la muerte de ocho adultos
mayores en un albergue que de acuerdo
con las quejas y también con alguna
denuncia se dio por omisión de cuidados.
Esto derivado de un supuesto plan de
austeridad según se acusan estas en
estas quejas y también denuncias y
también algunas que apuntan hacia
manejos irregulares en adquisición de
medicamentos para suministrarlo en este
tipo de centros. También, por ejemplo,
se ha acusado el uso de la casa de
gobierno con para fiestas familiares,
para fiestas a lo mejor no tan
familiares también eh de amigos eh con
cargo al herario, entre otros hechos,
que ya ha declarado un excaborador,
Gerardo Becerra, exasesor de
anticorrupción, y que se han presentado
estas denuncias. Eh, yo quisiera
preguntar en el marco precisamente de
estas sugerencias que hace usted como
presidenta de la República y como
militante con licencia al eh Consejo de
Morena, cómo es que tal vez un
exgobernador sigue siendo eh un
representante del pueblo, un legislador
teniendo este tipo de investigaciones
algunas pendientes, que de hecho, por
cierto, una recomendación de la Comisión
de Derechos Estatal por el tema del
albergue no fue aceptada por el
exgobnador en su momento. Yo quisiera
preguntarle en este sentido, ¿cómo se
debiera manejar ese tipo de situaciones
ante hechos que todavía no están
resueltos, pero que sigue estando en
representación? Tú misma lo comentaste,
¿no? Son hechos no resueltos.
O sea, todo el mundo es inocente hasta
que se demuestre lo contrario y así es
la ley en nuestro país. Entonces es hay
estas presuntas acusaciones o estas
acusaciones pues que tiene que resolver
la fiscalía del estado en todo caso y en
su momento pues ya tomará más allá
primero tiene que ver con lo penal, si
es que la fiscalía está investigando o
con lo
administrativo, si es un asunto
administrativo y en todo caso pues ya
después eh se verá la parte política,
¿no? Pero primero pues tiene que
demostrarse,
¿no? No sería necesario separarlo de la
representación que tiene. Pues es una
decisión que tiene que tomar la Comisión
de Honestidad y Justicia, ¿no? Y en
general frente a cualquier investigación
pues primero es que se haga la
investigación, ¿no? Gracias, presidenta.
En otro tema, eh hace unos días se
cumplieron 13 años del asesinato de
Regina Martínez, corresponsal de proceso
en Veracruz. Eh, el es un caso que se
mantiene pues cerrado, aunque no
resuelto. De hecho, el expresidente
Andrés Manuel López Obrador había eh
había garantizado que se iba a reabrir
el caso. Sin embargo, no hemos no se ha
notado avances en en la situación.
Quisiera ver si con usted va a a
seguirse eh esta situación hasta que se
resuelva, porque recordamos que en el en
el gobierno en el que se dio eh Javier
Duarte pues decía que bueno se había
sembrado la idea de que había sido por
un asunto personal, pasional. Quisiera
saber si en el gobierno, en este
gobierno se va a seguir con esta idea de
que se reabra el caso y que se resuelva.
Sí, sí, sí, sí, lo retomamos.
Y finalmente, presidenta, nada es que no
quiero dejar pasar el caso. Eh, apenas
se dio a conocer el hallazgo del cuerpo
del activista de Oaxaca, Sandra
Domínguez. Sí, es
una muy dolorosa. Sí, en uno de los
videos antes de de su desaparición,
evidentemente, eh Sandra enviaba un
mensaje al gobernador Salomón Jara y y
bueno, denunciaba también al funcionario
Donato Vargas. En su momento, Jara había
pedido que se separara del cargo. En ese
momento declaró por un ratito, unos 8 15
días. sabemos que está separado pues del
gobierno. Eh, pero Sandra lo denunció
por eh eh ser parte de un chat donde
exhiben a mujeres en situaciones
sexuales y también eh bueno, pues
después de esto desapareció junto con su
esposo, como ya mencionaba, eh fueron
apenas eh eh hallados sus restos junto
con los de su pareja en una en una zona
de Veracruz colindante con con Oaxaca.
Aquí la hermana o los familiares lo que
han dicho es que pues si regresó a casa,
pero no como soñaban. Yo quisiera
preguntarle si van a tomar en cuenta el
tema de la investigación a este
funcionario o exfuncionario. No sabemos
en qué situación está. Quieren el
gabinete que conteste el jueves. Han
estado eh trabajando y hay varias líneas
de investigación. Gracias.
El último. Pues ya nos vamos. Pues
gracias, presidenta. Cristian Galarza de
Cultura Colectiva. Eh, pues el fin de
semana pasado durante la inauguración de
la Universidad eh Benito Juárez del
Bienestar, perdón, en Texcoco, usted
mencionó la defensa de la soberanía
nacional una vez más. El día de hoy eh
vimos eh con la exposición del
secretario de Economía también la
defensa de la bueno, de lo hecho en
México y eh yo le quería preguntar eh
cuál sería el papel de las juventudes o
si se pueden involucrar las juventudes o
cómo se pueden involucrar las juventudes
en la defensa actual eh de la soberanía
nacional, ¿no?, ante de repente estos
mensajes que sugieren pues lo contrario.
Busco. Bueno, yo pienso que las y los
jóvenes deben participar
siempre
críticamente en la defensa de su país,
de la democracia, de las
libertades
e de la participación política, de la
igualdad y de la defensa de la
soberanía. No hay riesgo realmente, pero
siempre hay que defenderlo más un 5 de
mayo, ¿eh? Y siempre hay que defender la
soberanía,
¿no? México le ha costado mucho su
independencia y ha habido
periodos en la historia
reciente donde se ha abierto
más la posibilidad de participación. Lo
he mencionado, el propio hecho de El
triunfo de Fox en el 2000, que menciona
la bastida en su
libro como un tema de
injerencismo o la presencia de agentes
de agencias de Estados Unidos en la
época de Calderón participando
directamente en acciones fuera de la
ley, por
cierto, porque había ejecuciones
extrajudiciales, no detenciones.
Eso marcó la guerra contra el narco y
por eso la violencia que se generó entre
otras razones.
Entonces, no nosotros colaboración,
coordinación sin
subordinación y la mejor manera es
conocer la historia de
México, las virtudes del general
Zaragoza y lo que representa el 5 de
mayo en la historia, aunque después vino
la intervención francesa, pero tardaron
un año más después de la batalla del 5
de mayo para poder entrar a la ciudad de
México y tuvieron que traer
cinco veces las tropas que estaban en
México,
Napoleón. Entonces, hay que conocer la
historia
para no
olvidar esos momentos y saber
siempre defender a la patria en
cualquier momento.
Okay. Eh, igual e durante ese evento
pues nos enteramos o se nos informó de
las carreras que van a estar eh digamos
en este nuevo plantel. eh que es
medicina integral eh y salud
comunitaria, así como ingeniería civil e
ingeniería electromecánica.
Eh, nos gustaría saber e cuál es,
digamos, la trascendencia de esta de
este de estas profesiones, perdón, en la
transformación que usted está
continuando.
Fíjense que la Universidad del Bienestar
Benito Juárez o las universidades del
Bienestar Benito Juárez tienen un
esquema muy participativo para definir
las carreras que va a haber en cada
lugar.
lo trabajan con la población, preguntan
cuáles son las carreras que están
vinculadas con su territorio y además
que quieren los jóvenes en el lugar. Y a
partir de ahí se define la orientación
de las carreras. Hay distintas carreras
en las más de 200 universidades del
Bienestar Benito Juárez. Estas se
trabajaron en particular con Atenco
porque eh pero también evidentemente con
la población en Texcoco, eh porque esta
universidad es resultado del plan de
justicia para Tenco, que justo el 3 de
mayo de este año se cumpl se cumplieron
19 años de aquella brutal represión.
Eh, entonces el presidente López Obrador
hizo los planes de justicia para pueblos
originarios, pero también para lugares
en donde ha habido una injusticia
marcada, como es el caso de Atenco. Y
entonces ahí se inauguraron tanto la
universidad como el
hospital en Atenco eh del IMS bienestar
y se va a seguir trabajando y las
carreras se definen a partir de este
diálogo que se tienen con las
comunidades.
Okay. En otro tema y regresando un
poquito a la al tema de la carta que
envió a a la militancia de Morena, hay
un un punto en el que menciona el
turismo político. Sí.
Este, tal vez la pregunta sería cómo
diferenciar cuando es turismo político y
cuando es estrictamente necesario acudir
a este tipo de eventos, porque vemos que
muchos legisladores, senadores y otras
este eh dirigencias pues asisten este
tipo de foros internacionales, ¿no? Los
foros internacionales son importantes,
no es que estemos negando su
importancia. El problema es cuando
quieres viajar como tu objetivo
principal, más allá de asistir a un
evento, porque hay eventos que a lo
mejor pues no tienen tanta relevancia.
Eh, para mí pues las y los diputados
tienen un papel en la Cámara, pero
tienen un papel en su territorio de
vínculo con la ciudadanía que los
eligió. Entonces ese no se puede
olvidar. Una vez que uno llega a la
Cámara de Senadores o de diputados o las
cámaras estatales, tienes que estar en
contacto con la gente, para eso te
eligieron. Entonces,
eh es eh no es que esté ocurriendo, pero
hay que
prevenirlo de que el objetivo sea
viajar, no sea asistir a un evento que
tiene importancia para nuestro país.
Y bueno, finalmente, el 17 de mayo es se
conmemora el día nacional de la lucha
contra la homofobia. Eh, yo quisiera
saber si en ese sentido usted tiene
contemplada alguna política pública o el
impulso de alguna iniciativa, de alguna
reforma eh en ese sentido. Sí, si
quieren hemos estado trabajando eh
particularmente con bienestar, aunque
también con otras secretarías y
presentamos aquí también con Gobernación
por con Gracias, presidenta. Gracias a
todas y a todos. Nos vemos mañana.
en
Gracias.