Hablando
Buenos días.
¿Cómo están?
Bien.
Buenos días a todas, a todos.
Bueno, hoy nos acompañan, como lo
prometimos, eh Edgar Amador, secretario
de Hacienda y Crédito
Público, el doctor Martí Batres,
director general del
ISE, Zoer Robledo, director general del
IMS, Héctor Santana, que es titular de
la Unidad de Seguros, Pensiones y
Seguridad Social de la Secretaría de
Hacienda, Yneli Maldonado.
que es vocal ejecutiva del
FOBISE y está como siempre todos los
lunes el procurador federal del
consumidor, Iván
Escalante, y cerramos con Diana Aurora
Correa con humanismo mexicano. Bueno, el
día de hoy vamos a hablar después de la
participación de Iván
Escalante
de las mejoras en el
fobiste para condonar,
quitar, disminuir las deudas de los
trabajadores del Estado, particularmente
maestras y
maestros. Es una demanda de hace ya
mucho
tiempo y la va a explicar Martín.
Y también vamos a hablar del Fondo de
Pensiones para el
Bienestar. El Fondo de Pensiones para el
Bienestar lo hizo el presidente Andrés
Manuel López Obrador en el 2024 hacia el
final de su
sexenio. Ese fondo de
pensiones, por alguna razón, se piensa
que solamente se benefician los
trabajadores afiliados al IMS, pero no.
Se benefician también todos los
trabajadores del
Estado, todos los trabajadores afiliados
al ISE. Entonces, es muy importante que
se conozca la característica del Fondo
de Pensiones para el Bienestar.
Entonces, primero le damos la palabra a
Martí, luego a
Edgar y a Héctor Santana y
luego ah, no, perdón, primero Iván,
luego a Martín, luego a Edgar y luego a
Zoé, si les parece, y Héctor también.
Adelante, Iván.
Muy buenos días a todas y a todos,
quienes quieren los precios. Iniciamos
como el último mes con el seguimiento a
la estrategia nacional para promover la
estabilización del precio de la gasolina
eh a un mes exactamente. El el la
estrategia se firmó el 26 de febrero y
aún ese día estaba al día siguiente 2415
el promedio de el precio del litro de
gasolina regular. Al 27 de marzo está en
2368. Ya tenemos un 80.4% 4% de
estaciones de servicio que venden en
menos de 24 pesos el litro. Este es el
total de las estaciones de gasolina del
país, hayan o no se hayan o no sumado a
la estrategia. Ahora vamos a hablar de
las que sí se sumaron, cómo van en
porcentaje de cumplimiento.
Adelante. Bien, estas son las marcas que
sí firmaron. El
88% ya está vendiendo la gasolina en
menos de 24 lro. Hidrosina cumple al
100% igual que Servifácil. G500 al 99%,
Rendichicas al 97, Valero 91, Pemex al
90. Y a todas estas estaciones o a todas
estas marcas les vamos a poner una
palomita.
Oxogas, a pesar de que de la semana
anterior a esta subió casi tres veces
más, sigue por debajo del 90%, Corpo Gas
71 y también Petro Seven incrementó al
doble las estaciones de servicio con
precios justos. Por lo pronto, les vamos
a poner un touch.
Adelante. Informamos eh los precios o
las e estaciones por cada una de las
regiones que identificamos con precios
justos. Destacando esta estación de
Pemex en Querétaro 231 y ahí están los
indicadores de ganancia 115 141 entre
115 y 151 la gasolina está entre 23 12
23 19 eh aquí está por cada una de las
regiones. Les vamos a poner a estas
estaciones una palomita.
Continuamos. Y estas son las estaciones
que venden, que siguen vendiendo caro.
Esta este monitoreo recordar que es del
17 al 23. eh de marzo. Eh es un
seguimiento que hacemos y que revisamos
físicamente en cada una de las
estaciones. Esta de Petroeven en
2599 y ahí están los indicadores de
ganancia. Por ejemplo, esta de Oxogas en
Quintana Ro tiene un indicador de
ganancia de 547. Hoy vamos a reunirnos
precisamente con dos de estas marcas
para seguir revisando cuáles son eh las
eh razones por las cuales todavía no
completan el 100% de sus estaciones con
estos precios. Por lo pronto, les vamos
a poner un touche. Pero les vamos a dar
una buena noticia. Identificamos en cada
una de esas regiones cerca de la
estación de gasolina que se vuela la
barda con los precios, una que sí venden
precios justos. Entonces, le voy a pedir
para no tardar mucho al equipo que suba
la información para que la gente, los
consumidores de combustible puedan
identificar cerca de estas estaciones
que venden cara en dónde sí pueden
acudir y eh comprar a precios justos el
combustible. Adelante. Bien, el
seguimiento de artículos de primera
necesidad. Recordar la canasta básica de
24 productos, la más barata
739,40. Esta bodega ahorrerá 2027 en
Zacatecas, Palomita y la más cara ley
juventud en Durango 993 con10 TCH.
Seguimos. Tres ciudades. Alcaldía Benito
Juárez en la ciudad de México. La más
barata, Soriana Iper Miscuac 819,10
Palomita. Chedrago y Selecto Universidad
la más cara
983,90 Tach. Cuernavaca, Chedrago y
Cuernavaca Flores Magón 754,40.
Le ponemos una palomita y fresco la
comer bucamilias
849,10 está por debajo de los 910 pesos,
por lo tanto también tiene palomita.
Veracruz, Boca del Río, Chedrago y
sucursal Centro
823,70. Palomita la más barata y la más
cara apenas unos pesos arriba,
848,10 soriana hiper sucursal Floresta.
También Palomita,
adelante, adelante. La semana pasada les
mostramos el precio de la papa. Ahorita
estamos dándole un seguimiento al precio
de la cebolla. Miren, la misma
recomendación. En centrales de abasto y
mercados locales encontramos en promedio
entre 8 y 10 pesos el kilo de cebolla
blanca. Miren cuánto cuesta en los en
las tiendas de autoservicio. Puede
llegar a costar hasta en 3990.
Entonces, la recomendación que seguimos
haciendo es las frutas y las verduras.
Además de que las van a encontrar más
frescas, cómprenlas en centrales de
abasto y en mercados locales. A estos
mercados les vamos a poner una palomita
y a las tiendas de autoservicio, por
vender mucho más caro un producto tan
importante como la cebolla, les vamos a
poner un touche. Continuamos. La revista
de consumidor del de marzo les trae una
recomendación de tecnología doméstica
para elaborar su propio enjuague bucal.
Aquí están los ingredientes y ahí hay un
QR para que lo puedan ver en el canal de
Profeco TV y lo puedan hacer junto con
su familia. Es muy divertido. Adelante.
Finalizamos con los consejos Profeco de
la semana. Hay empresas que todavía no
venden a precios justos la gasolina.
Nosotros te decimos cuáles sí y dónde
cargar. Consulta los datos en nuestro
sitio web y nuestras redes sociales.
Dos, reiteramos, compra en mercados
locales y centrales de abasto. Al pagar
por un kil de cebolla, puedes ahorrar
hasta 30es. Tres, haz tu propio enjuague
bucal con nuestra tecnología doméstica y
ahorra mucho dinero. Nuestras redes
sociales, la página de internet y los
números del consumidor. Muchas gracias,
presidenta. Buen día.
Adelante, Martí. ¿Vas allá o aquí?
pensiones
a pensiones primero.
¿Quién va a presentar pensiones? Ah, no,
de acuerdo. Está bien.
Sí, todo, todo. Sí, luego ya habla
Edgar.
Gracias. Buenos días,
presidenta. Buenos días, amigas y amigos
de los medios de comunicación.
En esta presentación hablamos de dos
temas que benefician a las personas
afiliadas al Iste, trabajadoras,
trabajadores, maestras, maestros,
jubiladas, jubilados, pensionados.
Adelante, por favor. Son temas de
vivienda y temas de pensiones. En cuanto
a las pensiones, aunque técnicamente se
desarrollará el tema, queremos eh
aportar esta explicación. Existe el
Fondo de Pensiones para el Bienestar
creado por el presidente Andrés Manuel
López Obrador. Adelante, por
favor. Y esto responde a una realidad.
En la reforma a la ley del ISE del
2007, el sistema de pensiones solidario,
intergeneracional y público fue
sustituido por un sistema de pensiones
privados con ahorro
individualizado a través de las Afores
para las nuevas generaciones de personas
trabajadoras al servicio del Estado, o
sea, las que llegaran después del
2007. Adelante, por favor.
En el sistema de pensiones
individualizado es el ahorro de las y
los propios trabajadores. Lo que
principalmente se utiliza para su
retiro. Es la base fundamental.
Adelante. Esto llevó a las trabajadoras
y trabajadores del Estado, a los que
llegaron después del 2007, a tener una
expectativa negativa o limitada sobre su
jubilación con la perspectiva de
pensiones sustancialmente menores a las
que se obtenían con el régimen
solidario.
Adelante. Durante dos exenios esta
problemática no se abordó, no se dio
respuesta a estas inquietudes, pero en
la administración del presidente Andrés
Manuel López Obrador se plantearon
respuestas concretas para incrementar el
monto de las pensiones precarias que se
derivaban o se podrían derivar del
sistema de ahorro
individualizado.
Adelante. Por eso se creó en el año 2024
el Fondo de Pensiones para el Bienestar.
Los recursos de este fondo tienen el
objetivo de completar las pensiones de
jubilados que por sus limitados ahorros
en las Afores, si es el caso, lleguen a
acumular solo lo suficiente para
obtener, por ejemplo, pagos mensuales de
3000 o 4000 pesos o parecidos.
Adelante. De esta manera, si un
trabajador, maestro, maestra se retira
con una pensión de ese tamaño, 3000 o
4000 pesos mensuales, que es lo que le
permite el ahorro en la Afore, el Fondo
de Pensiones para el Bienestar le
completará todo lo
necesario para jubilarse con el
equivalente al sueldo devengado al
momento del
retiro. Es decir, que si el trabajador
ganaba más recursos y la FORE le daba
menos, el Fondo de Pensiones para el
Bienestar le completará lo que faltaba.
Adelante, por favor.
El presidente Andrés Manuel López
Obrador, entre otras
acciones, terminó con la evaluación
punitiva al magisterio y recuperó la
permanencia en el empleo del mismo.
Basificó a casi un millón de maestras y
maestros y aumentó el salario del
magisterio. Maestras y maestros de
jornada completa devengan hoy un salario
de aproximadamente 16,000 pes mensuales.
Adelante. Esto quiere decir que con el
Fondo de Pensiones para el Bienestar,
maestras y maestros de jornada completa
se estarán jubilando con aproximadamente
16000 pesos al mes a valores actuales,
en caso de que su ahorro individualizado
solo les permitirá obtener una pensión
menor a esta cantidad.
Adelante. A esto hay que agregar además
la pensión no contributiva para personas
adultos mayores, es decir, la que se
conoce como pensión universal de adultos
mayores, que a partir del 2019 beneficia
también a las personas jubiladas del IMS
y del ISTE. O sea, hasta antes del
2019 el los jubilados del Iste no tenían
derecho a una pensión no contributiva.
Ahora reciben también esta pensión que,
por cierto, es actualmente de 3,100
pesos al mes.
Adelante. Además, la presidenta de la
República, la doctora Claudia Shemba, ha
propuesto beneficiar a las y los
trabajadores del Estado, maestras y
maestros, personas jubiladas y
pensionadas del Iste con medidas como
las siguientes: el congelamiento de la
edad mínima para jubilarse en 58 años
los hombres y 56 las mujeres para
quienes se encuentren aún en el régimen
solidario establecido en artículo
transitorio de la ley del ISE.
el otorgamiento de pensión de viudez
para trabajadoras o trabajadores en
activo y la eliminación del refrendo de
la vigencia de derechos de personas
jubiladas cada 2 años. Ahí se fue un una
cifra que no iba ahí porque ya jubilados
y jubiladas ya no tendrían que ir cada 2
años a refrendar derechos a las oficinas
del ISE, sino que tendrían una
acreditación de vigencia permanente de
sus derechos.
Adelante. Ahora, en cuanto al
fobiste, el planteamiento es el
siguiente. Adelante, por favor.
Actualmente el FOBIS tiene
873,000
acreditados, 873,000 créditos vivos.
De esos 400,000 presentan algún tipo de
problemática que dificulta su pago a las
personas acreditadas alfobiste.
Adelante. Las y los titulares de esos
400,000 créditos
problemáticos serán beneficiados con
programas de apoyo del
FOBiste.
Adelante. De esos 400,000 beneficiados,
240.000 son maestras y maestros.
Adelante. Las acciones de beneficio
serán las
siguientes: reducción de
intereses, congelamiento de saldo,
aplicación de quitas y condonación de
deuda. Digamos que en orden creciente.
Estos son el tipo de apoyos que se
aplicarían desde la reducción de
intereses hasta la condonación de la
deuda, pasando por el congelamiento de
saldo y la aplicación de quitas, o sea,
la reducción del
endeudamiento. Adelante, por
favor. ¿Cómo se puede acceder a los
programas de beneficio? Bueno, en lo
sucesivo, en todo caso, el fobiste
buscaría a las personas que tienen estas
características, estos créditos
problemáticos
directamente, pero también se puede
contactar al fobiste
directamente. Adelante, por favor.
se va a difundir esta publicidad para
que la gente pueda actualizar sus datos
o entrar en contacto directamente con el
FOBISTE.
Adelante. Este es un ejemplo real, no
tiene el nombre, no tiene los datos
personales completos, pero es un ejemplo
real.
La maestra Rosita es trabajadora de la
Secretaría de Educación Pública. En el
año 2006 obtuvo un crédito del FOVISE
por 326,984.
ha pagado casi
664,000 pes, lo que equivale a más de
dos veces el crédito otorgado. Sin
embargo, a una deuda 355,338.
Con estas medidas a la maestra Rosita se
le aplicaría una condonación total de su
deuda. De esta forma su crédito quedaría
liquidado y ella se convertiría en
propietaria de su vivienda con plena
certidumbre jurídica. Esa sería la
consecuencia de estas medidas. Adelante,
por favor.
Para concretar la realización de los
programas aquí descritos, la presidenta
de la República suscribiría un un
decreto que en la parte sustantiva dice
lo
siguiente.
Adelante. Bueno, ese es el fundamento
jurídico en el artículo cuarto de la
Constitución y el 123, apartado B.
Adelante. A. reducción o congelamiento
de intereses tratándose de créditos
activos. B, cancelación o condonaciones
de adeudos vencidos y o intereses
moratorios en los casos que se
determinen. C. prórrogas y facilidades
de pago que vuelvan asequible el
cumplimiento de las obligaciones
crediticias y de otras acciones que
determine la Comisión Ejecutiva del
Fondo de la Vivienda y sean aprobadas
por la junta directiva del Iste, cuyo
objeto sea hacer efectivo el derecho a
la vivienda de las personas trabajadoras
al servicio del Estado en cumplimiento a
las disposiciones
constitucionales. ¿Es cuánto,
presidenta? Gracias, Martí. Yavneli, ¿y
por qué no platicas lo que me acabas de
decir?
Buenos días a todas y todos. Eh, esta
parte de los beneficios para las
personas acreditadas se aplicarán de
manera centralizada, automática y con
simplificación de trámites. Todos estos
apoyos serán retroactivos al primero de
enero y de ahí que les estemos
solicitando a todas y todos que
actualicen sus datos llamando al 800 FOB
con una S para contactarles y darles
estas buenas noticias del Fondo de la
Vivienda.
Edgar pos. Sí.
Buenos días. Con su permiso, presidenta.
Eh, vamos a explicar cómo funciona y qué
es el Fondo de Pensiones para el
Bienestar constituido durante la
administración del presidente Andrés
Manuel López Obrador. Eh, muy importante
el antecedente que el director del Iste
nos recuerda. Lo importante era pasar de
unas pensiones precarias, digamos, de
para aquellos que se incorporaron
después de la reforma del 2007 y que
enfrentaban una situación de pensiones
que no iban a ser suficientes para
alcanzar un nivel de de vida digno y
decoroso. Vamos a hacer la presentación
junto con el jefe de la Unidad de
Seguros, Pensiones y Seguridad Social,
el maestro Héctor Santana.
El Fondo de Pensiones para el Bienestar
es un fideicomiso. Si nos permiten aquí
rápidamente recordar que es un
fideicomiso, es un contrato legal
financiero para administrar unos
recursos con un
objetivo. El fidecomiso tiene cuatro
partes. El fidecomitente, que es el que
aporta el patrimonio, el fiduciario, que
es el que administra los recursos, en
este caso el Banco de México es el fide
comisario. Tenemos un, perdón, el
fiduciario, tenemos una un error aquí en
la este en la definición, los
fidecomisarios que son los beneficiarios
del fideicomiso y el
patrimonio. El fondo de pensiones para
el Bienestar es un fidecomiso público no
considerado entidad prestatal. Esto es
muy importante, no representa parte de
la administración pública, no tiene una
estructura, no le cuesta, digamos, eh en
términos eh administrativos al gobierno
eh de la República, en los que la
Secretaría de Hacienda y Crédito Pública
actúa como fidecomitente, es decir, es
el que aporta el patrimonio. El Banco de
México es el administrador, es el
fiduciario. ¿Cuál es el objetivo del
fondo? es garantizar el pago del
complemento de pensión de acuerdo con lo
señalado en los decretos del 30 de abril
y del primero de mayo de 2024 y el pago
a los trabajadores, pensionados o
beneficiarios que soliciten la
devolución de esos recursos.
El Fondo de Pensiones para el Bienestar
otorga a los trabajadores un complemento
para que su pensión, y este es el
objetivo del fidecomiso, alcance un
monto equivalente a su último salario,
siempre y cuando no excede el monto de
la pensión promedio del IMS, que para
2025 es de
17,364 pesos mensuales.
Martí platicaba durante su presentación
respecto de alrededor de 16000 pesos que
al 2024 2025 el monto es de
17364 pesos. La siguiente, por
favor, Héctor.
Gracias. Muy buenos días. Aquí lo que
estamos tratando de explicar es
básicamente qué alternativas tiene el
trabajador al momento de tomar la
decisión de
retirarse. Aquí nos estamos refiriendo
en particular a aquellos que son
susceptibles de ser beneficiarios del
Fondo de Pensiones para el Bienestar,
que son todos los trabajadores que están
en el sistema de ahorro para el retiro,
sea porque iniciaron a trabajar a partir
de julio de 1997 en el caso del IMS y a
partir del primero de abril de 2007 en
el caso del ISTE. Los tres alternativas
que tienen es la pensión garantizada que
el gobierno de México le otorga al
trabajador cuando no alcanza un mínimo
de ingreso para tener por lo menos el
piso de de salario que que necesite y
que está definido también por ley desde
2007
y en el caso del IM se modificó en 2020.
la renta vitalicia, que es la
contratación de un con un monto
constitutivo de una seguro de rentas en
una aseguradora, o el retiro programado,
que es la división del patrimonio eh del
trabajador en una serie de mensualidades
por el lapso que el trabajador decida.
Eh, ¿cómo se calcula el complemento de
pensión? Bueno, ya lo lo señaló el
director del Iste, básicamente es cuando
el salario del trabajador es
menor a 17, perdón, cuando el salario
del trabajador al término de su retiro,
se traduce en una pensión en donde se
reduce su ingreso, ese ingreso será
compensado para volverlo a llevar al
100% como pensión a través del Fondo de
Pensiones para el Bienestar, siempre y
cuando el trabajador tenga un ingreso eh
una pensión por debajo de
176
17,364es. Aquí hay que señalar esta
cifra es el el salario promedio del IMS
de 2024 actualizado ya con la inflación
para este año 2025, de tal manera que al
final la el ingreso del trabajador va a
ser su pensión base más el complemento
de pensión más la pensión que dará igual
a la pensión equivalente al último
salario con el Fondo de Pensiones para
el Bienestar. el trabajador se acerca y
prácticamente logra el 100% con
excepción de aquellos que tengan un
ingreso y una pensión por arriba de este
umbral de 17,364.
Gracias. La que sigue, por favor.
¿Cuáles son el origen de los recursos
del fondo? ¿De dónde viene el patrimonio
del eh del fidecomiso del Fondo de
Pensiones para el Bienestar? Hay varias
opciones eh que pueden aplicar. el 75%
de los remanentes netos que obtenga el
INDEP, los recursos del INDEP derivado
del proceso de liquidación de financiera
nacional de desarrollo, el cobro de
deudos pendientes de pago ante el SAT y
el Iste, los recursos de cuentas
inactivas de personas mayores de 70 años
en el caso de IMS y de 75 en el caso del
ISE, los cuales como mencionábamos
pueden ser requeridos en caso de que
sean reclamados por los por los
titulares. los recursos derivados de los
ficomisos del Poder Judicial de la
Federación, los recursos procedentes de
la eliminación de órganos autónomos,
reguladores, de organismos
descentralizados, desconcentrados y de
unidades administrativas con duplicidad
de funciones. el
25% del remanente de utilidad neta del
entidades sectorizadas a la Sedena y a
la SEMAR, los recursos provenientes de
la enajenación de inmuebles del ISE en
2024 y 2025, las inversiones propias del
fondo y donaciones que pueda tener el
fidecomiso
correspondiente. La que sigue, por
favor. ¿Cómo empezó a trabajar el Fondo
de Pensiones para el Binestar? ¿Con qué
capital inicia?
inicia con un capital semilla de
44,833 millones de pesos, eh
32,834 millones provenientes de cuentas
inactivas del IMS, IST Infonavit, 12,000
millones de pesos provenientes de la
liquidación financiera nacional.
Se constituyó una reserva para pago de
devoluciones por 16,065 millones de
pesos constituidas por el 40% del IMS,
63% por el Iste y 27% por el
Infonavite. El fondo contó con un saldo
inicial para pago de complemento de
28768 millones de pesos y se estima que
tenga ingresos subsecuentes por cuentas
inactivas en IMS y East Infonavit en
promedio de 11,000 millones de pesos
anuales entre 2025 y 2029.
Conforme a la estimación del costo
fiscal realizado ingresos subsecuentes,
se considera que el fondo cubrirá los
nuevos beneficios hasta 2045 si se
considera un rendimiento del fondo del
4%. Lo cual es un supuesto relativamente
conservador dadas las condiciones que
hemos visto en los mercados financieros
y en el rendimiento de los principales
activos en los mercados mexicanos.
El saldo del fondo al 26 de marzo del 25
es de
46,976 millones de pesos. La que sigue,
por favor.
Vamos a eh platicar, digamos, cuál es el
estatus y cuál ha sido la dinámica
reciente y vamos a concluir con una unos
ejemplos de cómo funciona en concreto eh
el complemento de pensiones del fondo de
pensiones para el Bienestar. Híctor, muy
rápidamente aquí simplemente lo que
estamos viendo es que a partir de los 60
días que estableció el decreto, es
decir, el primero de julio de 2024, cada
mes se han ido pagando los complementos
de pensión a los trabajadores que han
ido retirándose. Y por otro lado, el
segundo objetivo del Fondo de Pensiones
para el Bienestar era garantizarle a los
trabajadores de cuentas inactivas que
sus recursos estarían siempre a su
disposición. Y por ello, a la fecha, a
partir de agosto de de 2024 se han
pagado alrededor de 2,500 millones de
pesos a los trabajadores que han
solicitado se les devuelvan sus
recursos, tanto de la reserva nueva y
como reserva vieja. La reserva nueva es
simplemente aquella que al momento del
decreto el Infonavid y el IMS no habían
transferido ya a los propios institutos
y la reserva vieja es la que ya habían
transferido. Cabe señalar que en
cualquier caso el derecho del trabajador
a recuperar sus recursos se mantiene
absolutamente garantizado y la
viabilidad del Fondo de Pensiones para
el Bienestar con los 46,900 millones de
pesos que ya han ingresado está
asegurada para el año hasta el año 2045.
Eso sería cuánto, señor
secretario. Tenemos ahí unos ejemplos,
tenemos una alemita ahí con dos ejemplos
si podemos. Le pediríamos que nos
acompañara el director del
instituto. ¿Nos permite?
Hay una hay una la que sigue aquí. Está.
A ver, este, Edgar, pásaselo a Mire, en
la anterior. Pásense para acá.
Ahí está. Muchas gracias. Eh, sí, por
queremos dar rostro a cómo opera el
fondo en la realidad. Por ejemplo, este
caso es desde noviembre. La señora María
Rafaela Ruiz Cruz vive aquí en la Ciudad
de México, tiene 67 67 años. trabajaba
trabajó durante muchos años en una
fábrica de papel y de y de cartón y ella
había estado eh eh iba a recibir menos
del 30% de su último salario. Su pensión
era de
4,914. Desde noviembre con el Fondo de
Pensiones para el Bienestar recibe un
complemento de
12,327 por eso ahora su ingreso es de
17,241.
La siguiente y traemos dos casos de
ahora de abril. El señor Arturo
Manjarrés, eh, Amador, él trabajó
durante varios años también en una
empresa de seguridad privada, tiene 68
años y recibía o iba a recibir una
pensión de
4,512es, menos del 40% de su salario,
con el complemento que va a empezar a
recibir a partir de mañana del primero
de abril de 8,799 pesos, va a recibir
13,312 pesos, que era el promedio de su
salario eh de su último salario. Y el
último caso que queremos presentar el
día de hoy aquí, porque está aquí con
nosotros el señor Carlos Arturo
Hernández Bravo. Él es bueno ya es
mexicano, vive desde 1982 en México,
originario de Colombia, tiene 69 años y
durante muchos años trabajó en una
empresa haciendo errajes para la
industria del mueble. Eh, la pensión que
iba a recibir era de
6,951 eh pesos. A partir de mañana
recibirá además de eso el complemento
por
10,413, que es lo que viene del Fondo de
Pensiones para el Bienestar, con lo cual
recibirá un ingreso de
17,364es, que era el 100% de su último
salario. Entonces, eh pues el fondo
tiene rostros, tiene historias y hoy
queríamos ejemplificarlas. desde luego
que van van a ir incrementándose y y
queremos darle mucho seguimiento para
expresar por qué es tan importante para
las familias pues retirarse de manera
digna después de muchos años de trabajo.
Gracias.
Tienes ahí el video.
Maestro, el gobierno de México reconoce
la importancia de tu trabajo en la
construcción del segundo piso de la
transformación. Por eso, además de
mejorar los salarios, hemos tomado
medidas para que tengas una jubilación
más justa. Sin importar el régimen en el
que te encuentres, si ganas hasta
17,364es al retirarte, tu pensión será
igual a tu último salario
cotizado. En 2007, los gobiernos
neoliberales realizaron una reforma
regresiva que impedía a las y los
maestros acceder a una pensión digna al
retirarse. Para corregir esta situación
y asegurar pensiones más justas, el
presidente López Obrador creó el Fondo
de Pensiones para el Bienestar. Su
propósito es complementar tu pensión
para que sea igual que tu último salario
de cotización hasta un monto máximo de
17,364 pes, que es el salario promedio
cotizado en el Instituto Mexicano del
Seguro Social. A menos que la pensión
derivada de tu cuenta individualizada
sea superior. El complemento a tu
pensión aumentará conforme se incremente
el salario promedio del IMS. ¿Cómo te
beneficia esto? Te ponemos tres
ejemplos.
Jaime al jubilarse tenía un sueldo de
12,000 pesos, pero la pensión derivada
de su cuenta individualizada era de solo
4000. Con el Fondo de Pensiones para el
Bienestar obtiene un complemento de
8,000es, con lo que en total recibirá
los 12,000 pes de su último salario
cotizado. Lupita, por su parte, cotizó
con un sueldo de 20,000 pes al momento
de su jubilación, pero con su cuenta
individualizada solo alcanzaba una
pensión de 8,000 pes. El Fondo de
Pensiones para el Bienestar
complementará su pensión con
9,364es y mes con mes recibirá
17,364es. Por último, las y los maestros
con altos salarios que alcancen una
pensión derivada de su cuenta
individualizada superior a
17,364es recibirán la pensión que han
ahorrado y acumulado. Además, la
presidenta Claudia Shainbo se
comprometió a detener el aumento de la
edad de jubilación impuesto por los
gobiernos neoliberales en la actual ley
del Iste. Así, todas y todos los
maestros recibirán una pensión digna
cuando se retiren. Si quieres saber más
sobre tu pensión, acude al ISE o a la
SEP, donde te darán toda la información.
Corre la voz.
Gobierno de México.
[Música]
Bueno, entonces son dos temas hoy.
Uno, hay deudas de
elfobiste que ya pagaron los
trabajadores del
estado dos veces en algunas
ocasiones, porque el diseño de ese
préstamo pues fue parecido a lo que
hemos hablado del
Infonavid, deudas imposibles de pagar y
entonces se tiene una casa que no puede
uno nunca tener las escrituras de la
casa. Eso está en
400,000 personas que deben el fobiste
más o menos.
A esas 400,000 personas se les van a
hacer
deducciones, quitas a partir de una
regla diseñada por el
fobiste. Eso es para beneficio de todos
los trabajadores del estado que tienen
una deuda del fobiste. Eso lo hacemos
hoy, lo vamos a firmar y queda
publicado.
parte de lo que habíamos planteado en la
ley del IS del 25, pero ya dijimos que
generó muchas confusiones esa ley,
decidimos retirarla, pero el beneficio a
los deudores de FOBE pues tiene que
darse. Entonces, hoy vamos a estar
firmando ese decreto y hablando
con con la CENTE, con el Cente para que
se conozca, pero sobre todo con las
maestras y los maestros que conozcan el
beneficio del descuento de deudas del
FOBISTE.
Pedimos que actualicen sus datos en la
página de Fobiste para que pueda eh
revisarse cualquier problema o que
hablen al teléfono de FOBE si es que
tienen alguna duda. Eso es lo primero.
Es para beneficio de todos los deudores
de
FOBiste. Dos, explicar en qué consiste
el Fondo de Pensiones para el Bienestar
que dejó el presidente López Obrador. En
particular las maestras y los maestros
han estado pidiendo y en cierta forma
tienen razón que se derogue la ley del
ISTE del
2007, que fue una ley muy regresiva para
los maestros y para todos los
trabajadores del Estado, que disminuía
las pensiones a montos raquíticos que no
tenían nada que ver con su
salario. Ese tipo de pensiones es la
llamada cuenta individualizada.
Bueno, quitar la ley de 2007 tiene
algunos otros problemas de lo que
podemos hablar posterior. Lo importante
es que las maestras y los maestros
tengan una pensión justa,
digna, equivalente al salario que tenían
el último año.
Actualmente eso ya cambió gracias al
Fondo de Pensiones para el
Bienestar. Antes de ese
fondo, si tenían, si ganaban 10,000
pesos al mes y su cuenta individualizada
les daba una pensión de 3000 pesos, el
fondo de pensiones para el Bienestar les
garantiza los 7,000 para que se puedan
jubilar con su salario total.
Eso hasta el salario medio del IMS, que
en este momento es de
17,364es. Entonces es algo que hizo el
presidente López Obrador. Se pensaba que
solo era para los trabajadores afiliados
al IMS, pero
no. Desde entonces está para los
trabajadores afiliados al ISE. Esto es
muy importante porque no se conocía.
Incluso hoy en un medio dicen, el Fondo
de Pensiones para el Bienestar ahora va
a alcanzar a los afiliados a Liste. No,
eso ya estaba desde antes. Entonces,
vamos a hacer una campaña muy importante
para que las y los trabajadores del ISTE
sepan que se van a poder jubilar con el
monto de su último salario, que es
importantísimo, hasta el monto de
17,364es. Esto es algo importantísimo
que hizo el presidente Andrés Manuel
López Obrador, que echa mucho para atrás
de lo que fue la reforma del ISE del
2007. Esos son los dos temas que
queríamos informar y en un momento
firmamos el decreto del FOBISE y
seguimos platicando pues con todos los
trabajadores afiliados al ISTE. Bueno,
perdón.
Ah, y el congelamiento de la edad,
gracias por recordarme. El congelamiento
de la edad, estamos viendo la parte
legal en este momento de cómo lo podemos
hacer sin modificar la ley del ISE y ya
esta misma semana podremos firmarlo
también. Y
eso ya está. Y además pues seguimos
platicando con todas las maestras y los
maestros de México. Bueno, eso queríamos
informarlo hoy, el día de lunes del
bienestar. Y listo, pasamos a las
preguntas y luego cerramos con humanismo
mexicano. Adelante. Aquí
del tema.
Eh,
gracias, estimada presidenta. Sobre este
particular
punto, ¿qué pasa con los trabajadores
que ya se jubilaron hace 8 años, hace
cco hace tres? ¿Es retroactivo o hay
algún plan para incorporarlos? No,
estamos revisando para los trabajadores
que se jubilaron a ver si tienen la
tablita de cuántos están jubilados, cómo
se acuerdan de cuántos del para que lo
podamos mostrar. Este es para los que
comenzaron a jubilarse a partir de que
existe el Fondo de Pensiones para el
Bienestar. Claro, ese es el ahí la Ahora
les pongo los universos para que los
conozca. Nos esperamos a ver si lo
tienen ahí. Lo tiene Hacienda. Sí,
¿quieres continuar y ahora ponemos los
Sí? Bueno, es ya el segundo tema,
presidenta. Eh, hoy la encuestadora Ecol
publica en el periódico El País la más
reciente medición que confirma su alta
población que llega a un 82%. Sigue
creciendo, presidenta. Eso es innegable
en las encuestas nacionales e
internacionales. Pero también destaca un
apartado que me gustaría pedirles su
opinión sobre
Teochistlán, que pregunta, ¿quién
considera culpable de estos hechos? y
destaca que el
20% señala, esto lo dice hoy el diario
del país, bueno, lo escribe, lo
puntualiza al exgobnador Enrique Alfaro
y solo un
5% señala, bueno, al expresidente Andrés
Manuel López Obrador y un 1% que será
más allá de los
eh, vamos a poner así en términos
globales, más allá de los 100 días, el
1% señala su gobierno. Entonces, de esta
encuesta también me gustaría conocer su
opinión sobre el apartado que destaca
una alta aprobación en la confianza que
tiene el pueblo de México en la forma
que usted, presidenta, está llevando su
su relación con el gobierno de Estados
Unidos y el presidente Trump. Y por
último, dado los resultados de esta
encuesta, ¿qué decir?
Eh, a los comentócratas quiero obiar los
nombres que se han mencionado aquí de
este señor periodista que seía de
izquierda y a la ver ahora se se echó a
los brazos de Carlos Enés de Gortari
siendo el primer director dex cuando iba
a ser presidente de la Unión de Peres
Democráticos de la izquierda allá en los
años 80 y se fue a los brazos
de del neoliberalismo de Carlos Ángeles
de Gortari. ¿Cuál es su opinión,
presidente?
Bueno, primero siempre agradecer cuando
al pueblo de México por el apoyo, decir
que nunca vamos a traicionar al pueblo
jamás.
Y sí habla de una realidad que se vive
en
México muy distinta a la realidad que
perciben o que quieren
promover la famosa
comento de intelectuales del pasado
vinculados al régimen del pasado previo
al 2018.
Hay mucha conciencia en el pueblo de
México. La gente está muy informada, muy
informada y participa muchísimo y además
está
empoderada en
este
2025. Es muy distinta lo que percibe el
pueblo de México, a lo que, repito,
quieren difundir algunos comentócratas.
Ahora viene el 2 de abril, que es el día
que el presidente Trump eh va a anunciar
los famosos aranceles al mundo
entero. Hoy como el 90% de esos
comentócratas dicen que la presidenta de
México es responsable de lo que va a
pasar el 2 de
abril, pues es un asunto de una medida
que está tomando el presidente Trump.
¿Qué hacemos nosotros? Pues buscamos la
mejor condición para nuestro pueblo y
para la nación.
y un plan que ya en su momento se
presentará pues para afrontar esta
situación. Pero, ¿ustedes creen que el
pueblo va a
creer que la responsabilidad de lo que
haga el presidente Trump el 2 de abril
depende de la presidenta de México? Pues
claro que no. Es además al mundo
entero que si llovió en Tamaulipas pues
es responsabilidad también de la
presidenta que si hay sequía en Sonora,
pues también es responsabilidad de la
presidenta
que en
fin y no, el pueblo de México está muy
informado. Entonces, agradecer decir que
no vamos a traicionar, que trabajamos
todos los días para el pueblo, por el
pueblo, con el pueblo. Ahora estuvimos
en la gira el fin de semana fue una
gira eh larga, dos días, pero visitamos
muchos lugares.
Estuvimos en Enenada, salimos de aquí el
viernes ya tarde por la visita de la
secretaria de seguridad de el gobierno
de los Estados Unidos.
Salimos tarde, el sábado
temprano, iniciamos visitando el
hospital del IMS con
Zoe, eh, que es un
hospital que apenas en el 2023 comenzó a
construirse. Estuvimos ahí haciendo
supervisión de obra.
Ya se comprometió la empresa a que en
junio de este año se inaugura la primera
etapa y ya los ingenieros militares nos
van a ayudar también a hacer la segunda
etapa de este hospital. Eso fue en
Ensenada. De ahí fuimos a
Rosarito, en donde iniciamos el programa
de vivienda para el bienestar y también
ahí anunciamos la planta de saladora de
agua que se va a hacer para llevar agua
a Tijuana y a Rosarito. Después
estuvimos en Tijuana en el viaducto
elevado que tiene sus características
porque en una parte solamente puede
trabajarse 4 horas al día porque es la
garita de San Isidro.
eh se va a terminar este año. Después
pasamos ahí por la rumorosa, que es uno
de los paisajes más apasionantes de todo
el país, en
Tecate. E de ahí a Mexicali anunciamos
el programa de paneles fotovoltaicos
para reducir la tarifa de luz. Se va a
instalar en una buena parte de las
viviendas de bajos ingresos paneles
fotovoltaicos para evitar o para
disminuir su tarifa.
De ahí fuimos a San Luis Río Colorado,
ya en
Sonora, porque ahí prometí el 24 de
abril de 2024 que iba a ser un hospital
y ya iniciamos el hospital. Ahí vamos a
hacer también un programa de alumbrado
público para
apoyar al presidente municipal, al
gobernador. Y al otro día fuimos a
Babispe, eh, que se está haciendo la
carretera Bavispe, Nuevo Casas Grandes,
que me pidió el presidente López Obrador
que fuera una de las primeras obras que
hiciéramos porque se le quedó pendiente
y tiene mucho sentido porque es un tramo
de carretera que falta, que todavía hay
brecha que puede conectar prácticamente
desde Guaimas hasta Ciudad Juárez.
Entonces vamos a hacer ese tramo de
carretera que hace tiempo no se hacía.
Ya regresamos. Cuando hacemos eso,
visitamos a la gente, escuchamos la
problemática, eh atendemos de manera
individual, pero además escuchamos cuál
es la problemática y atendemos, pues la
relación del gobierno es muy distinta
con la gente y eso es lo que se ve
también en las encuestas. Entonces,
nosotros no trabajamos para la encuesta,
trabajamos para la gente y se refleja
pues en la
aprobación, eh, y agradecer siempre al
pueblo de México. Yo en lo particular la
vi muy contenta ahí en La Rumorosa y en
Rosarito, bueno, otro tanto en Sonora,
pero sobre todo ahí en La Rumorosa. Sí,
la gente está muy contenta. Sí, sí, sí.
Eh, por cierto, que dicen que el INE,
bueno, el INE dijo que no podíamos
hacer eh
campaña, no es campaña por alguien, sino
informar sobre la elección del primero
de junio. Todavía no hemos sido
notificados porque la ley pues es cuando
te notifican. Entonces, podemos decir
que la gente está muy informada de que
el primero de junio va a haber elección
al poder judicial. Gracias. Mi tercer
pregunta tiene que ver con la cultura.
Como ustedes saben, el programa de radio
de voces del periodista con la maestra
Celeste Ctimira y en la revista con
Mauricio Lum, le damos privilegio a este
tema. Eh, la semana pasada tuve
oportunidad de estar aquí frente al
museo de de Hacienda, qué bueno que está
el titular, para ver eh todo el programa
de pago en especie y realmente es un
tema es un tesoro lo que tenemos ahí. Yo
creo que parte de la identidad mexicana
está reflejada por los
artistas, pintores, escultores,
fotógrafos. El fondo está constituido
por más de 11200 piezas y que a lo largo
de estos años lo promueve la Secretaría
de Hacienda y es un programa, a lo mejor
ya no se acuerdan muchos de los colegas,
pero lo lo propone David Alfaro
Siqueiros en los años
50s. Entonces, presidenta, hoy la
conferencia
llega allen de las fronteras y nos
buscaron desde la ciudad de Argentina
para pedirnos un
favor que tiene que ver con el con el
pintor David Alfaro Siqueiros, porque
resulta que allá en en
Argentina eh después de el ejercicio
plástico, este esta obra que estuvo ahí
arrumbada por casi 30 años, se logra
rescatar a través de los congresos de
los países. pues el presupuesto y van eh
investigadores y restauradores mexicanos
tanto de México como también allá de
Argentina y se logra rescatar ese
ejercicio plástico que queda como una
obra monumental para para el
patrimonio pues también de los
argentinos, pero también de los
mexicanos. Y resulta que una familia
mexicana tiene una obra inédita de David
Alfaro Siqueiros. Es un masonay de 160
por 121. Aquí traigo la fotografía
en la Argentina, que es la pescadora.
Ajá. Es la pescadora. Es una original en
masonai. Y tiene que ver mucho con esta
paleta. Lo voy a mostrar para acá,
perdón.
Esta paleta de en especial es es el
único tema
lúdico de este gran pintor eh David
Alfredo Siqueiros, que todos los temas
eran prácticamente políticos. Él es él
va por allí en los años 30 y se queda en
33, se queda 3 años porque anda huyendo
pues de las garras de plotar con Elías
Calles que lo quiere meter al tambo de
nuevo. Entonces por allá le dan este
pues le dan trabajo y además forma
sindicatos. Él es el único pintor
comunista que forma el periódico con
otros, el machete, entre otros. Bueno,
pues Alberto Beltrán también y otros
grandes este eh grabadores. Aquí están
pidiendo la intervención, presidenta,
para ver si en ese solicitud, en esa
hermandad de pueblos, en las relaciones
culturales, la parte mexicana que tiene
que ver con los investigadores del
Sencrop, que pertenecen al Limb, donde
está la maestra Dolores Martínez Urralde
a través de la subdirección de
patrimonio inmueble, eh y que es la que
certifica eh las obras de los tres
grandes, porque ellos son Siqueiros,
Orosco y Rivera.
son parte del patrimonio nacional.
Entonces, el Estado mexicano tendría hoy
la posibilidad de reafirmar si esta obra
es legítima. Eso es lo que están
pidiendo. Y posteriormente, bueno, pues
este saber qué qué qué pudiera proceder,
pero es una famil es una familia
argentina. Es una familia argentina
porque vive en Argentina. Ajá. Tenemos
nosotros los nombres ya este si no lo
pasas comunicamos. ahí a nuestra
embajadora
me piden secrecía por por todo lo que
implica este tema, ¿no? Pero yo cumplo
con exponerlo aquí y esta familia
quedaría muy agradecida si sabemos que
que es una realmente de la autoría de de
Siqueiros, estaríamos rescatando a la
distancia también parte del patrimonio
de la entidad de un excelso period de un
bueno, también fue
periodista eh y agitador más, ¿no? Pero
buen pintor este y quien es quien el que
promueve con otros artistas el programa
de pago en especie para la Secretaría de
Hacienda que sigue vigente. Es lo
comentario. Presidente, muchas gracias.
Gracias. A ver si está en los universos
de las pensiones.
No lo tiene aquí Héctor Seguro. Se lo
acabo de pasar. Se lo acabo de pasar.
Bueno, es eh es un cuadro donde vienen
cuatro que dice cuánto haya. ¿De
acuerdo? Bueno, vamos por acá.
Gracias, presidenta. Cristian Galarza
para cultura colectiva.
La pregunta sería también del tema,
independientemente del complemento del
Fondo de Pensiones para el Bienestar,
que ahorita nos explicaron, saber si
habrá la posibilidad de que los
funcionarios que fueron incorporados a
la reforma del 2007, este, sin
información o bueno, presionados,
algunos expresan que así que así fue, eh
pudieran regresar a la ley anterior del
2007. Si este si pudieran no no lo
permite la o cuál es el problema eh
digamos esos recursos están ahora en las
Afores y tiene su problemática
eh regresar a la otra ley. Lo importante
es que haya pensiones justas, que es el
fondo del tema. E más allá de seguirlo
discutiendo, no cerramos la puerta, pero
lo importante es que haya pensiones
justas. Entonces, incluso bajo este
mecanismo del Fondo de Pensiones para el
Bienestar, para algunos va a ser mejor
incluso que si
regresaran al 2007, porque en el caso
del 2007, pues están las famosas
UMAs que se relegaron frente al salario
mínimo, que lo estamos revisando
también. Entonces, eh su servidora y
muchos de los trabajadores que estamos
en el décimo transitorio se llama Te
jubilas con UMAS. Entonces, eso para
personas que ganan 10,000 pesos, 12, 13,
porque hay gente que tiene horas en
estos en estos casos,
eh es mejor el fondo de pensiones para
el bienestar que el caso de incluso
regresar o acogerse al décimo
transitorio. Entonces, por eso es tan
importante este ejercicio que hizo el
presidente López Obrador. Fue la verdad
algo
buenisisisisisisísimo. Como fue al final
de su sexenio, ya se dio a conocer poco.
Nosotros nos corresponde
difundirlo. Eh, por ejemplo, ¿cómo se
llama usted? Pásese para
acá. Sí, pues usted es el que le van a
dar la pensión ahorita.
Carlos. Es él. Carlos.
A ver, platica.
Aquí como un reconocimiento. ¿Cómo no?
¿Cómo no? A ver, platica con cuántos
iba. ¿Dónde trabajaba usted? En
Industrias Bray. Industrias Brayle.
Bueno, usted está en el régimen. Él es
del IMS del 97. Del 97. ¿Con cuánto se
iba a jubilar? 6000 pesos. 6000 pesos
mensuales. Y ahora con el Fondo de
Bienestar, ¿con cuánto se va? 10,400.
10,400 que es lo que ganaba los 10,400
más los 6,000, entonces llega los 16
17,000. 17,000. Sí, el 100% de su último
salario. De su salario, sí, como no. Así
es. Aquí tenemos un Vénganse para acá.
Perdón, perdón,
como el señor Carlos, ya hay 3000 casos.
Gracias, presidente. Sí, como el señor
Carlos, eh hay ya 3,000, más de 3,300
casos que desde que se implementó el
fondo de pensiones ya no se eh jubilan,
no se pensionan con tasas de reemplazo
del 30% o del 40%, sino del 100% de su
último salario. Es un número que apenas
va a empezar a crecer, pero es una de
las reformas que piensa más hacia hacia
el futuro, porque los que están en el
régimen de, en el caso del apartado A,
de quienes cotizan en el IMS, a partir
del 97, pues se van a ir incorporando a
lo largo del tiempo en en miles y
después este incluso millones de
personas. Y es lo mismo para los de
cuentas individualizadas del ISTE.
Entonces, vamos a seguir informándolo.
Ah, bueno, ahí está
el eh cuentas individuales, qué es este
cambio que se hizo al régimen de
pensiones en el caso del IMS en el 97 y
del IST en el
2007. Activos, o sea, que todavía están
trabajando,
76%, pensionados 4.5%.
En el caso del décimo transitorio, que
es el régimen anterior para el caso del
ISTE, eh activos
24%. Pensionados, o sea, de los activos,
de los que están activos, 76% están en
cuentas individuales y
24% en décimo
transitorio. Yo estoy ahí en el 24%.
de los
pensionados en cuentas individuales
solamente son el
4.5% y de beneficio definido
95.5%. Entonces, si se fijan ya la
mayoría de los
activos que
están en régimen individualizado, todo
ese
76% ya puede acceder cuando se jubile al
Fondo de Pensiones para el Bienestar.
Gracias, presidenta. Eh, también un poco
en el mismo tema del FOBTE, eh, saber si
los servidores públicos que no estén
activos o que estén es eh pensionados
podrán e, perdón, solicitar eh créditos
del FOBIST.
Todos los que tienen derecho pueden
pedir su crédito. Los que ya tienen su
crédito y que tienen deudas impagables,
se les va a ayudar a todos, sean
pensionados o sean activos.
Okay. Eh, en otro tema, bueno, igual es
un poco el este fin de semana usted este
arrancó con el programa de la de
vivienda eh allá en Baja California.
entre los requisitos que hay de este,
bueno, que enunciaron los requisitos
para acceder a este nuevo programa, para
las personas que no tienen seguridad
social, eh está el de eh que tengan 18
años de edad. Muchas de estas personas
pues este bueno, de los jóvenes que a lo
mejor pudieran eh acceder este a este
crédito va a ser la primera vez a lo
mejor que puedan solicitar este tipo de
créditos. ¿Habrá algún tipo de
acompañamiento especial para los jóvenes
que quieran solicitar este tipo de
bueno, o que quieran acceder este a este
programa? Sí, y además hay vivienda en
renta por primera vez tanto del
Infonavit como de la CONABI, de la
Comisión Nacional de Vivienda. El
programa nacional de vivienda son como
meta un millón de viviendas en el
sexenio. Ese millón de viviendas, ¿quién
lo va a construir? La mitad más o menos
la construye el Infonavit.
El Infonavita ahora no solo va a dar
créditos, porque antes solo daba
créditos y la vivienda la construía una
empresa privada y uno usaba ese crédito
para comprar una vivienda. Esa era ya la
única manera en que se podía adquirir
vivienda si estabas afiliado al
Infonavit. Ya se cambió la ley, el
Infonavita ahora va a construir
vivienda y entonces uno ya puede acceder
a la vivienda que construyó el
Infonavid. también van a seguir
construyendo las empresas privadas
vinculadas con el Infonavit, pero el
Infonavit también puede construir. Eso
va a permitir incluso hasta eh que no
suban tanto los precios de la varilla,
del cemento, en acuerdos que se pueden
tomar con las empresas de varilla o de
cemento, con todas, que es parte de lo
que vamos a hacer. Entonces, eso permite
que haya viviendas de 700,000 pes de 60
m², porque el suelo, estamos buscando
suelo que sea eh del gobierno municipal
o que esté asignado al gobierno
municipal, estatal o al
federal.
Entonces, la mitad del Infonavid. La
otra mitad lo hace otra institución que
se llama la Comisión Nacional de
Vivienda, que es para todos aquellos que
no tienen Infonavit o no tienen FOBISTE.
A través de la CONABI se pueden tener
créditos con una característica 0% de
tasa de
interés y también a precios muy
accesibles. Se está buscando que quién
accede a estas viviendas, los que ganan
uno a dos salarios mínimos, o sea,
aquellos que normalmente no pueden
acceder a la vivienda. Entonces, ya
arrancó el programa de vivienda e en
casi todos los estados y estamos yendo
pues para poner primeras piedras en
conjuntos habitacionales y poder
informar. ¿Cómo puede uno acceder a ese
crédito?
Bueno, en general, en el caso de CONABI
se está yendo casa por casa los
servidores de la nación para que allí en
las zonas eh pues de mayor necesidad de
vivienda se pueda hacer el censo casa
por casa y además puede uno acceder a
través de la página de la CONABI o del
Infonavit. Esa es la característica.
Además, las y los jóvenes van a poder
tener acceso a vivienda en renta, sobre
todo, a lo mejor no si ya tienen
familias, sino si viven solos eh
estudiando en algún lugar, son viviendas
un poco más pequeñas. Entonces, todo eso
es el programa nacional de vivienda. Si
es una familia joven, pues se les va a
dar toda la asesoría desde el Infonavid
o la CONAVI. Y ahora el FOBISE, pues
también queremos que construya vivienda.
Estamos revisando eh el esquema para
poderlo hacer. Gracias, presidenta. En
otro tema pues ya distinto. Eh la semana
pasada eh hubo algú una serie de de
nuevo de ataques contra la directora del
canal 11, Renata Turrent. Ya le habían
yo planteado de hecho este tema muy al
principio de su
administración, este, cuando le había
nombrado como directora precisamente del
canal. Eh, hubo una primera serie de
ataques, ahorita hubo otra pues otra
serie de ataques en la que difundieron
que ella ganaba eh más que usted.
Evidentemente ella eh con pruebas en la
mano este ya desmintió esos rumores este
no con los documentos eh oficiales. Sin
embargo, nos gustaría saber su opinión
si usted está contenta con el desempeño
de Renata en lo que va de Está haciendo
muy buen trabajo,
Renata. Muy buen trabajo.
El se modificaron los programas de
debate, no sé si vieron. Sí, porque
antes pues
eran los de
antes, los que ya no más aceptan ahí en
latinos, eh, y son plurales también
porque se invita a gente con distintas
posiciones, pero también se da cabida a
mucha gente que antes no podía opinar,
incluso la propia gente, no necesitan
ser grandes especialistas en ciertos
temas, sino también se permite pues el
debate
público. Entonces se modificaron ahí
entiendo que está
Fabricio Mejía, otro compañero del
CEO, eh, de la generación 86 87, más
joven que yo, hay que decirlo, pero pues
es un compañero del movimiento que
siempre ha defendido la cuarta
transformación y que está ayudando ahí a
a Renata a hacer estos programas de
debate y pues uno no uno como presidenta
no tiene por qué estarse metiendo porque
son canales públicos, no son canales de
difusión del gobierno, que es distinto
porque público quiere decir que
participa la gente también. Entonces,
pues tiene sus propias políticas de
comunicación. Yo pienso que está
haciendo buen trabajo. Está haciendo muy
buen trabajo el canal 14 de primera, el
canal 22. Ahora ahí está está Alonso que
estuvo en Capital 21 cuando estuvimos en
la ciudad. También muy creativo.
Eh, son los principales canales, ¿no? El
22, 14 y
11. Eh, Radio Educación
también cambió. Este, entonces hay que
permitir pues que que se dé este cambio
y no
entrar. Bueno, que se entre en el
debate, no, no creo que haya problema,
pero mi opinión es que todos están
haciendo muy buen trabajo. Gracias. Y
por último, eh sabemos, ya lo acabé de
mencionar, no hay este no puede hacer
promoción, dije dijo el INE sobre la
elección judicial 2025, pero tal vez eh
o reitero una vez el tema de los
jóvenes, el el medio para el que
colaboro pues eh somos 60 millones de
usuarios y el 85% de ellos pues son
jóvenes.
Entonces, tal vez, ¿cuáles serían sus
recomendaciones para estos jóvenes que
tal vez vayan a votar por primera vez o
vayan a a este a participar por primera
vez en un ejercicio de este tipo en su
vida, no?
pues que se informen. Hay una página ahí
del INE, entiendo, donde viene la
historia de cada uno de los que está
participando, su
currículum, sus propuestas eh de cada
persona que está participando. Hay que
informarse y poder ejercer pues este
derecho que es muy importante. En cuanto
a la difusión del gobierno, el objetivo
pues es promover que participe la gente
el primero de junio. No vamos a promover
el voto por una o por otra persona, sino
sencillamente la participación. De todas
maneras, eh aquí pasamos
el anuncio que estaba saliendo por parte
del gobierno para contribuir con el INE
en la promoción de la votación del
primero de junio.
Y bueno, si nos llega la notificación,
de todas maneras, pues vamos a acudir al
tribunal porque creemos que es
importante que el poder ejecutivo, el
poder legislativo, sin orientar a uno u
otra persona, pues igual que el INE,
participe en la difusión de este evento
tan transformador que va a ocurrir en
México el primero de junio. Gracias,
presidente.
Buen día, presidenta. Carlos Domínguez
de Nación 14. Presidenta, arranca
formalmente operaciones el corredor
interoceánico del ismo de Tehuantepec.
sobre esto, preguntarle su opinión al
respecto, presidenta, eh si se espera
más llegadas de buques al puerto de
Salina Cruz y cuál sería su llamado a
las empresas, a los empresarios que para
que confíen en en este corredor. Sí,
el corredor interoceánico consiste en la
línea principal de Salina Cruz a
Cuatzacualcos, después de Cuatzacualcos
a
Palenque. Ahí se junta con el Tren
Maya. Ahí va a haber una derivación a
Dos
Bocas, a la al puerto de Dos Bocas en
Paraíso,
Tabasco y luego de Salina
Cruz por el
sur hasta Ciudad de
Hidalgo en Chiapas, en la frontera con
Guatemala.
Lo que empezaron a llegar fueron buques
más grandes por la escollera que se hizo
con el presidente López Obrador en
Salina Cruz para transportar ya en el
tren interoceánico. Ya había algunos
productos, pero ahora fueron vehículos
los que se
transportaron. En Salina Cruz se está
desarrollando todavía el puerto con
inversión pública y también con
inversión privada que quedó desde el
presidente López Obrador. Están por
llegar varias grúas. muy importantes. Se
va a hacer también un almacenamiento
para granos, que también es importante,
y otras acciones para fortalecer el
puerto de Salina Cruz y eso va a
permitir pues todo el movimiento. Es un
proyecto excepcional, da una alternativa
al canal de Panamá y en el momento en
que esté completo el puerto de Salina
Cruz, pues va a tener mucho más
actividad.
En otro tema, presidenta, este fin de
semana en el auditorio Telmex de la
Universidad de Guadalajara en Jalisco,
un grupo de música sinaluense de banda
llamado Los Alegres del Barranco
realizaron lo que podría catalogarse
como un homenaje a un líder de un grupo
del crimen organizado. presidenta,
aunque la universidad ya se disculpó,
dijo que no tenían control sobre esto,
eh, y el gobernador dijo que esto no
debería de suceder, ¿cuál es el mensaje
de usted, de la presidenta de la
República para Pero no debería de
ocurrir eso para los organizadores,
sobre todo, no debería de ocurrir eso,
imagínense, no está bien se haga una
investigación, no es no es correcto.
¿Debería haber consecuencias sobre este
acto? Pues hay que ver si es eh si tiene
un una connotación de qué tipo, pues,
pero pues hay que fijarse a quién
invitan y cuál es el espectáculo que va
a haber porque no se puede hacer
apología de la violencia ni de los
grupos electivos. En el marco,
presidente, de que la semana pasada
anunció usted
una la presentación de una iniciativa en
colaboración con diversos compositores
para precisamente eh radicar esto de la
música mexicana, cuál sería el mensaje y
se nos podría Bueno, no erradicar la
música
mexicana, que promover porque no es un
asunto de prohibir, de decir, ahora ya
se va a prohibir los corridos tumbados
que hablan de apología de la violencia.
No se trata de
promover a través de un concurso que se
va a hacer de participación
masiva e la música mexicana en sus
distintos géneros con otro tipo de
contenidos. Eso es lo que se va a hacer
y eso pues va a
incorporar eh y va a mandar un mensaje.
Eh y al mismo tiempo se trabaja en el
tema de inseguridad y también pues de
atención a las causas. es un una parte
de este
proceso. Gracias, presidenta. Gracias.
Gracias. Buenos días, presidenta.
Cetlali Guerrero de Bajo Palabra. Bueno,
justamente el 21 de marzo la sente
levantó su plantón aquí en el Zócalo,
donde la principal demanda pues es la
derogación de la ley 2007. Pero digamos
con esta programa de de pensiones para
el bienestar pues se cubre digamos la
demanda como principal de este pero
preguntarle si tiene todavía considerado
reunirse con ellos el 8 de mayo como
habían acordado o la o reunirse antes
como es como la petición de algunos se
se está reuniendo Martí se está abierta
la mesa de diálogo siempre eh no
necesariamente la presidenta tiene que
atender toda la reuniones porque pues a
veces tenemos un poquito de de trabajo y
para eso están los secretarios de
Estado, las secretarias de Estado.
Entonces, está abierta la mesa de
trabajo con la secretaria de
Gobernación, con el director del ISE,
con la con el secretario de educación y
quien se considere secretaría de
Hacienda, si es necesario para poder
explicar estos temas. Nunca vamos a
cerrar las puertas del diálogo jamás con
la gente, eh, a veces pues quisiéramos
cumplir con todo y el presupuesto no nos
permite pues cumplir con todo, pero se
buscan mecanismos que hagan justicia a
las maestras y a los maestros. Eso es lo
que hacemos siempre, porque nosotros no
vamos a ser como los gobiernos
neoliberales que hicieron toda esta
campaña acusando a los maestros como si
hubiera una mala educación pública, cosa
que es falsa.
Eh, las maestras y los maestros de
México son de lo mejor que hay o lo
mejor que hay en nuestro país. Los
padres y madres de familia dejan a sus
hijos en la escuela pública y además de
que enseñan a leer, escribir, a
matemáticas, eh todo lo que aprendemos
en la escuela, pues de alguna manera
cuidan a nuestros hijos en durante las
horas que están en la escuela, ¿no? De
alguna manera cuidan a nuestros hijos.
Entonces, ¿cómo los vamos a criticar?
Por supuesto que buscamos lo mejor para
las maestras y los maestros de México. A
veces los presupuestos pues no alcanzan
para poder garantizar todo lo que nos
están solicitando, pero se buscan
mecanismos como el de el Fondo de
Pensiones para el Bienestar que
garantice una pensión más justa. eh o
como lo que estamos haciendo con el FOBE
para garantizar que no estén pagando
pues con mecanismos de créditos que se
hicieron en el pasado neoliberal, que lo
único que eran eran
negocios o para la banca o para eh los
desarrolladores inmobiliarios. Entonces,
ahora estamos cambiando el modelo en el
caso de la vivienda e informando pues
todo lo que hizo el presidente López
Obrador para mejorar las pensiones y
vamos a seguir en diálogo. El 8 de mayo
tenemos este diálogo y también pues
están ahí los compañeros para poderlos
atender siempre. Gracias, presidente.
Usted va a estar presente en esa reunión
del 8 de mayo. Sí, sí, sí. Gracias. En
otro tema, presidenta, bueno, el
presidente Andrés Manuel en julio del
año pasado inauguró la ampliación de la
carretera que va de Acapulco a todas las
playas de Costa Chica, pero quedó
pendiente un tramo de 15 km de Ometep a
la región Amusga. en en estas regiones
en donde hacen los wipiles hermosos de
Guerrero y pues preguntarle si usted
consideraría como terminar ese tramo que
beneficia a las mujeres justamente que
hacen estos wipiles. Sí, la idea es
terminar todos los tramos que van desde
Puerto
Escondido. Puerto escondido, sí,
hasta
Cihuatanejo, o sea, toda la carretera de
la costa que atraviesa por Oaxaca y
Guerrero. Ahora, este año vamos en un
tramo de Pochutla que también quedó
pendiente y vamos a seguir mejorando.
Por cierto, que en esta zona, en efecto
de Amusgos, de Hometepec, de Pinotepa
Nacional, donde hay muchísimas mujeres
artesanas de wipiles
hermosísimos, ahí se va a hacer una
parte muy importante el programa que
anunciamos aquí de apoyo a las artesanas
para
e el
la producción de los wipiles.
y estamos haciendo
el renacimiento, vamos a decirlo así, de
fonart, para que puedan tener acceso a
un comercio más justo, además de
original, que va a cuatro, en este año
van a ser cuatro, no solamente uno, como
se hacía antes, a través de ferias de
venta de artesanías e vinculadas con los
artesanos, directo de Secretaría de
Cultura con las y los artesanos. De
igual manera vamos a hacer un
renacimiento de Fonart, que ya lo vamos
a presentar para que puedan vender sus
productos a precios
justos, el gobierno ayude a vender y
regrese pues todo el recurso a las y los
artesanos. Entonces, sí quedaría este
año esa ampliación o está considerado
para el próximo el de Pochutla. Déjenme
revisarlo. Yo creo que es nada más en la
parte de Pochutla y esta parte ya de
límite Guerrero, Oaxaca, yo creo que
estaría hasta el otro año. Presidenta,
han estado Lo que vamos a hacer este año
es la renovación. Lo presentó aquí Jesús
Esteban de de la
carretera que
va
desde Guajuapan de León por toda la
misteca e hacia Pinotepa Nacional.
y todas sus derivaciones. Es un incluso
se conecta hasta la montaña de
Guerrero. Es una un mejoramiento
integral de todas esas carreteras que
estaban muy deterioradas.
Presidenta, le están preguntando en el
chat y también me ha enviado muchos
mensajes los habitantes de Copala, pues
porque hay pendiente más de 300 casas
que no recibieron el censo el 2 de marzo
y me están pidiendo que le recuerde que
usted se comprometió pues que el 100% ya
se hizo el censo. Ahí se hizo el censo.
Fue este. Voy a tomar tantita agua.
Perdón.
fue Diego Hernández, que es el compañero
de bienestar de la Ciudad de México,
hacer el censo. Fueron tres días, creo
que estuvo ahí para poder hacer el
censo. Eh, se visita las casas para
poder pues darles el
apoyo. Donde más daño hubo en esa zona
es en los terrenos agrícolas. Ahí ya
probamos un programa especial eh de
laader para que pueda apoyar para
recuperar pues e incluso eh palmeras de
producción de coco que se derribaron con
el huracán John. Entonces ahí viene ya
un programa especial para ellos. Y de
estas 300 familias que no recibieron el
apoyo para sus casas, dicen que algunos
están sin techos, otros cayeron la pared
y que no han podido. Pues se hace el
censo. O sea, Diego hizo, recibió todas
las solicitudes, los compañeros de
bienestar hacen el censo y ya de manera
individual se dan los recursos. Eso es
lo que como procedemos, pero le pido ahí
a Ariatna que haga una nueva revisión.
Muchas gracias, presidente. Copala se lo
va a agradecer. Sí. ¿Cuál fue la reunión
con Estados Unidos? Perdón. La reunión
con Estados Unidos. Bien.
Eh, hablamos de temas de migración y de
seguridad.
Como siempre decimos
nosotros,
eh nosotros colaboramos, nos coordinamos
con Estados Unidos para la seguridad de
ambos
países.
Eh, nunca nos subordinamos al eh y
siempre en con respeto a nuestra
soberanía.
Eh, se renovó un acuerdo que se firmó en
2022 con el presidente López Obrador
para compartir información de
aduanas. Ese fue uno de los resultados
de la reunión. Ella lo solicitó y se ha
firmado en el 2022. Lo firmamos
nuevamente y quedaron pues algunos eh
trabajos de eh que fue parte de los
acuerdos que se tomaron en febrero en
Washington en la reunión en donde fueron
secretarios de Estado de México y
secretarios de Estado de los Estados
Unidos.
No, por lo pronto no tengo pensado
ir a ver acá y luego acá.
Gracias. Buenos días, presidenta. Buenos
días a todas y todos. Soimo Camacho del
Multimedio Luces del Siglo y del
programa Luces Mañaneras. Eh, hace un
par de semanas, presidenta, le había
planteado esta investigación que arroja
que alrededor de 411 políticos y
empresarios han concentrado más de
222,000 haáreas en todo el país y uno de
los casos más eh pues más indignantes es
el sureste mexicano. Hemos seguido con
esta investigación y hemos documentado
que este despojo no solamente afecta a
las comunidades agrarias y ejidos, sino
que el fraude se desdobla a muchísimos
otros sectores de la población. En uno
de los casos, un personaje político allá
eh de en realidad de Yucatán, pero con
tierras tanto en Yucatán como en
Quintana Ro, eh pues despojó no
solamente a un hejido, sino que además
empezó a lotificar. Lotificó y vendió
130 predios para la fundación de dos
colonias allá en la zona conurbada de
Cancún. Este personaje, Elvin Daniel
Perera Góngora, después fue descubierto
10 años, 10 años después de que él
vendiera estos lotes, estas tierras fue
descubierto por el SAT con un adeudo de
más de 84 millones de pesos. Lo que hizo
este personaje fue en 2011 eh ofrecer al
SAT en garantía de pago esos esas mismas
tierras que los hechos ya no les
pertenecían. El expediente que tenemos
da cuenta precisamente de los pagos que
realizaron familias proletarias para
formar estas colonias populares y que
además en ese momento en las
postrimerías del sexenio de Felipe
Calderón y en los inicios del de Enrique
Peña Nieto aceptó esas tierras, las
adjudicó incluso a la nación, esas
tierras, el propio SAT. Y todo esto se
hizo de manera subrepticia, sin que los
eh propios eh habitantes de estas
colonias se dieran cuenta sino hasta
2016, cuando el SAEAE, el Servicio de
Administración y en generación de
bienes, entonces empezó a requerir esas
viviendas porque ya las estaba
adjudicando en venta a otras personas.
Hace también ya algunas semanas vino una
delegación de estas de estas familias a
dejar un escrito aquí a ustedes sobre
este tema y cuando regresaron uno de los
que vino se encontró con que ya se había
afectado el desalojo de su propia
vivienda. Y es un poco irónico el asunto
porque quien está hoy ejecutando esto de
alojo es el Instituto para devolver al
pueblo lo robado, precisamente por este
proceso que ya viene de años atrás y que
el SAT por los trámites realizados
anteriormente reconoce esas tierras como
suyas y como el que puede eh y el que
tiene que estar enajenando o entregando
esas esas viviendas a nuevas personas.
Este fraude, presidenta, pues tiene que
ver con personajes que primero despojan
ejidos, luego lotifican, los venden a
personas en necesidad de vivienda y
revenden después incluso o entregan en
garantía al propio gobierno, al SAT
estas estas tierras. Eh, presidenta,
¿qué hacer ante casos como este? Bueno,
primero el este caso que comentas, pues
sí hay que revisarlo, ¿no? Para y lo
otro hay que investigar.
Si nos das todos los datos, por supuesto
que investigamos. Con todo gusto. Paso
los datos. Presidenta. Sobre este mismo
tema, usted comentaba que era complejo
eh regresar al espíritu de la
Constitución de 1917 y reformar entonces
el artículo 27 para evitar este tipo de
acaparamiento de tierra de estos
personajes que prácticamente, pero eso
es un fraude. Sí. O sea, hay que
diferenciar porque una cosa es la
reforma que no estuvimos de acuerdo en
su momento, eh, y otra cosa son fraudes
que se hacen sobregidos, que sí es
verdad, durante mucho tiempo,
particularmente en Quintanar Ro, se hizo
muchísimo fraude, incluso sobre tierras
nacionales que había ahí. Entonces, en
particular, cuando hay un fraude contra
un ejid, un ejidatario, pues hay que
investigar a fondo y regresar la tierra
de quien a quien
es y que investigue siempre la fiscalía
y los tribunales, porque no puede haber
estos fraudes. Claro. Aquí también el
problema, presidenta, es de que el
acaparamiento de tierras se da no
solamente por medio del fraude, sino
porque la propia ley reformada permite
la disolución de la propiedad social y
de los ejidos. Es decir, fraudes como
estos pudieron haberse evitado de origen
si es que no se logra este dominio pleno
por determinados políticos, muchos de
ellos exfuncionarios. Este personaje del
que hoy le estoy poniendo el ejemplo,
pues es un personaje político allá en
Yucatán, candidato mucho tiempo
militante del PRI después de Movimiento
Ciudadano y que hoy pues prácticamente
no tiene ninguna ningún citatorio,
ninguna molestia por parte de la
autoridad mientras las otras personas
están en esta situación. Sí, lo
revisamos, eh, presidenta. Y también en
otra información, bueno, pues eh se dio
a conocer, por supuesto, que hubo ya
esta reforma para eh proteger los maíces
nativos de este país. Una victoria muy
importante, reconocida no solamente por
organizaciones sociales en México sino a
nivel internacional. Eh, sin embargo,
todavía hay eh están vigentes pues las
leyes que instrumentalizarían esta
reforma a la propia Constitución. Es
decir, por ejemplo, la ley de la CBIGEM
se le conoció mucho tiempo como la ley
Monsanto y esta pues todavía está
vigente y eso podría retrasar la
aplicación de esta reforma
constitucional. Preguntarle sobre si su
administración estará ya trabajando
sobre reformas a estas leyes secundarias
para armonizarlas con la reforma
constitucional. Sí. E de todas maneras
la Constitución ya lo prohíbe y eso está
por encima de cualquier ley.
Y además de trabajar en en particular
sobre el tema de
transgénicos, pero estamos por publicar
por parte de
Sader e un
decreto en donde se prohíben muchísimos
plaguicidas que todavía no están
prohibidos en México. Mucho tiempo se
habló del glifosato
y
pero todavía no, el DDT, por ejemplo,
imagínate, todavía no está formalmente
prohibido, aunque ya prácticamente no se
vende. Entonces viene un que ya están
prohibidos incluso en otros países y que
aquí no se
ha eh prohibido su uso, que daña
muchísimo la salud. viene ya también un
decreto en en este sentido. Ya lo vamos
a estar informando. Finalmente,
presidenta, una de uno de los saldos de
esa supuesta guerra contra el
narcotráfico, digo supuesta porque en
realidad los cárteles de narcotráfico se
fortalecieron durante ese periodo de
Felipe Calderón, eh no solamente pues
fue el crecimiento de estos cárteles,
sino prácticamente la paramilitarización
de todos ellos. Hay que recordar que
incluso, bueno, ya esto desde el sexenio
de Ernesto Cedillo, pues había un eh
pues un grupo de aeromóvil de fuerzas
especiales del Ejército fue coptado, fue
comprado por uno de los grupos de
narcotráfico y ahí empezó una especie de
carrera armamentista y que eh llevó a
que incluso integrantes, por ejemplo,
desertores del Ejército de las Fuerzas
Caiviles en Guatemala estuvieran siendo
también eh o estuvieran trabajando bajo
las órdenes de cártes de narcotráfico.
en México. En ese sentido, desde
entonces y hasta informes de 2019 2020,
pues se sabía de estos campamentos de
formación tipo Caivil que estaban
organizando integrantes de la
delincuencia organizada. Eh, un caso
podría ser incluso el de Teuchitlán.
Sabemos que lo que ha ocurrido o lo que
hasta el momento se ha podido averiguar
sobre esta o confirmar sobre este
campamento es de que era un campo de
reclutamiento y de entrenamiento.
Preguntarle si usted tiene información
sobre este tipo de campos con
entrenamiento de fuerzas especiales tipo
Caiville, que en su momento se reportó
en en México y cuántos habría en el
país. Si quieren ya cuando venga el
gabinete de seguridad puede hablar de
este tema y por supuesto que sigue la
investigación por parte de la fiscalía,
en particular del prio de Teuchitlán.
Gracias.
Gracias. Haciend. Sí.
A ver, vamos acá y ya son 9:14, así que
gracias, presidenta. Buen día, Dalila
Escobarde de Proceso. Eh, la revista
este mes publica el caso de un abuso
sexual en contra de dos menores en el
estado de Hidalgo. en medio de un
proceso que ha mencionado el entorno de
las víctimas que llevan el caso, que
está, ellos señalan que está empantanado
por por tener uno de los
presuntos involucrados, tener relación
como operador político y contratista del
gobierno de de Julio Mencha. Esto este
caso sucedió hace 3 años. Alguno de los
responsables que se señalan, dos niñas
que fueron las víctimas del abuso eh
serían eh Arturio Williams eh Trejo Leal
y Berta Eva Medina eh Hernández, tíos de
las menores y quienes fueron detenidos
en marzo de 2023, pero liberados 7 días
después, eh cuando una jueza local
determinó no vincularlos a proceso. En
en las declaraciones de las menores
también se menciona a otras personas,
entre ellos a una diputada local. Y
bueno, pues este caso se había
presentado también ya aquí en la
conferencia. quisiera preguntarle cuál
es el seguimiento, al avance que se
tiene en torno a este asunto. si se ha
informado respecto de Yo creo que atendí
personalmente en una
gira sí lo estaba viendo siali se lo
encargué y si nos das de todas maneras
para checar si es el mismo caso, pero
siempre apoyar pues a a víctimas y no no
debe venir de no creo pues que venga del
gobernador, es un hombre muy sensible y
y no va a proteger nunca. Él fue
presidente del tribunal. no va a
proteger a un una persona que por alguna
razón trabaje en el gobierno frente a un
abuso. Entonces, hay que revisar el
caso. Casos como ese. Gracias,
presidenta. También en otro tema, hace
más de un año, Nuevo Necaxa, de acuerdo
con lo que se publica también en la
revista, en un inmueble del Sindicato
Mexicano de Electricistas, eh se ha
detectado que hay eh como tal se señala
incluso por propios testimonios de la
zona que existen en granjas de minado de
criptomonedas cuya operación pues
requiere de enormes cantidades de
energía. lo cual obtienen eh de manera
irregular de eh pues de distintos
puestes de la Comisión Federal de
Electricidad. De hecho, eh también se ha
hablado de un operativo que se dio el eh
hace unas semanas por parte de Fuerzas e
de las Fuerzas Armadas y también de la
Guardia Nacional, en donde bueno, pues
pudieron desactivar estas tomas
clandestinas de energía, eh pero sin que
hubiera detenidos o sin asegurar el
inmueble. algunos de los pobladores de
esta zona, eh varias zonas en en en esta
entidad en Puebla han dicho que eh han
detectado que en otros inmuebles, no
necesariamente solo en ese, hay este
tipo de eh cuestiones irregulares.
Preguntarle si qué información se obtuvo
de este operativo respecto de esta
situación, sobre todo porque, bueno,
pues ellos eh la CFE también informó a
la revista que presentó una denuncia
ante la Fiscalía General de la de la
República. conocer el detalle de la
misma sería por eh aprovechamiento o uso
ilícito de energía eléctrica, pero
también esto bueno, pues además del robo
de energía, estaría implicando
cuestiones complicadas cuando se está
utilizando un inmueble eh que es para
cuestiones sindicales para una presunta
actividad ilícita. Si tienen información
al respecto, si la CFE ha hablado de
esta denuncia o qué hacer en torno sobre
todo al aseguramiento de lugares para
evitar que se haga que se siga con ese
tipo de actividades? Sí, hay muchísimos
cateos. Ahora anunciaron cuando hay
actividades o presuntas actividades
delictivas en un inmueble. Hoy en el
gabinete de seguridad se hicieron varios
cateos el fin de semana por parte de la
Fiscalía General y hay que ver este caso
de qué se trata. Sí, para saber sobre
todo eh si hay otras sedes de la propia
del propio SME que pudieran estar
utilizados, ¿no? Nada más que ver porque
este
no hay que usar
palabras,
organizaciones, nombres como el Esme,
por ejemplo, para acusar que está
vinculado con un delito. Hay que revisar
en particular. Claro, porque mencionan
en algún punto que estaría siendo que
que en alguna situación pues se pudo
haber rentado, pero aún así lo que
mencionan también es que instalaciones
sindicales caso antes de decir que les
me quién sabe qué cosa. Claro,
presidenta, en último caso eh de acuerdo
también con una entrevista que dio el
exgobernnador Mario Villanueva,
exgobnador de Quintana Roa a la revista,
él habla de todo el proceso que le ha
tocado vivir. Sin embargo, hay un punto
que llama la atención, entre otros, que
también en algún momento menciono
brevemente. Uno de ellos es que cuando
fue cuando estuvo en Estados Unidos, las
autoridades de ese país le ofrecieron un
acuerdo para que confirmara una la
relación de políticos de alto nivel, por
mencionarlo de alguna manera, con crimen
organizado. Eh, Villanueva el único
nombre que dio en la entrevista fue el
caso de Manuel Bartlet. Eh, le pidieron
información. Entonces, preguntarle si
justo el gabinete tiene información
respecto de esto. Estados Unidos ha
solicitado información. No, nada. Y está
raro, ¿no? Porque hace mucho que le que
¿Cuántos años fueron
de cuando estuvo extraditado? Pues fue
de hace cuánto el caso ya lleva más de
20 años.
Y no hay nada,
ni investigación en México ni nada.
Obviamente, bueno, en caso de que hace
20 años,
justo él hablaba de este tipo de
cuestiones también en torno al tema de
la persecución que vivió por parte del
expresidente Ernesto Cedillo. Y sabemos
que en el en el anterior gobierno, en el
expresidente Andrés Manuel López
Obrador, hubo una cuestión, una atención
que se dio en torno a pudiera se le
pudiera otorgar cierto beneficio para eh
una especie de amnistía. preguntarle eh
si en esta ocasión o en este gobierno se
pudiera dar seguimiento en el caso o
solamente se va a quedar con el proceso
como lo está llevando incluso la
fiscalía en torno al tema de No conozco
el caso, le corresponde a la fiscalía y
podría informar cuando venga también en
torno a esta situación. Sí.
Finalmente, presidenta, sobre el caso de
Cuautomac Blanco, eh yo quisiera
preguntarle, en varias ocasiones se ha
hablado en torno al tema de eh fijar el
contexto respecto de quién integró la la
carpeta, que en este caso sí corresponde
a la fiscalía, y de quién se trata. Sin
embargo, bueno, pues también en muchos
momentos se ha hablado de que la víctima
pues no ha tenido como la suficiente
importancia que debiera tener el caso.
¿En qué momento, presidenta? Y sobre
todo ahora que ya, como usted ha
mencionado, hay una nueva fiscalía,
¿debería ser más importante el asunto de
lo que denuncia la víctima y eh que
justamente no sea una cuestión enfocada
al tema político. No sé si escuchaste lo
que dije
el qué día de qué había jueves, yo creo,
¿no? O viernes. También
comenté. Lo que dije fue esta carpeta la
abrió un fiscal.
acusado de protección de feminicidas.
Sí, recordamos el caso y de muchas otras
cosas que ya está desaforado. Por
cierto, tiene un amparo del poder
judicial para que no pueda ser
juzgado. Lo conozco muy bien porque me
tocó como jefa de gobierno y fue la
fiscalía de la Ciudad de México, la
fiscal Ernestina Godoy, que se atrevió a
acusar a otro fiscal de otro estado
por
estar encubriendo feminicidas. El caso
de Arias, eh, ese fiscal estuvo 6 años o
unos cuantos
más, tr días antes de que ya sabía que
lo iban a desaforar, hizo esta carpeta.
Entonces, ¿qué dije yo? Di este
antecedente y luego dije, "Ahora hay un
nuevo fiscal. Sería muy bueno que este
nuevo fiscal investigara.
Incluso entiendo que Cuautemo Blanco fue
a la fiscalía. Entonces ahora pues está
el nuevo fiscal de Morelos investigando
el caso. Sí, precisamente por Pero fue
justamente, o sea, lo que estás
comentando fue justamente lo que dije el
jueves o el viernes. Así es. Justo y
precisamente por ese tipo de
declaraciones en torno a esa la
situación que está viviendo la
denunciante, porque también blanco en
algún momento había pues reclamado que
por qué se tardó tanto en interponer una
denuncia por este caso, cuando, bueno,
de acuerdo también con todo lo que se ha
escuchado de tantos años de seguimiento
a colectivas feministas, pues es
precisamente el choque que puede
provocar años cómo eh de cobertura en
cuanto a temas de colectivas feministas,
en torno al tema de todas las las
denuncias que hacen eh respecto de lo
que vive una víctima.
Después de que algo así, eso dijimos que
el fiscal investigue y tiene que hablar
con la víctima, tiene que ver cómo se
integró la carpeta. Entonces, ya no es
el otro fiscal que era un delincuente,
la verdad, o es un delincuente, nada más
que están parado, sino el nuevo fiscal
que fue electo ahora por el Congreso,
quien tiene en sus manos esta
investigación y tiene pues que hablar
con la víctima y como se hace una
investigación en este caso. Gracias,
presidente. Gracias. Bueno, ya cerramos.
Vamos con humanismo mexicano.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todos y todas. El humanismo mexicano
se basa en valores como la justicia y la
fraternidad. Por ello, el día de hoy
recordamos a César Chávez, activista y
líder social méxico estadounidense,
quien influido por las ideas de Mahatma
Gandhi y Saul Alinski, empleó
estrategias de resistencia pacífica y
organización comunitaria para combatir
la discriminación y las terribles
condiciones laborales que enfrentaban
los trabajadores agrícolas de origen
mexicano en los Estados Unidos.
Su activismo lo convirtió en un símbolo
de lucha por los derechos civiles en
aquel país, equiparable, por ejemplo, al
Dr. Martin Luther King. Así que por todo
esto, el día de hoy les invitamos a que
conozcamos la historia de César Chávez,
que desde más allá de nuestras fronteras
nutre al humanismo
mexicano. El humanismo mexicano se nutre
de la historia de lucha y resistencia de
nuestro pueblo. Las batallas por la
dignidad y los derechos de los mexicanos
han trascendido más allá de las
fronteras. Así como los hermanos Flores
Magón lucharon a principios del siglo XX
por los derechos laborales de los
mexicanos en Estados Unidos, décadas
después trabajadores mexicanos lucharon
contra las inhumanas condiciones
laborales en el campo en California,
Estados Unidos, donde sufrían racismo y
la brutalidad de los
empleadores. César Estrada Chávez
encabezó uno de los movimientos de
protesta pacífica más importantes de
Estados Unidos para que se reconocieran
los derechos de 50,000 trabajadores
agrícolas en California. César Chávez,
hijo de padres mexicanos, nació en 1929
en Yuma, Arizona, en el seno de una
familia campesina humilde. En la Segunda
Guerra Mundial se enlistó en la Marina
de los Estados Unidos. A su regreso se
casó con Helen Fabela, a quien conoció
en los campos de cultivo. Se formó como
activista en servicios comunitarios que
fundó, además del Sindicato de
Trabajadores Agrícolas junto con Dolores
Huerta, también de origen mexicano. Por
años se organizaron huelgas, marchas y
boicots para mejorar la situación de los
jornaleros
agrícolas. El boicot a la uva
californiana en 1965 duró 5 años y se
volvió internacional. La huelga de la
ensalada en 1970 fue una forma de
protesta desde el hogar para
solidarizarse con la lucha de los
jornaleros que cosechaban los alimentos
de las familias estadounidenses. Y en
1966 organizó una gran marcha de 500 km
de Delano a Sacramento, California con
la Virgen de Guadalupe al frente,
banderas mexicanas y de Estados Unidos y
música de banda. En la lucha de los
jornaleros fueron fundamentales las
mujeres, esposas, hijas y abuelas.
Muchas de ellas fueron a la cárcel y
fueron
reprimidas. La marcha trascendió a nivel
internacional y permitió que se firmaran
los primeros contratos sindicales en el
campo. En aquella ocasión, César Chávez
dijo en un miting, "Desde hoy exigimos
ser tratados como hombres. No somos
esclavos y no somos animales y no
estamos solos. No trabajaremos más por
bajos salarios. No tenemos miedo de los
propietarios porque somos
fuertes. Chávez y miles de trabajadores,
braseros, chicanos y paisanas lucharon
bajo el lema Sí se puede. Y después de
años de sacrificios, Sí se pudo. En
1975 se promulga en Estados Unidos la
Ley de Relaciones Agrícolas que
garantiza los derechos laborales y
sindicales de los trabajadores
agrícolas.
La lucha pacífica y decidida de César
Chávez se volvió un ejemplo en ambos
lados de la frontera, como él mismo
escribió. En la búsqueda del cambio
social, estoy convencido de que la no
violencia es el camino moral y táctico
para llegar a ello. En particular cuando
quienes detentan el poder recurren a
palos, gases lacrimógenos y armas.
[Música]
Su lucha es comparada con la gesta de
Martin Luther King. Por eso en Estados
Unidos el 31 de marzo es el día nacional
de César Chávez. Hoy lo recordamos junto
con todos los jornaleros del campo, la
mayoría migrantes que han defendido el
respeto a sus derechos humanos y su
dignidad.
[Música]
Chávez demostró que pacíficamente se
pueden transformar de fondo las
injusticias y la
discriminación. No hay que olvidar que
aquí y allá, organizados los mexicanos,
sí podemos. Muchas gracias.
Gracias. Buen día.
Vamos a ver, vamos a firmar.
Vengan, ya lo iba a firmar allá, pero
bueno.
para acá.
[Música]
Ya se
ch Gracias.