215
México enfrenta hoy grandes retos en materia 
económica, que demandan redoblar los esfuerzos 
de todos los sectores de la economía nacional.
Como todos sabemos, el mundo entero atravie-
sa por una de las coyunturas económicas más gra-
ves de las últimas décadas, generada en gran medi-
da por la profunda crisis del sistema ﬁnanciero en 
los Estados Unidos.
Este fenómeno de magnitud inédita está afec-
tando a todos los países, sin distingo, y México no 
es la excepción.
Para superar esta crisis, para mejorar las condi-
ciones de vida de todos los mexicanos, el Gobierno 
Federal, los gobiernos de las entidades federativas, 
las Mesas Directivas de las Cámaras del Congreso 
de la Unión, los representantes de los sectores em-
presarial, laboral y social, suscribimos el Acuerdo 
en Favor de la Economía Familiar y el Empleo.
En este Acuerdo se establecieron diversos com-
promisos para proteger el empleo, para apoyar el 
ingreso de las familias y para garantizar la estabili-
dad económica del país.
Uno de esos compromisos es, precisamente, el 
Programa que hoy está en marcha y que anuncia-
mos, que es el Programa para la Preservación del 
Empleo.
Este Programa, como su nombre lo indica, tiene 
el propósito de resguardar las fuentes de trabajo en 
aquellas empresas más vulnerables al entorno in-
ternacional adverso.
Por eso me da mucho gusto que estemos hoy re-
unidos representantes de los sectores productivo y 
laboral, así como de los Poderes Ejecutivo y Legis-
lativo para poner en marcha y de manera conjunta 
el Programa para la Preservación del Empleo.
El objetivo de este Programa es cuidar los em-
pleos de miles de mexicanos y con ello, el ingreso y 
el bienestar de las familias de los trabajadores.
Y para ello, se prevé apoyar a sectores producti-
vos que son muy importantes fuentes generadoras 
de trabajo y que, especialmente por su fuerte orien-
tación al comercio exterior, están siendo afectados 
en mayor medida por la desaceleración económica 
mundial.
Así, los trabajadores de industrias altamente 
sensibles a la actual coyuntura económica, como son 
las empresas pertenecientes a los sectores automo-
triz y de autopartes, de maquinaria y equipo elec-
trónico y muchas otras, en los cuales se llegue a un 
acuerdo de reducción temporal de jornadas labora-
les, es decir, que se declaren en paro técnico, serán 
apoyados con recursos del Gobierno Federal.
Con ello, buscamos impedir pérdidas mayores 
de la fuente de trabajo, que es el sustento de dece-
nas de miles de familias mexicanas.
Y por ello el Programa para la Preservación del 
Empleo contempla la participación corresponsable 
de los empresarios, los trabajadores y el Gobierno 
Federal.
Yo debo reconocer aquí el enorme esfuerzo que 
Presentación del Programa 
para la Preservación del Empleo
Ciudad de México, miércoles, 11 de febrero de 2009
216
estos actores de la producción están realizando 
para enfrentar con dignidad, con eﬁcacia, con res-
ponsabilidad la actual crisis económica; en espe-
cial, la actitud responsable de los trabajadores de 
México y de sus dirigencias que, puesta en una cla-
ra prioridad el interés superior de la Nación, con-
tribuyen con su esfuerzo a evitar que en México 
ocurran daños al aparato productivo y, en conse-
cuencia, la fuente de trabajo, que el país ha sufrido 
ya en otras ocasiones.
El Programa para la Preservación del Empleo, 
de acuerdo con las reglas que ya han sido publica-
das, prevé que los trabajadores puedan recibir, ellos 
directamente, este apoyo del Gobierno Federal. 
Pero para que esto ocurra, las empresas, por su 
parte, donde laboren, deben comprometerse a pre-
servar las fuentes de trabajo.
Por lo que toca al Gobierno Federal, el Go-
bierno absorberá parte de la nómina de las em-
presas con el objetivo de proteger el empleo. Para 
ello, destinará un apoyo económico a los trabaja-
dores en función de diferentes factores: del nú-
mero de trabajadores permanentes en la empresa, 
de la retención de personal por parte de las 
empresas y de la variación en las ventas de la em-
presa.
Cómo va a operar el Programa. Déjenme poner 
un ejemplo. 
Tomemos el caso de una empresa cuyos trabaja-
dores permanentes tengan un salario de 300 pesos 
diarios, varias veces el salario mínimo, que acuer-
dan realizar un paro técnico, digamos, de 30 días, 
desde luego puede ser más; periodo durante el cual 
se les va a pagar, de acuerdo con el Programa, dos 
terceras partes de su salario total, es decir, 200 pe-
sos diarios a los trabajadores, y por otra parte, se 
establece la garantía de que no se cierren estas 
fuentes de trabajo.
En este caso, el Gobierno Federal aportaría cien 
pesos a los trabajadores permanentes retenidos, la 
empresa aportaría los otros cien pesos del sueldo 
del trabajador durante los días de paro efectivo, y 
de esta forma, el costo laboral será absorbido en 
partes iguales por la empresa, por los trabajadores 
y por el Gobierno Federal. Esto permitirá mante-
ner la fuente de trabajo, a ﬁn de evitar que cierren 
las empresas en donde laboran. 
Estoy convencido, amigas y amigos, que es pre-
cisamente a través del entendimiento, del diálogo y 
de nuestra capacidad de ponernos de acuerdo 
como vamos a poder hacer frente a esta circuns-
tancia económica mundial.
A través del Programa para la Preservación del 
Empleo, el Gobierno Federal destinará hasta 2 000 
millones de pesos para proteger las fuentes de tra-
bajo de alrededor, estimamos, medio millón de tra-
bajadores mexicanos. 
Sabemos que esta circunstancia es, por su pro-
pia naturaleza, una circunstancia temporal; que así 
como no hay bonanzas económicas para siempre, 
tampoco hay crisis económicas permanentes, por-
que la economía actúa en ciclos, y hoy estamos en-
frentando, precisamente, uno muy agudo.
Pero, precisamente, por la naturaleza temporal 
necesitamos tomar medidas también temporales, y 
así es el carácter del Programa de Preservación del 
Empleo, un programa temporal para evitar que una 
circunstancia crítica, como la que estamos enfren-
tando, se traduzca en un daño permanente o para 
la empresa y, desde luego, para la fuente de ingre-
sos de la familia del trabajador.
Esta medida representa un gran esfuerzo y sa-
criﬁcio de todos, particularmente de quienes sos-
tendremos el Programa, que son: los trabajadores, 
en primer lugar; las empresas inscritas en el mismo 
y el Gobierno Federal.
Pero también son una respuesta oportuna a una 
crisis económica que está provocando el cierre de 
muchos puestos de trabajo en todo el mundo.
Yo exhorto a todos los presentes, así como a to-
dos los integrantes de los sectores productivos del 
país, tanto de capital como del trabajo, a que se 
acerquen al Gobierno Federal y que utilicen este 
Programa, que desde este mes de febrero ya está 
operando y tramitando solicitudes a través de la 
Secretaría de Economía y sus delegaciones estable-
cidas en todo el país.
Estamos decididos, amigas y amigos, a que el 
Gobierno Federal sea un protector y un promotor 
del empleo en México. Con acciones como éstas re-
217
frendamos el compromiso por hacer todo lo que 
esté en nuestras manos para defender el trabajo de 
los mexicanos.
Sin duda, 2009 será un año de grandes retos para 
México en materia económica, debido a la profun-
da crisis ﬁnanciera internacional.
México ha pasado y, ﬁnalmente, superado mo-
mentos económicos muy difíciles en su historia re-
ciente. Sin irnos muy lejos, baste recordar que la 
crisis sufrida en el año de 1995 provocó una caída 
de casi 7% de nuestra economía y destruyó más de 
10% del empleo formal del país.
Muchos de los representantes de los trabajado-
res, aquí presentes, recuerdan que en aquella épo-
ca, adicional a la caída de las fuentes de trabajo, el 
poder adquisitivo del salario se perdió en más de 
un 40%; sin embargo, a pesar de que la actual cri-
sis no ha sido originada en nuestro país, ni será 
tan grave como otras vividas anteriormente, inclu-
yendo la que he descrito, sabemos, y no lo oculta-
mos, que tendrá repercusiones en la economía 
mexicana. 
Al respecto hemos sido claros y hemos ido in-
formando a los mexicanos, paso a paso, sobre la 
evolución de la economía nacional; lo hemos he-
cho, incluso, de acuerdo a los constantes cambios 
en la propia situación económica y en las perspec-
tivas económicas, tanto nacional, como internacio-
nal que se han generado en los últimos meses.
Lo relevante, amigas y amigos, sin embargo, no 
es ver cuál de las crisis económicas ha sido la peor 
en el país, que por muchas hemos pasado, sino qué 
es lo que podemos hacer para enfrentarla y para 
superarla.
Eso es lo que tiene bien claro el Gobierno Fede-
ral, que en esta ocasión estamos enfrentando con 
programas inéditos, como el Programa de la Pre-
servación del Empleo o los Programas de Empleo 
Temporal, o el Programa de Infraestructura, estamos 
poniendo en marcha acciones que no fueron pues-
tas en marcha en otras circunstancias económicas 
similares o aún más graves vividas en el pasado.
Lo importante, amigas y amigos, no es ver quien 
genera el pronóstico más grave, o quien es capaz de 
infundir el mayor temor entre los mexicanos, sino 
qué es lo que cada quien, desde su trinchera y des-
de su responsabilidad, qué es lo que cada quien, 
desde su capacidad de acción, puede hacer por 
México para enfrentarla.
Alguna vez el Presidente Kennedy dijo a sus 
connacionales: No pregunten qué puede hacer el 
país por ustedes, pregúntense qué pueden ustedes 
hacer por su país.
Y me parece que eso hoy mismo debemos pre-
guntarnos: Qué es lo que podemos hacer por Mé-
xico.
Yo creo que cada quien tiene algo o mucho que 
hacer por el país y particularmente en estos mo-
mentos. Y, desde luego, el Gobierno tiene la mayor 
responsabilidad, así no sólo lo hemos reconocido, 
sino lo hemos asumido con gusto, porque así debe 
asumirse, en mi opinión, el honor que signiﬁca ser-
vir a México desde una responsabilidad pública.
Pero ésta, amigas y amigos, es una responsabili-
dad compartida por los mexicanos, así sea en dife-
rente medida. De manera tal que es una responsa-
bilidad compartida por todos, que desde el ámbito 
académico, cultural, empresarial, de comunicación 
o muchos otros, todos, todos tenemos mucho que 
aportar a nuestro querido México.
Pienso que todos estamos obligados a apoyar a 
México, particularmente, en estos momentos de 
diﬁcultad y en especial quienes más hemos recibi-
do de esta gran Nación.
Por otra parte, es necesario reiterar una vez más 
que a diferencia de otras crisis en el pasado, ahora 
el sistema ﬁnanciero se encuentra en mucho mejo-
res condiciones, con un nivel de capitalización ban-
caria entre los más altos del mundo, con niveles in-
éditos de reservas internacionales.
Reiterar que las ﬁnanzas públicas están sanas y 
ello nos permite, precisamente, poner en marcha 
políticas contracíclicas. Que tenemos un bajo nivel 
de endeudamiento público y que la inﬂación está 
lejos de ser aquella que destruyó el poder adquisiti-
vo de los trabajadores mexicanos.
Eso ha permitido, entre otras cosas, que el pro-
pio Banco de México reduzca sus tasas de interés y 
contribuya desde la política monetaria a enfrentar 
esta situación.
218
Como ya lo he mencionado antes, tendremos   
problemas, sí; pero estamos no sólo mejor prepara-
dos, sino decididos, absolutamente decididos a en-
frentar y a superar esos problemas.
Así que yo reitero mi llamado a que estemos 
juntos y a que actuemos anteponiendo el interés 
nacional por encima de los intereses parciales.
Si bien México ha atravesado por peores cir-
cunstancias económicas en tiempos recientes, la si-
tuación actual es difícil y exige que todos, absoluta-
mente todos los actores económicos, sociales y 
políticos actuemos de manera unida y coordinada 
para sacar adelante al país.
Por eso, Gobierno y sociedad debemos trabajar 
juntos. El éxito que tengamos como Nación al su-
perar esta difícil coyuntura internacional, depen-
derá del esfuerzo y del compromiso de todos.
Todos debemos coincidir en aportar nuestro 
tiempo, nuestro esfuerzo, nuestros recursos para 
construir las soluciones que nos permitan salir 
adelante.
Y yo agradezco la responsabilidad del sector 
productivo nacional y, especialmente, del movi-
miento obrero mexicano; agradezco, precisamen-
te, a quienes están esforzándose día con día por 
afrontar la situación en la empresa y en el puesto 
de trabajo.
Y convoco a todos para que sigamos actuando 
con dedicación y empeño, a ﬁn de elevar la compe-
titividad del país y lograr que nuestro México supe-
re esta adversidad como lo ha hecho en otros mo-
mentos de nuestra historia.
La pérdida de puestos de trabajo tiene un costo 
humano muy alto para las familias que lo sufren, 
eso nos obliga a hacer uso de toda nuestra creativi-
dad y de toda nuestra capacidad de diálogo y acuer-
do para buscar soluciones efectivas que puedan mi-
nimizar este costo.
Y por eso es que el Gobierno Federal está po-
niendo en marcha acciones, como este Programa 
para la Preservación del Empleo, pero también re-
forzando el Programa de Empleo Temporal, am-
pliando la cobertura del Seguro Social para aque-
llos trabajadores que pierden su trabajo, como ha 
dicho aquí Enrique Aguilar, trabajando fuertemen-
te para impulsar mejores condiciones que posibi-
liten la viabilidad de las empresas en un periodo 
crítico, como es, precisamente, la ﬁgura del paro 
técnico.
Estoy convencido, por ejemplo, que con el Pro-
grama de Preservación del Empleo y el Programa 
de Empleo Temporal podemos cuidar el trabajo de 
más de 700 000 familias.
Asimismo, para apoyar a quienes lamentable-
mente puedan perder su empleo, se ha fortalecido 
el Sistema Nacional de Empleo.
También enviamos una iniciativa al Congreso 
de la Unión el día de ayer, para que los trabajadores 
puedan disponer de una cantidad mayor de fondos 
de sus cuentas individuales de retiro y de esa forma 
cuenten con más recursos para enfrentar una situa-
ción adversa.
Estas reformas implican, por ejemplo, las envia-
das el día de ayer al Congreso de la Unión, que los 
• El Programa de Empleo Temporal contribuyó a que 4 millones y medio 
de personas recibieran ingresos, mientras que el Programa para la 
Preservación del Empleo logró proteger más de 311 000 empleos en las 
industrias más sensibles a la crisis.
• Gracias a las medidas implementadas por el gobierno del Presidente 
Calderón se recuperaron todos los puestos de trabajo que se perdieron por 
la crisis económica global. Al 31 de octubre de 2012 se habían generado 
1 967 546 empleos adicionales con respecto a enero de 2008, año de inicio 
de la crisis.