¿Cómo están?
Bien, bien.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar de
turismo.
Está con nosotros Josefina Rodríguez,
que es la secretaria de turismo, la
hiperactiva secretaria de turismo que
tiene México.
Y al cierre de la conferencia, como
siempre, Suave Patria,
José nos va a presentar los números
porque se ha incrementado el turismo en
nuestro país.
México está de moda
y también algunos temas que habíamos
visto del mundial. Ya después vamos a
presentar todo lo del mundial, pero eh
parte de lo que tiene que ver turismo y
el mundial.
Eh, y también el plan México en el
turismo,
muchas inversiones también con, por
supuesto,
la protección al medio ambiente, pero
son muchas inversiones que se quieren
hacer en México. Entonces, todo esto nos
lo va a presentar Josefina y después
contestamos sus preguntas. Adelante,
José.
Muy buenos días a todas y a todos,
medios de comunicación y a los que nos
siguen en redes. Con su permiso,
presidenta, efectiva, efectivamente
México está de moda. Si nos apoyan con
la presentación.
Ah, sí, cierto. Los vamos a mandar al
video. Este video es inédito y es la
campaña de Marca País México para los
turistas extranjeros. Así que por favor,
en esta tierra todo nace en un latido.
[Música]
El viento palpita entre los campos de
age.
La ballena surca el océano con la
gravedad del
y el mar en su baén canta como un
corazón antiguo.
Aquí el tiempo no avanza, respira.
Se posa sobre las montañas envueltas en
neblina.
late en las raíces del Seiva Milenario y
se refleja en el oro líquido de un
cenote dormido.
México se escucha,
se siente.
Sus historias caminan al ritmo del
pecho,
como cantos que no buscan escenario,
sino almas que los dejen reflejarse en
el cielo.
Aquí la belleza no se impone.
Pulsa está en el eco de las olas que
aletean con la luna.
Los colores en la brisa marina que
transpira sal y memoria.
México es donde el mar y el desierto
conversan en silencio,
donde el maíz guarda memoria en cada
grano
y las máscaras revelan más de lo que
ocultan.
No hace falta elevarla.
Su grandeza vive en la piel, en el agua,
en la piedra,
en el fuego.
Escucha,
[Música]
México es un latido que nunca se
detiene.
[Música]
México, latidos del mundo.
Bueno, ahora sí, México está de moda,
sin duda. Los números siempre son de
forma ascendente. Siempre he dicho que
es el sector más noble el que no solo
genera derrama económica, sino genera
prosperidad compartida para nuestro
pueblo. Eh, somos potencia turística,
somos el sexto país más visitado del
mundo. Ahorita no voy a andar en el
objetivo. El plan México tiene la meta
de ser el quinto país más visitado del
mundo, lo cual hay que tener un
incremento del 40% para el 2030.
Siguiente, por favor. Y quiero darle los
indicadores de enero, abril que antier
eh el INEGI sacó y que son pues muy
favorables. Llegaron de enero a abril
31.5 millones de visitantes
internacionales, lo que significa un
13.3%. 3% más que el año 2024 en este
mismo cuatrimestre, 15.6 millones de
turistas internacionales, que es un 6%
más. Recuerden que en el turismo se
divide en dos visitantes que están
fronterizos, cruceros y los turistas son
los que pernoctan mínimo una noche. 4.1
millones de mujeres. Este es un dato muy
importante porque es un 5% más que el
año 2024, pero sobre todo hoy es tiempo
de mujeres. Hoy viajan 52%
de mujeres más que hombres a nuestro
país. 4.000 millones de visitantes a
museos creció un 4%.
4.3 millones de pasajeros de cruceros
creció un 11.3%
3.7 millones de visitantes a zonas
arqueológicas un 5% más y sobre todo
alcanzamos más de 13,300
millones de dólares, que es un 6.4%
más de derrama económica. siguiente.
Alcanzamos la cifra histórica de turismo
2.9 que 5,000ones de empleos directos
del sector. Recuerden que el turismo es
el primer empleador de jóvenes y el
segundo en mujeres. 4.6%
más de vuelos internacionales. Eh, se
traduce con mayor incremento de rutas
internacionales a los diferentes
destinos de nuestro país. El turismo
estadounidense creció un 6.9% 9% a 5
millones de turistas estadounidenses.
1.5 millones de turistas canadienses
creció con cifra histórica del 13% más
en este periodo. Siguiente.
El turismo tiene una gran cartera de
inversión en la cual se traduce con
inversiones de sustentabilidad en los
diferentes estados, además de generar
prosperidad, de generación de empleos y
mejores condiciones en nuestros pueblos.
son eh una meta que tenemos ya
establecida y además ya son inversiones
que muchos ya están corriendo. Del 2025
al 2030 más de 20,615
millones de dólar en 282 proyectos de 22
estados del país. ¿Por qué 22 estados?
Porque vamos eh con cada uno y con todas
las acciones viendo las inversiones que
tienen privadas. Entonces es muy
importante ir con cada uno de los
estados y lo dividimos en dos.
Extranjera 41.7%,
pero vean la nacional 54%.
Es decir, nuestras empresas turísticas
siguen invirtiendo nuestro país en
expansiones. En próximos días estaremos
dando la ampliación de más de 700 eh
millones de dólares, por ejemplo, con el
grupo Iscar. también enada en un nuevo
puerto y nuevo pueblo de México y en fin
muchos otros. Siguiente, por favor.
Acabamos de tener el buen fin del
turismo, la primera iniciativa que
además partió de nuestra presidenta, la
doctora Claudia, en donde hoy lo hicimos
del 29 de mayo al primero de junio eh
con Concanaco, con Profeco y donde
tuvimos un gran resultado. Fíjense, en
un fin de semana generamos 40,000
millones de pesos, en donde eh se
crearon 108,000 nuevas experiencias
turísticas, 5,836
empresas turísticas se registraron y
aportó en el Buen Fin que tenemos normal
cada año en la primera edición fue el
23.4% 4% en el tema turístico en más de
250 millones de impactos y sobre todo
decirles que la tendencia de porque
recuerden que fue dirigido para eh
consumir local para que visitáramos
nuestro país, no solo ese fin de semana,
sino que pudieran reservar durante el
resto del año. Y pues las promociones de
romance y naturaleza fueron las que
obtuvieron mayor visibilidad, es decir,
los espacios que son fuera de los
destinos turísticos que tenemos como
referente. El tema de naturaleza va de
la mano con el tema de turismo
comunitario, que son las tendencias no
solo de nuestro país, sino a nivel
global. Por eso la campaña, si se dan
cuenta, nos transmite paz, nos transmite
serenidad. un país con un potencial de
recursos naturales. Somos el primero en
recursos naturales, el quinto en
recursos culturales y eso nos da que el
turista de forma extranjera pueda decir,
quiero ser esa persona que está gozando
esa experiencia en un lugar mágico. Y
además son fotografías inéditas de
muchas joyas ocultas que llamamos en
nuestro país. Luego, siguiente, por
favor. Como ustedes bien saben y la
presidenta lo mencionó ayer, viene la
Copa del Mundo para todas y todos 2026 a
363 días ya estamos. Siguiente.
Voy a dar datos generales del mundial
porque lo presentará mi compañera y
amiga Gabi Cuevas, que es coordinadora
de todo el Mundial con las dependencias.
Eh, 11 de junio al 5 de julio tenemos
tres sedes, Monterrey, Ciudad de México
y Guadalajara. En total 13 partidos.
Importante destacar que México es único
el país que ha tenido y ha sido tres
veces mundialista y para esta generación
pues es nuestro primer mundial, así que
hay una interacción muy diferente con
los jóvenes en donde estamos viviendo
pues un mundial en nuestro país y existe
una gran eh motivación también para
sumarse y conocer más el destino. y la
ciudad de México, única ciudad en el
mundo también, en donde tres veces se
hace la inauguración. Siguiente.
Aquí colocamos unos datos en temas
turísticos que generará, pero además son
cifras eh solamente estimaciones, 5.5
millones de visitantes, vamos a crecer
un 44%
más el turismo solo eh en esa fecha
mundialista. 48% más de gasto promedio
del turista, 24,000 empleos directos, eh
más de 1000 millones de dólar se estima
en ingresos por eh consumo de
restaurantes, hoteles y toda la
actividad del sector y un 49% más
solamente en consumo de restaurantes en
las diferentes sedes y por supuesto en
los diferentes estados. Siguiente, por
favor.
La Secretaría de Turismo quiere llevar
el Mundial a los 32 estados y no solo a
32 estados, a los 177 pueblos mágicos.
Entonces, tenemos eh acciones muy
puntuales. La primera es el festival
México de mis Sabores, que por primera
vez va a mostrar toda nuestra grandeza
de nuestro país. Será del 5 de junio al
22 de julio en Campo Marte, más de un
mes, en donde encontraremos 32 estados
presentes, como con cocineras
tradicionales.
Podrán conocer nuestro turista y también
el propio mexicano, que es una cocina de
humo en cada una de nuestras entidades.
También habrá espacios de artesanía,
también de bebidas espirituosas, pero
además está hecha por mujeres. Va a ser
un festival pues eh cultural,
gastronómico y turístico dado por
mujeres para todo el mundo. Así que
nuestro turista se va a llevar a
recorrer, va a recorrer los 32 estados,
pues con el estómago y con todos los
sentidos muy abiertos. Siguiente, por
favor.
También tendremos un app de Copa del
Mundo que se va a desprender de nuestra
plataforma renovada de Visit México, la
cual estamos elaborando con la Agencia
de Transformación Digital y el objetivo
es resolverle la vida al turista, cómo
llegar, qué clima, qué comer, no comer,
los platillos típicos y en donde las
sedes van a poder eh colocar toda su
información desde movilidad eh salud,
Profeco, todo lo que cada una de las
está haciendo, que eh tienen grandes
planes, no solo de movilidad, sino de
áreas verdes, de esparcimiento y eh
sobre todo tenemos también los ahí se va
a desprender las rutas de la Copa del
Mundo. Es muy importante poder darle a
conocer y aprovechar esta gran ventana
que va a tener México a estos 5
millones, que si llegan a Jalisco, a
Monterrey y a la Ciudad de México, vayan
a otros estados. ¿Cómo lo haremos? Ya
estamos con 30 rutas mundialistas, tanto
locales como nacionales, en donde las
agencias mayoristas tienen conocimiento
y las van a vender y así podemos
diversificar al turista. El objetivo es
que eh tanto en el festival como en lo
que conozca eh nuestro visitante llega a
su casa diciendo, "Quiero volver a
regresar a México porque desde que
llegué al aeropuerto la calidez de su
gente, su anfitronía y luego me quedé
con ganas de conocer lacala, por
ejemplo, Sonora y otros estados, el Tren
Maya, los hoteles de Tren Maya, Islas
Marías y todos los productos nuevos que
tiene nuestro país. Y luego llevaremos
esta Copa del Mundo a los 177 pueblos
mágicos, originarios y futboleros y
haremos un sinfín de actividades.
Algunos tendrán la transmisión partidos,
actividades físicas deportivas,
campeonato nacional del fútbol que lo
vamos a enlazar con los campeonatos que
tiene la ciudad de sede, murales
emblemáticos, ya estamos pintando muchas
fachadas de los diferentes municipios,
no solo de la sede, sino de todo el
país, con la eh con rutas mágicas de
color, el rescate de espacios
deportivos. Queremos dejar un legado del
mundial donde los niños puedan seguir
jugando este deporte que además yo le
llamo que es un deporte del barrio.
Todos tenemos algo que ver con el
fútbol, todos aplaudimos el fútbol.
También habrá diferentes expresiones
artísticas y culturales en los destinos.
Y luego tendremos puntos seguros. puntos
seguros eh van a estar dentro de los
polígonos de mundialistas, no solo en
los estadios, sino fuera de los
estadios. Y aquí intervienen muchísimas
secretarías, como ven, Ángeles Verdes,
la Secretaría de Mujeres, Salud,
seguridad, eh relaciones exteriores, lo
mismo para que el turista y la turista
se sienta pues en un lugar donde pueda
decir, "Oye, mi vuelo no sé dónde
checarlo, perdí mi visa, el pasaporte,
el restaurante, qué platillo
gastronómico y que eh bueno, podamos
resolverle todo. Ahora si pasamos a la
siguiente presentación del plan México,
por favor.
Estamos muy contentos y agradecidos con
la presidenta porque hoy el turismo es
un sector muy importante en donde hoy
tenemos un plan de México, pero
plenamente para el sector. El objetivo
principal, siguiente, por favor.
Bueno, aquí eh colocamos la relevancia
del turismo. Se los he mencionado muchas
veces, nos hemos nosotros contribuimos a
que las personas salgan de la pobreza
extrema de entre 2018 y 2022 un 9.7%
por la actividad turística. Somos el
sexto país más visitado del mundo. Eh,
el turismo aporta al PIF un 8.6% 6% y
decirles que esta actividad turística
crece eh pues año con año. El empleo
turístico, como eh bien les acabamos de
decir, pues son 5 millones de empleos.
El primer empleador de jóvenes, el
segundo de mujeres. Somos el primer país
con mayor recursos naturales, el quinto
con eh recursos culturales, el séptimo
lugar mundial de sitios del patrimonio
cultural de la humanidad. Por eso estas
rutas, todo tiene un por qué, pasan por
estos sitios, patrimonios de la
humanidad en donde son únicos de México,
así como las haciendas, que son joyas de
nuestro país y que son pues la marca
original y que hace que México sea una
potencia. También tenemos 111 áreas
naturales protegidas con vocación
turística y que hoy eh la parte de la
sustentabilidad estamos trabajando con
la secretaria Alicia Bárcenas para toda
la promoción porque ser un área
protegida no quiere decir que el turista
no la disfrute sino la disfruta con una
serie de lineamientos que también la
hace pues un secreto que hay que
descubrir. Siguiente, por favor.
Este es el ranking de los países. Ya
mencioné que somos el sexto, que para
llegar al objetivo de ser el quinto
tenemos que crecer un 40% al 2030. Para
que en números tengamos la idea de
cuánto debemos de crecer, son 3,000ones
más cada año que tenemos que generar,
atraer al turista para que logremos
estar en este meta. Es una meta muy
ambiciosa que la presidenta eh cree y
que además todo el sector apoya porque
hoy somos un sector unido. Siguiente,
por favor.
Nuestros mercados emisores, pues son
estos 10 principales, Estados Unidos,
Canadá, Argentina. Pero aquí lo
importante es que para alcanzar esta
meta, ahorita les contaré un poco, vamos
a tocar nuevos mercados donde existe esa
curiosidad por conocer nuestro país,
porque México está de moda y por ejemplo
eh hay muchos países que en el 2024
crecieron 32%, es decir, tenemos que
darles a conocer qué más hay que conocer
en nuestro país. Siguiente.
Este es nuestro gran objetivo, el
quinto, ser el quinto país más visitado.
Ante eso, todo el sector tenemos que
trabajar y no solo el sector turístico,
todas las secretarías federales y
también ustedes medios de comunicación,
porque al ser mexicano tenemos que ser
embajadores de nuestro país de las
buenas noticias y de la grandeza que
tiene. Siguiente, por favor.
Las metas, colocamos estas metas eh
generales del 2025 al 2030, que son
nuestros indicadores macroeconómicos. Lo
bonito del turismo es que podemos medir,
como ahorita lo vimos en este de enero a
abril, ¿cómo va el sector. Entonces,
también colocamos metas al 2030.
Generación de empleo, un 27% más, el PIB
turístico crecerlo, un 9% más, un
aumento de turismo nacional. Es muy
importante decirles que para ser el
quinto país solo se cuenta el turismo
extranjero, pero no hay que olvidar el
turismo nacional. Nosotros viajamos
60,000ones
al año de turistas por todo el país. Hay
que conocer más a México. También
sacamos en plataforma, le llamamos
conoce estas joyas que nosotros propios
mexicanos tenemos que poder y tambés
invitar. Entonces queremos crecer un
9.8% más. Prestadores de servicios
certificados en sustentabilidad en
destinos turísticos 31.5% 5% más, un 46%
más de derrame económica, aumentar los
cuartos de hotel que son infraestructura
turística, un 12% más. También aumentar
el gasto promedio, que dejen más los
turistas dinero en México, un 3.3% más.
La llegada de visitantes, un 30% de
turistas, un 40.5% 5% y esto va a
incrementar la recaudación del DNR en un
40.5%.
Siguiente, por favor.
Estas son las metas específicas que
tenemos que hacer para que estos
indicadores se muevan y cada una de
ellas tiene un sinfín ya de actividades
que eh la presidenta en nuestro evento y
todo el equipo va a poder también
mostrar. Primero, nuevos mercados. Es lo
justamente lo que les comentaba,
consolidar nuevos mercados e emisores
tanto en Norteamérica, América Latina,
pero también Europa y Asia, que es justo
donde la gente se está moviendo. Para
que tengan una idea, eh los turistas que
viajan de China son 100 millones al año,
solo México recibe 192,000.
O sea, el nicho de oportunidad es muy
grande y estamos trabajando para que
todo pueda darse a que vengan a visitar
a nuestro país y dejen dinero y generen
prosperidad para nuestro pueblo. La
cartera de inversión que les mencioné
queremos alcanzar a más de 30,000
millones de dólares en inversiones
turísticas sustentables. La tercera,
marca país. Hoy tenemos en el ranking de
marcas el número 12. Queremos subir al
top 10 de nuestra marca México, que es
nuestra marca insignia. El contenido
nacional es muy importante. Estamos
trabajando con hecho en México. Eh,
junto al secretario Marcelo Ebrad
estamos a punto ya de detonar el sello
hecho en México para restaurantes y
hoteles mexicanos que tenemos muchos y
que habla de la grandeza de nuestro
país, así como también aumentar el 12%
de contenido en donde se aumenta la
cadena. Es decir, tenemos dos catálogos
que hay diferentes productos
gastronómicos, textiles y donde queremos
que los restaurantes los vendan y los
hoteles. Un ejemplo, la miel de Yucatán.
1000 colectivos que tenemos de miel.
Bueno, que eso se inserte a la cadena de
valor turística. La diversificación y
consolidación es muy importante. Eh,
ahorita van a ver un mapa. Hemos
estudiado y seguimos estudiando cada
vocación de estado. Todos los estados
tenemos todos los turismos, cultura,
romanticismo, muchos zonas
arqueológicas, pero hay una vocación en
particular que es que genera que el PIF
estatal turístico se mueva y a eso
tenemos que apostarle. Así vamos a ir
las ferias en donde digamos todos estos
estados tienen el tema gastronómico por
menciones, por ejemplo, de estrellas
Micheline, por cocineras tradicionales,
los siguientes por congresos, turismo
médico y que para el touro operador
extranjero pues ve el potencial de
nuestro país de norte a sur. Tren Maya.
Estamos trabajando muy de cerca con todo
el grupo Mundo Maya porque eh ya es el
grupo Mundo Maya. Queremos alcanzar un
20% más de pasajeros internacionales.
Ahorita ocho de cada 10 son nacionales.
Tiene una gran ocupación, pero tenemos
que llevarla al mercado porque es una
infraestructura de primer mundo. Yo
siempre he dicho que México, híjole, es
el más rico, pero cuando tú subes al
Tren Maya, conoces los hoteles, nadie,
ningún país te puedes esperar abriendo
tu ventana y recorriendo zonas
arqueológicas, nuestras comunidades,
nuestras artesanías y eso tenemos que
llevar al al turista extranjero que sepa
y que se pueda comercializar y estamos
trabajando con ellos y alcanzar un 60%
de ocupación en los hotel. hoteles del
grupo Mundo Maya en infraestructura,
bueno, pues promover la mejora de
infraestructura turística. No hay
turismo sin infraestructura, más de
15,000 millones de pesos junto con las
demás secretarías y sobre todo
digitalizar el que podamos tener
prestadores que estén arriba cada vez
más de plataformas. Aprovecho para
decirles que ya tanto los hoteles Mundo
Maya como el Tren Maya ya están en las
principales plataformas y también
Mexicana de Aviación. Es todo un proceso
porque es el primer tren que lo sube una
plataforma. Entonces, hasta ellos mismos
van eh sumándose a esta actividad.
Luego, profesionalización y
certificación. No tenemos un turismo
competitivo sin profesionalizar a
nuestro pueblo, a nuestros prestadores.
El pueblo y nuestros prestadores tiene
que hacer suyo el turismo comunitario,
las experiencias para que puedan
perdurar y a su vez garantizarles la
comercialización con los tour
operadores. la conectividad. Nosotros no
aumentamos rutas, pero si ayudamos a que
se gestionen con los países, con las
aerolíneas y con los estados. Entonces,
pusimos un aumento de 21%
más de pasajeros y 14% más de vuelos eh
tanto internacionales que son
principales, pero también nacionales. Y
una parte muy importante, la
sostenibilidad turística. Queremos
contar que de los 70 destinos que
tenemos eh mapeados en el país como
destino turístico, 20 sean completamente
sustentables.
Siguiente, por favor. Ya voy a terminar.
las necesidades. Bueno, este trabajo es
en equipo. La Secretaría de Turismo
tiene muchos bracitos y en cada una de
estas metas pues involucran todas las
secretarías realmente migración,
relaciones exteriores y todos y de
verdad que el mundial va a ayudar porque
pues va a dejar un legado para el sector
turístico. Van a haber tantos cambios
que somos potencia, pero cuando venga el
turista y vea todo lo nuevo que viene y
lo que se está trabajando, pues sé que
vamos a lograr esta meta y pues vamos a
incrementar infraestructura, promoción
turística. Recuerden que este año y el
próximo estamos en 15 ferias de
diferentes países, nueve ros y todos en
acompañamiento con los estados.
siguiente, por favor. Y con esto
termino. Este es un mapeo de lo que
estamos haciendo en la secretaría. Es
mucho trabajo porque justo es como les
comentaba, es hacer que toda nuestro
país sea una potencia. ¿Cómo? Pues
tenemos que definir las vocaciones y ahí
coloqué la vocación, el segmento que le
llamamos y el porcentaje que queremos
aumentarlo. Vean, salud y bienestar un
7%, sol y playa 40%,
turismo de naturaleza 36%,
turismo de negocios, que es el gran
segmento que quita la estacionalidad
turística, 25%.
Turismo cultural y de pueblos mágicos,
25, turismo eh gastronómico 25 y
arqueológico 25. Todos estos segmentos y
metas tenemos que alcanzarlo con las
estrategias, con la promoción y con la
suma de todos los esfuerzos, tanto del
sector como las dependencias. Muchísimas
gracias y recuerden que México está de
moda. Gracias.
Gracias, presidente.
[Aplausos]
Muy bien,
vamos a las preguntas.
A ver, a ver del tema.
Hola, buenos días. José Levña de
Publimetro. Aprovechando que está la
secretaria de turismo hoy acá, me
gustaría saber eh este fin de semana
empieza en Chicago la Feria
Internacional del Turismo de Estados
Unidos. Me gustaría saber en qué se va a
basar la participación de México, eh
cómo va a aprovechar el descenso de
turistas en Estados Unidos, que por toda
la crisis que está viendo está bajando
el turismo en Estados Unidos. Y si
México está pensando en aplicar alguna
autorización de viaje como ya están
aplicando el Reino Unido, también
Estados Unidos, en el caso de México
para Estados Unidos es una visa de
turista o una etías que es la que va a
aplicar la Unión Europea.
Bueno, justamente al ser un país,
nuestro principal país emisor, en
Chicago hacemos los road shows. ¿Y qué
es un ro show? Bueno, van los estados en
compañía con nosotros y hacemos la
presentación de sus productos turísticos
ante los principales tour operadoras
para que puedan eh incluir nuevas rutas
y nuevos productos. A veces no conocen,
por ejemplo, lo del Tren Maya, cómo
comprarlo hoy que ya está la página. En
fin, entonces eso es como lo que hacemos
en acompañamiento. Tenemos nueve,
Chicago, Los Ángeles, Dallas, Nueva
York, también Canadá, Montreal. ¿Y cómo
estamos aprovechando? Pues ya lo estamos
haciendo. El turismo eh eh se está
beneficiando. Tenemos un 6% más de
turismo estadounidense. ¿Y cómo lo
hacemos? justamente con eso, con
llevarles eh una probadita de lo que es
México. A ver, ahora la presidenta nos
ha encargado que en cada feria o en cada
row Show no solo llevamos al Touro
operador, hoy llevamos al artesano vivo,
hoy llevamos a la cocinera, bueno,
llevamos hasta los voladores de Papant
Fitur, que ya eso me falta decirles. El
2026 es el año del turismo en México.
Iniciamos con Fitur Madrid, llevamos a
México completo. fuera de Ifema en un
tianguis alternativo, cocineras de humo,
etcétera. Luego viene tianguis turístico
de Acapulco, 50 aniversario. Luego viene
Mundial, luego tenemos la feria
internacional por primera vez ITV de
Berlín y bueno, y rematamos. Entonces,
hasta ahorita no tenemos alguna otra
medida las que Relaciones Exteriores ha
tenido para el turismo extranjero. Por
otro lado, eh aprovecharán también el
retorno de migrantes de paisanos
mexicanos para eh contribuir a la
profesionalización. ¿Qué dice?
Ya lo estamos haciendo. La Secretaría de
Turismo tiene el albergue de Río
Colorado y junto con Cocanaco y CCE, la
presidenta ha instruido que todos los
nuestros paisanos que llegan tienen la
oportunidad de incorporarse a las
empresas. Entonces lo estamos haciendo y
además aprovechar que muchos saben
hablar perfectamente inglés y otros
idiomas, justo lo que los destinos
turísticos también buscan. Muchas
gracias.
Por otro lado, presidenta, eh ya queda
poco para su viaje a a Canadá, saber eh
si hay alguna reunión confirmada, si
cómo tiene la agenda y si al final va a
regresar el martes, como se había dicho
al principio, o regresará el miércoles.
Hoy nos dicen ya la confirmación, pero
todo parece indicar que si nos reunimos
con el presidente Trump en Canadá.
Em
regreso,
nos vamos el lunes, sale el vuelo a las
6:30 de la mañana y regresamos
el martes a las 9 de la noche. Tomamos
el avión, volamos en la noche para estar
aquí temprano. Esperemos llegar a la
mañanera.
Eh, ya por último, para finalizar,
respecto a la crisis que se está
viviendo por las protestas en Estados
Unidos, este fin de semana, mañana
mismo, también está convocada un una
marcha eh para el presidente, pero
también hay muchas contramarchas eh para
denunciar la realad de AIS. Eh, ¿cuál es
su postura? Y también en este tema, eh,
¿qué le parece que un gobierno amenace a
un mexicano a una mexicana en este caso,
eh, con quitarle la visa solo por un
tweet?
Bueno,
siempre llamando a la paz, a cualquier
manifestación debe ser pacífica. Eso es
lo primero. Obviamente es en el marco de
las libertades que se viven en Estados
Unidos
y nosotros pues siempre buscando
diplomáticamente
la defensa
de los mexicanos en el exterior. Estamos
reforzando, también, hay que decirlo, el
trabajo de los consulados, además del
cambio de cónsules, que ya viene pronto.
Es todo un proceso, tienen que pasar
muchos de ellos por el Senado.
Eh, nos hemos estado reuniendo estos
días para fortalecer la comunicación de
los consulados a las y los mexicanos que
viven en Estados Unidos.
También eh
coincidiría con el mensaje de Luis María
Alcalde y de Ricardo Monreal para que se
sosieguen eh los ánimos entre la
militencia de Morena para para que pidan
manifestaciones pacíficas y no haya
tanta agresividad en los tweets. Yo creo
que nosotros no podemos nunca eh estar
de acuerdo con acciones violentas.
No podemos estar de acuerdo con eso.
Nuestro movimiento siempre ha sido
pacífico
y hay que promover siempre la paz,
aprovechando también el tema eh
de Irán el día de ayer.
México siempre va a promover la paz en
el sentido amplio y también
para que cualquier mexicano, mexicana
cuando se manifieste sea pacíficamente.
Pacíficamente. Entonces, no está bien
promover acciones violentas. Nosotros
siempre hemos promovido la paz, siempre.
Entonces, y también pues yo creo que hay
que dejar de hacer política en la red X.
Está bien que se manifieste
las opiniones,
pero hay que ir con la gente. Las redes
sociales son una parte.
Lo importante es el contacto con la
gente, el trabajo en territorio siempre.
Ya termino. Ayer el presidente de
España, Pedro Sánchez, pidió perdón a la
ciudadanía por casos de corrupción y en
este caso eh le vimos muy apagado por
todos estos temas de corrupción que
están rodeando al Partido Socialista
Obrero Español. Tanto cuesta pedir
perdón porque a México la todavía no le
han pedido disculpas por la por la
conquista.
Bueno, son dos cosas distintas, ¿no? E
nosotros vamos a seguir insistiendo en
la importancia de que España reconozca
la grandeza cultural de México
y al mismo tiempo reconozca pues las
atrocidades que se cometieron durante la
invasión española y la conquista.
Entonces esa siempre va a ser nuestra
posición. Ya el tema de la política
española pues es distinto.
Espera acá.
Buenos días presidenta. Buenos días,
secretaria. Me llam de Mexico News.
Primero preguntarle qué información
tiene o le ha compartido la cancillería
sobre la muerte de un mexicano en las
instalaciones del sería el segundo en lo
que va del año en la misma instalación.
es un eh es una persona que
se registró con un hombre distinto y no
registró su nacionalidad hasta toda la
investigación que ha hecho la Secretaría
de Relaciones Exteriores.
E y se solicitó más información
para saber pues cuáles fueron las
condiciones de su eh fallecimiento.
Entonces tiene que hacerse toda la
investigación y nosotros siempre vamos a
buscar pues el respeto a los derechos
humanos de los mexicanos en el exterior.
Hay hay cierta información que se ha
compartido. Bueno, hay tiktokers que
empezaron a salir diciendo que les
habían pagado para ir a manifestarse,
para sumarse de manera un poco más
violenta las manifestaciones en Los
Ángeles. ¿Hay algo que sepan desde el
gobierno sobre eso?
Nosotros creemos que estas imágenes
con la bandera de México en actos
violentos,
particularmente esta imagen de una
persona con la bandera mexicana arriba
de una patrulla
incendiándose,
creemos que es una provocación.
Eh, tiene toda
eh la pinta de ser una provocación.
eh y de
e generar una imagen de México,
porque
la imagen, aparte de la imagen de México
y lo que somos, la fortaleza cultural,
la gran nación que somos,
es la imagen de las y los mexicanos en
Estados Unidos, que son hombres y
mujeres trabajadores,
que llevan años ahí, que hay han crecido
sus familias, que trabajan en los
campos, en los servicios, en las
fábricas,
hombres y mujeres de buena fe,
trabajadores
que nunca
eh buscan la violencia.
Es más,
hay muchísimos estudios que muestran que
hay más que el porcentaje
de actos eh fuera de la ley que comete
un
inmigrante no documentado son mínimos
comparados con los eh acciones
fuera de la ley que cometen pues los
ciudadanos estadounidenses.
Entonces esta imagen que se quiere
promover de que los mexicanos en Estados
Unidos son violentos es falsa
y está es un montaje,
es una provocación.
Entonces, por eso es muy importante que
nosotros como mexicanos
no caigamos en esas provocaciones,
ni los de allá ni los de acá,
y que siempre promovamos, por supuesto
que cuando estás en contra de algo,
tienes todo el derecho de manifestarte
pacíficamente
y más si están en Estados Unidos, pues
tienen que hacerlo de manera pacífica.
Eso no quiere decir que no nos indigne
la manera en que se está deteniendo a
mexicanos y de otras nacionalidades en
los Estados Unidos. Eh, y lo que hemos
estado manifestando siempre que estamos
en contra de estas redadas y que vamos a
defender siempre a las y los mexicanos.
Pero tener muy claro
que estas acciones violentas pues en
realidad son una provocación. de quiénes
o sí, pues no sabemos, pero son un acto
de provocación. De hecho, se estima que
solamente la economía latina de Estados
Unidos, la que vive en Estados Unidos,
si fuera un país, representaría una de
las primeras cinco economías del mundo.
Eh, sobre eso, ¿considera que hay algún
factor de lo que ha estado pasando en
estos días que haya motivado el
presidente Trump, aparte de lo que él
menciona en su red social TR Social,
para que cambie la estrategia? ha
avisado que va a retomar acciones para
cambiar la estrategia, sobre todo por el
tema de las redadas en los campos.
Pues es bueno. Eh, vamos a esperar esta
publicación que
que ayer mencionó que iba a ser este
esta firma.
Es bueno que reconozca que las y los eh
migrantes latinos y particularmente los
mexicanos contribuyen a la economía de
los Estados Unidos. California es la
cuarta o quinta economía mundial y eso
es gracias a los mexicanos, a los
millones de mexicanos
que viven allá, que tienen una identidad
muy grande con México, pero también
tienen una identidad muy grande en
Estados Unidos, porque ahí han criado a
sus familias, trabajan todos los días,
pagan impuestos
y, de hecho, están muy integrados a la
sociedad. particularmente en todo
Estados Unidos, pero particularmente en
California.
Yo he contado varias veces, yo viví
cuatro años en el norte de California,
ahí estudié.
Y hay pueblos enteros
que viven de los mexicanos, que viven
allá desde hace años. Eh, Redwood City
en el Norte de California viven más
personas de Aguililla Michoacán, en Red
Budzi City que en Aguililla Michoacán.
por la migración histórica que ha habido
de familias completas
y están integrados totalmente a la
economía del norte de California y son
recibidos y son parte eh pues de la vida
estadounidense.
Entonces, ayer el presidente Trump dice,
"Hay muchos en su lenguaje, obviamente,
pero hay muchas personas que contribuyen
a los campos, a los hoteles, a los
servicios. Quizá hay que decirle tamban
bien a las fábricas
que pues no tiene nada que ver con eh
criminales, sino son personas y mujeres
de bien.
Hay que recuperar a ver si eh el
discurso del presidente Trump cuando el
presidente López Obrador a firmar el
acuerdo comercial, el TEMEC,
e
creo que son dos veces que fue el
presidente López Obrador. En una de las
dos veces, creo que es la vez que firma
el TEMEC,
él hace un reconocimiento de la
comunidad mexicana en Estados Unidos, el
presidente Trump, en su primer mandato.
Y hay que recordar esas palabras,
recordárselas pues a todos los
estadounidenses
de cómo las y los mexicanos pues están
integrados a la vida de Estados Unidos,
agradecidos también por esa integración
y cómo pues estas redadas son
completamente injustas. Entonces,
esperemos que realmente venga esta firma
del presidente Trump, eh, pues de
reconocimiento al trabajo que hacen las
y los mexicanos y en general los latinos
en Estados Unidos. Sobre esto, antes de
ir a preguntas sobre el tema, ¿hay algún
tipo de campaña que se está haciendo,
por ejemplo, en televisoras locales en
Estados Unidos para aquellas paisanas,
paisanos que no están todo el tiempo en
las redes sociales también el trabajo y
sus jornadas para informarles sobre el
plan México Tabraza, los retornos que se
tienen a través de los consulados? a
intensificar en las redes sociales
principalmente eh y quizá con
entrevistas de cónsules en los medios de
comunicación de Estados Unidos que
tengan más presencia para que se
conozcan los números de teléfono donde
se puede llamar o o tienen toda la
asesoría legal e y de todo tipo para que
los conozcan. Vamos a difundir más este
número de los consulados.
E este número, a ver si lo ponen por
ahí. Eh,
es este
e hay un call center que está en Tucón
que contesta 24 horas del día, los 7
días de la semana para cualquier
asesoría y en caso de saturarse, hay un
call center que es eh que está hermanado
aquí en México para que siempre haya
información, que se conozca, que puedan
llamar y estamos integrando los
teléfonos de los consulados, de todos
los consulados de México, a este número
para que cualquiera que llame a un
consulado eh pueda tener la opción para
tener la asesoría inmediata, siendo pues
mucho más activos en la protección de
los mexicanos y al mismo tiempo que
conozcan el programa México te abraza.
Muchas gracias, presidenta. Sobre el
tema, hace unos días entrevistamos al
nuevo comisionado nacional de migración
y él mencionaba, "Hoy hay un México
distinto por las obras que se tienen. Es
un México de oportunidades. Sobre esto,
¿cómo se está trabajando para agilizar,
por ejemplo, la entrada de los
extranjeros por los aeropuertos? Eh, si
hay algún tipo de estrategia en conjunto
que se esté haciendo, por ejemplo,
también eh de manera de trámites
digitales, etcétera, porque luego eso es
un tema.
Estamos trabajando muy fuerte entre
migración, aduanas, Secretaría de
Turismo y los gobiernos de los estados
para agilizar la llegada en todos los
aeropuertos, también el pase fronterizo
de Estados Unidos a México e para
cualquier acto de corrupción que pueda
cometer cualquier
e agente de migración o alguna otra
persona. También estamos instalando un
número de teléfono, estamos
fortaleciendo todo.
Por ejemplo, en el aeropuerto de Cancún,
donde había llega tanta gente, en cierto
momento que hay retrasos, se está
fortaleciendo la entrada de inmigración.
Ahí ayuda mucho la gobernadora Mara y
obviamente Josefina está ahí y el nuevo
director de migración que están
agilizando todos estos trámites. Se está
viendo en qué países puede haber visas
electrónicas para que se pueda agilizar
la visita a nuestro país. Es es un
trabajo muy intensivo que está
coordinando Josefina. Ya, ya por último,
presidenta, preguntarle qué información
tienen sobre las inmobiliarias que están
eh pues devorando al menos se habla de
5000 ha hevas en Yucatán. hay activistas
eh distintos defensores que han estado
señalando cómo es un despojo
inmobiliario que no está regulado. No sé
si tengan información sobre eso. Y algo
similar ocurre en Nayarit, que hay
varias manifestaciones de la comunidad
artística por la demolución de la
escuela del su centro artístico para
construir un estadio que no es
transparente ni siquiera pues la la
información sobre el financiamiento y y
el impacto ambiental que pudiera tener.
Eh, en el caso de Yucatán lo revisamos
para ver exactamente qué zona es. En el
caso de Nayarit está el gobernador e y
vamos a apoyar en lo que se requiera
para pues que haya mayor información. Se
se pensaría quizás en eh reubicar o
tener un espacio para los jóvenes o se
trabajar el diálogo para que se informe
exactamente cuáles son las razones y e y
que también siga habiendo espacios
culturales. Gracias, presidenta. Buen
día. Gracias. A ver por acá. A ver,
Carlos, hace mucho que no preguntas.
Doctora, buen día. Carlos Guzmán de 4
mill telecomunicaciones Veracruz. Pues
consultarle justamente ese tema del CIA
que puso el teléfono. Eh, hace bueno,
dos días Alejandro Armenta, gobernador
de Puebla, pues lanzó un grupo que se
fue prácticamente o está por irse a lo
que es las casas Puebla que tienen ellos
allá en Sinco bueno, ustedes se lo sabe
más porque incluso mencionaba hace 8
días que es prácticamente Puebla York.
en el caso de Nueva York, ¿no? Es
consultarle justamente eh cuál es su
opinión respecto a que estados como
Puebla tengan justamente ese tipo de
esfuerzo. Si no me recuerdo son 10
personas eh expertas en el tema de
detenciones de migrantes que van a
acudir a Estados Unidos y también si nos
puede dar su punto de vista eh escapa a
todo este tema de de las redadas de que
mañana comienza algo muy importante en
Estados Unidos que es la Copa Oro. Hay
mexicanos que prácticamente en el debut
de la selección mexicana que comanda el
Vasco Aguirre, pues han comprado los
50,000 boletos para el debut del Tri.
Bueno, digo el tri porque así lo
conocíamos antes, ahora le dicen
selección nacional de México. Eh, pero
es preguntarle eh en este tema qué
llamado le mexicanos que asistan, que no
asistan a este juego de fútbol. Eh,
muchos temen redadas y que incluso los
puedan apresar ahí. ¿Qué nos puede
comentar
eh sobre el primer caso? Hay mucha
relación de los gobernadores con sus
comunidades en Estados Unidos.
E está el caso de Puebla, Oaxaca también
tiene mucha comunicación. todos los
estados de la República, particularmente
aquellos estados pues que tienen más eh
migrantes, porque en general,
digamos, primeras migraciones que se
fueron a un lugar como lo que comentaba
de Michoacán al norte de California,
pues después van atrayendo otras
personas de las mismas comunidades ahí
tienen ya 20, 30 años eh viviendo ahí o
muchísimo más.
e y eh entonces hay mucha comunicación.
Entonces, los gobernadores, pues lo que
están haciendo es entrando en contacto
con sus comunidades para apoyarlas en
todo lo que se requiera. E sobre el
partido, pues siempre eh hacerlo de
manera pacífica,
¿no? Eh,
no creemos que habiendo un partido de
fútbol vaya a haber alguna acción de
esperamos que no lo haya o hacemos un
llamado a que no lo haya.
eh alguna acción del servicio de
migración y aduanas por parte del
gobierno de los Estados Unidos. Y esta
campaña que se va a hacer desde los
consulados, pues va a tener toda la
información de qué hacer en caso de ser
detenido y también pues que se esté en
contacto permanente con las familias.
Eh, siguiendo del lado del norte del
continente, pues eh ya confirmó
prácticamente que está una llamada de
que se confirme esta bilateral con
Donald Trump. eh pues consultarle de que
si no teme un obviamente un desplante,
no podría suceder porque Donald Trump se
refiere muy bien a usted, se refiere
como una mujer maravillosa y otras
cuestiones que le ha mencionado, pero es
consultarlo, obviamente si no tiene un
desplante y dos nos había comentado tres
temas que en dado caso que se dir esta
bilateral podría tocar, que es el tema
de migración, que es el tema que tiene
que ver con la cuestión económica, el
tema seguramente y también el tema de
seguridad es qué otro tema tiene
contemplado en la en la lista.
Pienso que lo más importante es eh
nuestro nuestra visión
de la relación México Estados Unidos,
que se le ha manifestado en las llamadas
por teléfono y que ahora de manera
personal lo haría. Nosotros creemos,
primero que
le conviene a Estados Unidos y a México
una buena relación.
Porque somos socios comerciales,
porque tenemos más de 3,000 km de
frontera
y porque hay una relación cultural y de
familias.
Entonces, y hay una integración
económica muy grande.
Entonces,
en el diálogo siempre se pueden resolver
eh
situaciones que tengan que ver con lo
comercial, con la migración, con Pero lo
más importante es que eh nos conviene a
los dos
no tener problemas en relación con el
comercio,
el cuidado de los mexicanos en Estados
Unidos, la importancia de que no haya
impuestos en los aranceles
tiene que ver con la importancia de la
relación México a Estados Unidos. Yo
creo que el presidente Trump lo sabe,
pero es muy importante que lo pongamos
sobre la mesa, que nos conviene que si
estamos juntos podemos competir mejor
con otras regiones del mundo, en lo
económico y en muchas otras cosas.
Entonces, que
el diálogo y la solución de cualquier
problema, pues tiene que ser en el marco
de una buena relación.
La verdad es que eh por ejemplo en lo
que tiene que ver con la frontera,
pues se ha trabajado conjuntamente con
respeto a nuestras soberanías y hay
buenos resultados. Es una muestra de que
cuando se trabaja juntos en el marco de
nuestras soberanías hay resultados. En
el tema del cruce de fentanilo
de México a Estados Unidos hay
resultados.
Eh, y en muchos otros temas, el propio
tratado comercial beneficia muchísimo a
los Estados Unidos y beneficia a México.
Entonces, eso es lo que queremos
manifestar en esta reunión y ya en
particular, pues temas que sabemos que
son importantes para la relación.
Ya para finalizar eh voy a juntar dos
preguntas, una para ser breve. Eh, ayer
usted hablaba del tema judicial de lo
que pasó con la Suprema Corte ya antier
con esa resolución que se da sobre el
caso Walas de la liberación de no
recuerdo a la autora, un libro que habla
justamente eh de este tema, pero de que
si se liberaba a esta persona, que es
considerada el alfil del caso Walas, el
caso Walas prácticamente se caería por
completo y lo el secuestrado pues
pasaría a otra instancia. No, es
preguntarle si este caso lo ha platicado
con el fiscal. No vino el fiscal, por
cierto, el día de seguridad. No sé si sí
tenía otras actividades, ¿no?
nos comentó que en esta ocasión no podía
venir porque tenía pues una serie de
actividades importantes y sí, bueno,
retomando este tema, si usted
consideraría pues de pedirle que revisen
el caso para que finalmente pues se
termine de aclarar lo que se hemos
platicado sobre el caso en particular
con el fiscal e
ese caso, pues evidentemente
tiene muchísimas
cuestionamientos
y la propia liberación de esta mujer
pues lo muestra.
Entonces sí es importante que se revise
pues lo que fue todo ese periodo de
García Luna, montajes, sí, montajes y
toda esta fuerza que tenía esta mujer en
las distintas instituciones
e sin ser servidora pública
y el propio caso Walas, que también pues
es
muy controvertido. Abriría la puerta.
Esto para que también otro caso que se
se presume por muchas circunstancias
montaje, que es el caso Vallarta,
también se pudo.
Tampoco hemos hablado, no he hablado
personalmente este caso con el fiscal,
pero es un caso que debe revisarse
también. Ya para finalizar, ya ahora sí
finalizar en temas legislativos. Eh,
ayer el senador presidente Noroña
todavía del Senado daba a conocer una
amenaza de muerte, pero también hablaba
de que el domingo, justamente con
estopilejo por la tarde, el INE va a
entregar lo que son las constancias ya
de lo que es los ganadores de la
elección judicial, entre ellas
obviamente al primer eh ministro
presidente indígena. es consultarle si
lo va a buscar en los próximos días para
reunirse con él ya una vez entregada su
su constancia de mayoría en alguna
medida llamada así. Pues hay que ser
prudentes con la autonomía del poder
judicial, ¿no? A lo mejor habrá algún
momento donde haya una eh reunión, pero
realmente pues hay que fortalecer la
autonomía del poder judicial.
Entonces, eh ellos pues van a tener
muchísimo trabajo. Viene un periodo de
transición entre el poder judicial
actual y el nuevo poder judicial.
Entonces, pues a partir de que reciban
su constancia
pueden iniciar y falta también pues la
resolución de las impugnaciones en el
Tribunal Electoral, pero es muy
importante porque es un periodo corto,
ellos toman posesión el primero de
septiembre, entonces pues tiene que
haber ya el proceso de transición
particularmente entre los ministros y
ministras de la corte actual y los que
van a entrar.
cualquier amenaza siempre es eh
condenable. Eh, y
no conozco en particular cómo fue
conferencia que tiene, bueno, su su
videochat que tiene las tardes, noches,
de que eh le amenazaron por dos redes
sociales, por TikTok y por YouTube, pero
él decía que lo había pedido a la
policía ciertica la investigación. Sin
embargo, a ver, pásen el micrófono a
Carlos.
Ah, le comentaba rápido que él decía que
lo amenazaron por dos redes sociales,
por TikTok, que es muy tiktokero. Y en
el caso de YouTube, que tiene muchísimos
eh follow, bueno, seguidores que lo
amenazaron, pidió a policía cibernética
el investigar, pero que lo daba a
conocer porque horas antes Policía
Cibernética le había comentado que no
había algún riesgo. Sin embargo, él de
forma como él lo hace, les daba hasta
las 12 de la noche que a pasó para decía
él eh manifestarse en el asunto, ¿no? Es
lo que decía quién se debía manifestar.
Eh, el presidente Noroña decía eso de
forma irónica. Lo hace así. Pero, ¿a
quién le decía, no? De del tema de la
amenaza, de los plazos. Ah, ya. Sí.
Bueno, es que este Fernando N tiene
alguna alguna jirivilla a veces cuando
haces comentarios.
Gracias.
A ver este, ¿quién quién quién quién? A
ver por acá y luego vamos a ir a la
segunda fila. Muchas gracias,
presidenta. Buenos días, Elisabeth
Trules de Canal del Congreso.
Continuando con temas legislativos, ayer
en la conferencia legislativa de la
mayoría en la Cámara de Diputados se
habló acerca de los pendientes y de este
pues trayecto para alcanzar acuerdos
para lograr un periodo extraordinario
tentativamente a partir del 23 de junio
y se hablaba de que est están a la
espera de la remisión por parte del
ejecutivo de siete proyectos de ley,
entre ellos eh bienestar animal en
materia de delfines, vapeadores de
reformas a la Ley General de Salud. Si
nos podría dar detalles de este de
alguno de estos ordenamientos que están
pendientes. Presidenta, invitamos a
Ernestina, si les parece, para que pueda
informar. Son
más de 20
eh leyes que se están planteando para el
extraordinario,
algunas muy importantes que tienen que
ver con las reformas secundarias al
poder judicial, otras que tienen que ver
con el sistema nacional de seguridad.
En efecto, viene una de protección de
los delfines, viene eh la sanción a la
venta de vapeadores, que es parte de la
reforma constitucional.
Eh son varias. Entonces vamos a ir
invitando a Ernestina para que pueda ir
informando de todas. Entre estas eh
reformas que ya se han presentado aquí,
presidenta, se encuentra la de
prevención e identificación de
operaciones con recursos de procedencia
ilícita. Esa propuesta que también está
pendiente de envío, ¿entraría como parte
del extraordinario o ya entraría hasta
septiembre? Y es una modificación que se
ha estado trabajando con el Senado por
parte de Pablo Gómez para reforzar las
labores de la WIF y también en este
diálogo con el Senado. Esta semana, en
el marco de la Comisión Permanente, el
presidente de la Comisión de Estudios
Legislativos platicaba con medios acerca
de que ya hay algunos cambios acordados
con la consejería jurídica y con el
propio titular de la Agencia de
Transformación Digital en cuanto a estas
atribuciones que se les va a dar y la
creación de una comisión reguladora.
¿Cuál es esta distinción entre las
atribuciones que va a tener la Comisión
Reguladora y la Agencia de
Transformación Digital en el marco de la
Ley de Telecomunicaciones? Presidenta,
lo platicábamos el otro día en la
presentación de la ley, eh, la la que se
envió, eh, la parte de eh dar
concesiones, todo lo que tiene que ver
con concesiones y algunas otras
regulaciones
eh se quedaban dentro de la agencia
digital.
E
entonces la lo que se vio en los foros y
ese fue el acuerdo es que ahí se cree
una un desconcentrado, ¿no? Sí, un
desconcentrado
con cinco ciudadanos propuestos por la
presidenta y aprobados por el Senado
para que sean ellos de manera colegiada
que puedan determinar el tema de las
concesiones y que no se quede toda la
atribución en un servidor público.
Entonces, eh estuvimos de acuerdo y esa
es la idea, que se forme esta comisión.
La comisión reguladora dependería de la
agencia de transformación digital. La
agencia estaría ubicada en la agencia de
transformación digital. Correcto.
Gracias, presidenta.
Y el objetivo pues que sean temas
esencialmente técnicos lo que defina
eso. Sí. Bueno, a ver, vamos allá atrás,
vamos acá de este lado y lo vamos así.
Buenos días, presidenta. Soy Aisa García
de Telesur. Me gustaría saber e en el
caso del turismo, fue muy importante
esta presentación, ¿qué lugar ocupa los
ocupan los ingresos por turismo hoy en
el país y si esto podría cambiar si lo
tienen previsto después del del Mundial
de fútbol? Sí, no sé si es el segundo o
el tercero de divisas, a ver si ahora no
lo pasa Edgar, pero son muy importantes
los ingresos del turismo y como bien
dice Josefina,
e pasar del sexto al quinto lugar pues
es un salto muy importante y tenemos
claro, hay un plan para incrementar el
turismo en los distintos sectores, como
lo presentó Josefina.
Presidenta, usted ayer presentó el plan
tercer lugar en divisas. Sí, el turismo
es el tercer lugar en divisas. Sí, en
captación de divisas. Muchas gracias. Y
tienen previsto que esto cambie después
de la copa del mundial de fútbol. Pues
al aumentar al quinto lugar, es nuestro
objetivo, pasar del sexto al quinto
lugar. Turquía subió mucho en turismo
por una estrategia
eh muy fuerte que entre otras las
telenovelas eh que tuvo el gobierno y
pues nosotros también en nuestra impulso
queremos llegar al quinto lugar.
Ayer hubo un anuncio muy importante con
el sector de las tortillerías, los
productores de maíz y bueno, esto yo lo
veo como el segundo anuncio para regular
precios después de las gasolinas. Y me
pregunto, ¿qué sigue? ¿Qué otro rubro de
la economía, qué otro sector pudiera
haberse involucrado en esto de regular
precios para calmar, digamos, a la
población con esto de los aumentos de
precios? No estamos regulando, son
acuerdos voluntarios, que es muy
distinto
e
porque eh solamente en algunos casos eh
hay regulación de precios, hay libertad,
digamos, en términos del mercado. Lo que
son son acuerdos voluntarios.
¿En qué consisten los acuerdos
voluntarios? Pues se hacen mesas de
trabajo y los propios desde los
productores hasta la tortillería o desde
los productores hasta quien vende masa
de maíz. En México hay tres grandes
empresas que eh son las que venden la
harina de maíz. Eh y además pues está
todo el sector tradicional de la
tortilla antes de que existieran las
grandes harineras,
que es el sector que compra el maíz.
hace el nixtamal, hay molinos de
nixtamal y después esa masa va a las
tortillerías.
Esa es la parte que ha perdido mucho, la
parte tradicional y nosotros queremos
recuperarla. Entonces, hay mesas de
trabajo y se nos dice, a ver, e el
precio de la tortilla es más alto, por
ejemplo, en el sureste de México, ¿qué
tiene que hacerse para que disminuya el
precio de la tortilla? Ah, pues tiene
que facilitarse el transporte.
tiene que facilitarse
eh lo el acceso a crédito que puedan
tener los molineros.
En el caso del productor, pues el
productor quiere obviamente un mejor
precio por el kilo de maíz o la tonelada
de maíz. Eh, ¿y qué pasa entre el
productor y el comercializador? Ah,
bueno, pues hay una cantidad de
intermediarios enormes. Bueno, ¿cómo
disminuimos esos intermediarios para que
el productor le pueda vender
directamente al productor de masa?
Entonces, eso es lo que está en las
mesas de trabajo y ahí el objetivo es
pues que no aumente el precio de la
tortilla. Primero y segundo buscar
todavía incluso reducir el precio de la
tortilla. E y entonces, ¿qué es lo que
se hacen? pues se van disminuyendo todas
esos elementos que impactan en el
precio, ¿no? Y entonces por eso es la
mesa de trabajo para facilitar la
producción y la comercialización
y también la recuperación de nuestro maz
creollo. Eh, porque hay mucho maíz
híbrido en México que no es eh
genéticamente modificado
o no es eh transgénico,
eh pero que tiene que ver con semillas
mejoradas y nosotros queremos recuperar
pues una buena parte del maíz criollo.
Entonces, todo el programa tiene que ver
con eso y que no impacte al consumidor,
sino al revés, que disminuya, que la
tortilla pues es el principal alimento
de las y los mexicanos, de todos. Es un
5% paulatino, ¿no? La idea es poder
llegar a una disminución del 5%. Eh, y
ayer les propuse que nos veamos en 6
meses y vamos a estar trabajando.
Obviamente quien coordina es el
secretario de agricultura, pero vamos a
trabajar para reducir. Por ejemplo, en
el caso de los gasolineros, que se llegó
a un acuerdo para que la gasolina magna
no sea mayor de 24 pesos, también es un
acuerdo voluntario.
y con los gasolineros, pues que nos
plantearon que reduzcamos toda la
tramitología que tiene que seguir un
gasolinero, que son muchísimos gastos
para ellos. Entonces, está trabajando en
ello para que no tengan que hacer 50
trámites cada año, sino que la
renovación sea mucho más fácil,
obviamente siempre cumpliendo con lo
ambiental y otros temas, pero ellos se
benefician y al mismo tiempo pues se
beneficia la economía de las familias
mexicanas. Ellos también plantearon el
tema del combustible ilegal, que estamos
trabajando muy fuerte para reducir el
combustible ilegal. Entonces son igual
en el caso de el PASIC, que tiene que
ver con los 24 productos de la canasta
básica, es lo mismo como las grandes
comercializadoras, las grandes tiendas
de autoservicio, pues 24 productos
mantienen el precio para evitar que haya
inflación. Ahora, el este ligero aumento
que hubo en la inflación en el mes
pasado se debió al incremento del eh del
precio del pollo, el precio de la carne
de res y el precio de la carne de cerdo.
Entonces, también el secretario de
agricultura está trabajando con todos
los productores, comercializadores,
con la importación para que no aumente
precios, para pues sí, para que pueda
bajar y trabajar con ellos buscando las
mejores formas, sin necesidad de poner
un precio fijo, sino sencillamente
facilitando la comercialización.
Presidenta, gracias. Pasando a otro
tema, aquí se mencionaba hace poco a
García Luna y hace unos días el
periódico Universal publicó una
entrevista al ex subsecretario de
Defensa Tomás Ángeles y él asegura que
en mayo de 2007 le advirtió, le alertó,
le informó al expresidente Felipe
Calderón del PAN justamente que Genaro
García Luna sí estaba involucrado con el
narcotráfico.
¿Hay o habrá alguna investigación en
contra del expresidente Calderón por
esta omisión o no sé cómo se pueda
llamar este caso de que no tomó en
cuenta esta advertencia de un ex
subsecretario de defensa?
Digo, eso depende de la fiscalía
finalmente que es autónoma. Nosotros no
estaríamos pidiendo. Lo que sí es
importante
es que Calderón aclare
qué qué pasó. ¿Qué pasó?
¿Y por qué no lo informó? ¿Y por qué no
lo informó?
Por último, presidenta, tiene planeado
ya, ya le informaron de otras reuniones
tripartitas, digamos, habrá una reunión
Estados Unidos, México, Canadá, ahora
que se acerca la revisión del TEMEC en
septiembre. Sí, hay poco tiempo. Poco
tiempo. Sí, como 5 horas, ¿no? Eh, la
reunión todavía no sabemos
en este momento todavía no está
definido, por ejemplo, el e el la agenda
de las intervenciones que va a haber.
Son dos temas o por lo menos dos
momentos de trabajo. Usted va a
intervenir dos veces. Algunas, sí. Eh,
bueno, vamos a ver si una o dos veces
dependiendo de pues cómo esté la agenda.
E hay reuniones bilaterales que como no
da tiempo se hacen al mismo tiempo que
está la plenaria, eh, o el ejercicio
multilateral,
eh, porque si no no da tiempo. Así pasó
también el G20. Yo no sabía que será el
mecanismo, pero pues se salen los
presidentes a tener su bilateral y luego
regresan. Entonces, pues tiene que ver
con esta agenda que se está
construyendo. E y ahí pues la solicitud
de algunas reuniones y vamos a ver. Eh,
todavía no tenemos exactamente la
reunión. ¿Por qué es importante para
usted asistir a esta reunión del G7?
Bueno, primero hay una invitación por
parte del primer ministro de Canadá y
somos también socios comerciales,
gobiernos amigos, pueblos amigos.
Eh, entonces pues es reconociendo esta
invitación que se nos hace.
Segundo, eh son pocos países invitados
los que van a a la reunión del G7 y
tercero, pues la oportunidad de poder
hablar con algunos jefes de estado.
Gracias, presidenta.
También hoy en la tarde ya vamos a
definir en función también de cómo sean
las reuniones bilaterales, por ejemplo,
la reunión con el presidente Trump,
quién va a estar también del lado del
presidente Trump. eh para que pues me
acompañen los secretarios, que serían
las contrapartes.
Bueno, a ver, aquí adelante y luego aquí
atrás,
compañera.
Gracias, presidenta Romina Gandarade.
Sin embargo, en el tema de migrantes, eh
hay mucho abuso contra migrantes hoy en
día en Estados Unidos. Eh, lo mencionaba
Meme, los eh mexicanos murieron en
condiciones poco claras en Georgia en
las instalaciones de ICE, pero también
vemos eh videos de policías usando
caballos como se hacía en el tiempo de
los esclavos. Vemos arrestos con
violencia innecesaria,
acoso innecesario y expresiones racistas
como este cártel que acaba de sacar el
AIS, donde pide a los estadounidenses
pues delatar a los que ellos llaman
aliens o a los que ellos les dicen
invasores ilegales. Quería preguntarle
si fue posible hablar de racismo con
Christopher Land y si ve prudente
decírselo a Donald Trump ahora que es
posible, como nos mencionaba, que lo vea
en la reunión en Canadá.
hablamos de la importancia de los
mexicanos en Estados Unidos y él lo
reconoce o lo reconoció en la reunión
e en el sentido de una comunidad muy
activa,
algunos de ellos que no tienen papeles,
pero que llevan años trabajando en
Estados Unidos y que eh son parte ya de
la vida de Estados Unidos
y que
y yo le hice saber como lo dije ayer,
que no estábamos de acuerdo con el trato
que estaban recibiendo mexicanos
honestos que trabajan todos los días por
el bien de Estados Unidos y que pagan
los impuestos. Hay una
eh ha habido varios e artistas que han
estado subiendo, uno de ellos que me
gustó mucho fue el de Salma Hayek. e la
verdad, mi reconocimiento y a muchos
otros que han estado hablando pues de
cómo eh quien se fue a vivir a Estados
Unidos, primero lo hizo por necesidad y
segundo contribuye de una manera muy
importante a la economía de Estados
Unidos. Eh, la cantidad de impuestos que
eh que pagan, 80%
de sus ingresos se quedan en Estados
Unidos en consumo, en impuestos.
y son eh personas que están integradas a
la vida de allá y e incluso como le
reconoció el presidente Trump el día de
ayer, pues eh contribuyen a la economía.
California no sería lo que es si no
fuera por los mexicanos y las mexicanas.
Entonces, eh se lo hicimos saber y se lo
haremos saber también al presidente
Trump, que e le recordaremos pues que él
en muchos momentos ha reconocido a las y
los mexicanos que viven allá y que no
son criminales, que son sencillamente
personas que migraron por necesidad y
que son parte ya de la vida de Estados
Unidos. Entonces, eh
lo esto que decimos aquí, como lo
decimos aquí de así como hablo yo con
ustedes, hablo en los mítines, hablo en
reuniones con empresarios, ayer nos
reunimos con el Consejo Mexicano de
Negocios. Es la manera, la misma manera
como hablo y es la manera en la que
hablo con el presidente Trump cuando hay
llamadas, eh, y como hablo cuando vienen
representantes
de México, cuando vino la secretaria del
Seguridad Interior a México, que vino
aquí, le dije lo mismo.
Le dije, "Es que realmente Estados
Unidos debería tener una política
migratoria especial para los mexicanos,
pues porque llevan
años viviendo allá. Ese es nuestro
nuestro pensar. Entonces, y no estamos
de acuerdo, pues nunca vamos a estar de
acuerdo, así como no estamos de acuerdo
con la violencia, pues tampoco estamos
de acuerdo de ninguna manera con ninguna
violación a los derechos humanos." Eh,
pero ¿qué le dice? ¿Qué le responden
cuando usted ha hecho estas
manifestaciones que no están de acuerdo?
Porque también vemos por el lado de
Estados Unidos que sigue esta cacería,
esta ofensiva y pues sobre todo este
acoso a la comunidad migrante.
Nosotros damos nuestra posición y en el
caso de Christopher Landu y de eh e del
propio embajador de Estados Unidos, hay
un reconocimiento de nuestras eh
paisanos que trabajan allá.
Eh,
hay una política que está siguiendo en
este momento el gobierno de Estados
Unidos y particularmente algunas
agencias como
eh con la que hemos manifestado que no
estamos de acuerdo y la defensa y el
apoyo de los mexicanos. Esa es nuestra
tarea, esa es nuestra labor y siempre la
vamos a hacer y es incluso el llamado
que le hacemos a todas las mexicanas y
mexicanos, a todos.
No importa el partido político al que
pertenezcan, no importa el sector social
al que pertenezcan.
Todas y todos debemos defender a los
mexicanos en el exterior.
Todos.
Precisamente ahora que habla acerca de
que todos, no importa el partido
político al que se pertenezca, eh
algunos analistas como Lorenzo Meyer
sostienen que la relación con Estados
Unidos es más delicada que nunca en un
contexto en general. Pero, por ejemplo,
vemos eh países como Canadá, vemos
Australia o en Europa o incluso en
Japón, que sus opositores o sus núcleos
de oposición pues no están intentando
confrontar a sus respectivos gobiernos
con Estados Unidos. Eh, pero eh en
México pues sí, la situación es
diferente. Siempre que se le trata de
dar eh algún micrófono internacional a
la oposición trata de hacer quedar mal
al gobierno de México. Preguntarle eh
por qué, ¿qué oposición tenemos en
México que buscan en el fondo o qué
buscan en el fondo estas élites
opositoras mexicanas? Presidenta, sería
todo por mi parte. muchos de la
oposición, porque tampoco se puede
generalizar.
Eh, pero una buena parte de
eh quienes se manifiestan desde la
tribuna
del Senado o eh algunos otros
pues tienen actitudes eh
yo diría antipatriotas.
¿Cómo es que hay mexicanos
que se atrevieron a decir que yo
promovía la violencia en Estados Unidos?
¿Con qué objeto?
Pues que no haya una buena relación
entre México y Estados Unidos. o peor
que Estados Unidos le haga algo a
México. Es decir, están dispuestos a que
le vaya mal al país
para poder saciar su hipocresía
o su odio, porque están llenos de odio.
Ahora, por cierto, también tengo que
decir, eh, es falso que los consulados
tengan menos presupuesto,
porque lo ha estado diciendo uno de los
senadores del PAN, que bajamos 40% el
presupuesto de los consulados. El
presupuesto de los consulados,
este
el presupuesto en general de los
consulados se compone de dos fuentes.
Una es la fuente directa que llega a la
Secretaría de Relaciones Exteriora
Exteriores, perdón, y otras son los
ingresos que generan los propios
consulados que se quedan en los
consulados para su operación. Entonces,
hay que sumar los dos
para poder decir, pues, cuál es el
presupuesto. Y tiene un presupuesto
similar al del año pasado y lo hemos
manifestado al canciller y a el
subsecretario de América del Norte, que
cualquier presupuesto adicional que se
requiera para la defensa de los
mexicanos, pues siempre lo va a haber.
Entonces es falso que se haya reducido
el presupuesto de los consulados, ¿no? Y
sí, pues es esta actitud de muy
antipatriota, eh muy muy antipatriota y
muy hipócrita.
En el conservadorismo hay mucha
hipocresía, mucha hipocresía,
e
y
tienen mucho odio.
Ya les dije que se serenen,
que mejor este hagan una autocrítica
de por qué el pueblo ya no los reconoce,
por qué la gente no
los ve, fíjense, el dirigente del PAN
llamando a la violencia. Ayer dijo que
no dijo lo que dijo, pero pues es muy
clara la entrevista que le hace a Susena
Aurest
e exactamente lo que dice.
Entonces, pues, ¿cómo?
O sea, ni siquiera se dan cuenta de la
magnitud de sus declaraciones.
Entonces,
serenidad y de nuestra parte también
eh como presidenta
pues también serenidad y paciencia, mi
querido Solimo.
Sí. A ver, allá atrás, acá, allá. Y
luego contigo acá atrás.
Gracias. Muy buenos días, presidenta.
Arturo Pavón del Chapucero y efecto
colateral. Eh, ahorita que está hablando
sobre esa hipocresía, eh hace una
semana, semana y media, en una
entrevista radiofónica en su medio, Ciro
Gómez Leiva entrevista a Sochil Gálvez,
donde ella habla muy bien acerca de de
Hugo Aguilar, quien quedará en la en la
presidencia de la Suprema Corte de
Justicia.
Ella habló muy bien de él hablando de
que pues trabajó con él y bueno, le
parecía muy buen elemento y que esperaba
que todo funcionara.
En ese sentido, Ciro Gómez Leiva le
dice, "Fuiste demasiado generosa con lo
que dices acerca de
Hugo Aguilar."
Pues es que obviamente Ciro Gómez Leiva
está en contra de esta reforma.
Al parecer,
y es lo que va sacando uno en
conclusión, ¿por qué trataría de hablar
bien Sochil Gálvez, la ex candidata del
PRIAN, de Hugo Aguilar y de un nuevo
sistema de justicia que tanto rechazaba?
¿No será que el PRIAN está tratando de
utilizarla como caballo de Troya para
acercarse, dado que ella trabajó con él,
acercarse hacia él para ir teniendo
mejores relaciones con el poder judicial
y a lo mejor tratarlo de jalar a su a su
molino. ¿Qué opina usted?
Bueno, por lo que conozco a Hugo
Aguilar, que es el que va a fungir como
nuevo presidente de la Corte,
pues es un hombre muy inteligente,
muy profesional,
muy humano, además.
Entonces, no creo que se deje
influenciar por nadie. Yo creo que él va
a hacer un gran trabajo al frente de la
corte.
Gracias. Eh, y bueno, también hay que
decir, pues qué bueno que
eh Sochil Gálvez habló bien de él, ¿no?
También
pues qué bueno que habló bien de él,
porque también hay que
reconocer cuando hablan bien. A ver si
no cambia de opinión luego porque Ajá.
Pero pues qué bueno que hablo bien.
Gracias. Este, como segunda pregunta,
lamentablemente los eh las lluvias han
sido terribles, sobre todo pues toda la
que es la parte oriente del Estado de
México, también parte de la ciudad y
pues hemos sido testigos además de
víctimas de todo lo que estamos
sufriendo, quienes pasamos al Estado de
México por esta parte de Catepec, la eh
avenida Central y varios otros eh
vialidades.
Y nos da mucho coraje porque sabemos que
hay un presupuesto que ejerce una junta
de caminos que preside Mario Ariel
Juárez Rodríguez.
Son 1000 millones de pesos anuales que
se le dan y la verdad es que las
vialidades son terribles, son hoyos,
socabones, eh da contratos a empresas
con muy poca experiencia que que parece
que rellenan los los boquetes con
amaranto porque los rellenan un día y a
la siguiente semana ya están deshechos.
El gobierno federal ha tenido que
entrarle ahí también al quite, pero
lamentablemente no hay quien eh
supervise
la las actividades de esta persona que
pues ya se le ve con vehículos de alta
gama, eh no sabemos dónde vivo, quién se
a lo mejor también ya tiene eh una nueva
casa, pero el chiste está en que nadie
le dice nada. El señor sigue, no se ve
el trabajo.
Al parecer hay contratos fantasmas, ya
están algunos denunciados, hay
investigaciones periodísticas sobre
sobre eso y la verdad es que pues no
nada más son eh
descomposturas este mecánicas de los
vehículos al caer en los hoyos o las
inundaciones que hay por falta de de
pues limpieza de las de las
alcantarillas, sino también gente que
lamentablemente ha fallecido por tener
accidentes en esos hoyos. y la verdad
con las lluvias pues ni se ven. No sé si
si se podría hacer algo más para
supervisar esta situación.
Bueno, primero pues que se aclare,
¿verdad? El recurso eh en qué se está
destinando es obligación de cualquier
gobernante. La transparencia
ahora en el oriente del Estado de
México, recuerden que estamos eh
trabajando
y ahí
les vamos a, o sea, vamos a adquirir y
se les va a donar a los municipios
un equipo para pavimentación. Se llaman
trenes de pavimentación, son varias
máquinas.
Eh, se les está incluso capacitando ya
los trabajadores de los municipios con
el objetivo de que ellos puedan tener
sus propios equipos de pavimentación, ya
solamente compren la mezcla y durante
todo el año pues estén haciendo el
trabajo de mejora de todas las
vialidades. Entonces, es uno de los
proyectos que tenemos con ellos y en
este caso de esta institución pues tiene
que aclararse el recurso. Muy bien. Y
bueno, ya aquí algunos compañeros han
denunciado pues los problemas con pues
un lote de medicamentos que fueron
falsificados
medicamentos oncológicos en Veracruz. No
sé si ya se investigó algo y si ya se
sabe eh qué ha pasado ahí, porque se
dice que las personas que estaban
encargadas de autorizar eh estas compras
se llevaron un porcentaje de las
ganancias pues del contrato. Sí. Le pedí
a Raquel Buen Rostro que revisara,
aunque no eh viene pues de otra
investigación, pero ella va a revisar y
poder dar más información. Y ya por
último, en Baja California, eh recuerda
que le le comenté sobre el Boulevard
2000, que pues al parecer sí lo van a
pues no no no a privatizar, a
concesionar, pero pues es una habilidad
muy utilizada por gente que vive en
Rosarito, que vive en Tijuana y la
verdad sí, hasta donde entiendo, tiene
que aclarar obviamente la gobernadora,
eh solamente se va a cobrar a los
vehículos de carga.
no al vehículo
individual, pues entonces sí al
particular no. Hasta donde entiendo, ese
es el objetivo, eh, que sean solamente
los vehículos de carga y separar la
parte que va de carga de los coches eh
pues que utilizamos todos y el
transporte público. Entonces, eh, ese es
hasta donde entiendo ese es el proyecto.
Muchas gracias. Buen día. A ver, para
que
pásaselo a la compañera del proceso y
luego
Gracias, presidenta. Escobar de proceso.
Primero sobre este asunto que mencionaba
usted ahorita de que las imágenes que se
veían en torno a estas eh
manifestaciones violentas donde se ve la
la bandera de México y que decía que
parecía más un montaje, quisiera
preguntarle si va a solicitar
información, no un montaje
de Photoshop, digamos. Bueno, ya no se
dice así de inteligencia artificial,
sino eh como preparado, ¿no? Si algo ya
ha concertado. Quisiera preguntarle si
usted o si el gobierno de México va a
solicitar información al gobierno de
Estados Unidos, sobre todo porque por
este tipo de cuestiones se llegó a a
repercutir, incluso en declaraciones de
una secretaria de estado que apuntaban
directamente a usted. Sí, se va a pedir
información, obviamente pues ellos
tienen que investigar y también eh
pues revisar que les invito a que todos
revisen las imágenes
y la secuencia incluso, porque la
secuencia está en las redes de las
imágenes. Si en algún momento ustedes
detectaron que eh políticos o personas
afines al movimiento eh pues aplaudieron
este tipo de imágenes, a lo mejor por
equivocación o por pensar que no fue una
una cuestión preparada. ¿Lo detectaron
ustedes? Sí, había, no sé si personas
del movimiento, pero hubo personas que e
pues que hablaron bien de estas
imágenes. Nosotros no,
porque no estamos de acuerdo con ninguna
acción. violenta de este tipo. Y
finalmente sobre ese asunto, eh a
Estados Unidos le convendría que se en
este tipo de de momentos de escenas para
seguir criminalizando a a personas
migrantes. Pues no sé quién quién
digamos que es la otra parte, ¿no? Pues
una parte es que haya habido una
provocación y otra parte es quién la
promueve.
Entonces, e y cuál sería el objetivo,
¿no? Entonces, desde mi punto de vista,
yo creo que lo importante para todos los
mexicanos como presidenta, y creo que es
lo que debemos de hacer todas las
mexicanas y mexicanos,
es enaltecer el trabajo que hacen los
mexicanos y mexicanas en Estados Unidos,
reconocerlo.
Como decimos, son héroes y heroínas de
la patria,
lo que aportan a sus familias en México,
lo que representa su vida allí, que ha
sido una vida de sacrificios.
Entonces, eso es lo que nosotros
queremos que reconozca y lo reconoce una
muy buena parte del pueblo
estadounidense,
particularmente en los lugares en donde
hay mucha integración.
Entonces, estas imágenes pues no ayudan
al reconocimiento de los mexicanos y
mexicanas allá.
Entonces, lo que nosotros queremos es
reconocerlos, ayudarles, apoyarles
y que sepa el pueblo de Estados Unidos y
el mundo entero,
lo trabajadores,
lo honestos,
eh, y cómo contribuyen
familias que guardan su cultura, sus
tradiciones y al mismo tiempo se
integran
a la vida de Estados Unidos.
Entonces, y hay pocas eh
pocos países que tienen este integración
cultural y familiar,
porque son años
en donde las familias, bueno, no
hablemos del siglo XIX, pero son años y
años. En la Segunda Guerra Mundial
se hizo el programa braseros
desde Estados Unidos para que mexicanos
fueran a trabajar allá para cubrir a las
personas que estaban entrando al
ejército de Estados Unidos para ir a la
Segunda Guerra Mundial.
Entonces, eh
la imagen de la bandera mexicana de una
persona encima de una patrulla
quemándose,
pues eso es una imagen que no va
con los millones de mexicanos que
contribuyen a la economía de Estados
Unidos y que son personas eh de lo mejor
y que de hecho en protestas pues reales
son los las personas migrantes quienes
declaran que ellos
están pues eh guardados en su casa para
evitar ese tipo de heredades, que son
sus hijos quienes han salido a defender.
El otro día lo comenté Leon Kraus, que
en muchas cosas no coincidimos y nos
critica muchísimo en muchísimas cosas,
pero no sé si él vive allá o eh o se fue
para allá, eh pero su trabajo ha estado
muy integrado a eh al trabajo de los
mexicanos en Estados Unidos.
Él, si ustedes ven sus redes, él hace
entrevistas
con mexicanos que están allá
manifestándose.
Muchos de ellos en esas entrevistas son
hijos de ya nacidos en Estados Unidos,
hablan español y eh están defendiendo,
digamos, a sus padres, a sus abuelos que
llegaron por primera ocasión. Entonces,
es lo que digo, a todos nos corresponde
esa defensa y no estar promoviendo un eh
que no haya buena relación entre México
y Estados Unidos o enalteciendo estas
imágenes
cuando en realidad pues lo que hay que
enaltecer es a las mexicanas y los
mexicanos que trabajan honestamente
allá, muchos que no tienen documentos,
que tienen años viviendo allá y que
engrandecen
a México y a la economía de los Estados
Unidos.
Sí, lo que mencionaba que son los hijos
los que están saliendo también a
protestar finalmente a y ah, y en esos
es lo que iba a decir, en esas
entrevistas que hace León Kraus, lo que
deja ahí de manifiesto es que hay
manifestación pacífica. se están
manifestando, pero pacíficamente
en el marco de libertades de
que permite Estados Unidos, ¿no?
Entonces, eh
esas esos documentos pues son muy
buenos.
Gracias, presidenta. En otro tema, por
el caso de la señora Alejandra Cuevas,
el encarcelamiento que se dio hace unos
años, la criminalización de la señora
Laura Moráña, una adulta mayor por el
delito de homicidio por omisión, una
figura penal llamada así como garante
accesoria en su momento. Esto en contra
del hermano del fiscal Alejandro
Gzmanero. Esta familia, a raíz de ese de
ese caso, esta familia denunció al
fiscal ante la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos y bueno, lo que
piden es que el Estado Mexicano declare
su responsabilidad internacional eh por
las acciones que tuvo el el todavía
fiscal, por las graves violaciones de
derechos humanos que sufrió eh la
familia y también que se den las medidas
necesarias para restituir eh sobre todo
la protección que les fue negada. Eso es
lo que declaran. Yo quisiera preguntarle
si el gobierno de usted que que usted
encabeza estaría por eh pues tal vez
ofrecer disculpas por este caso o cuál
es la postura en torno a esta situación.
Bueno, no sé si hubo participación del
gobierno federal. Eh,
se aclaró en su momento porque un, si
recuerdan, había una parte que tenía que
ver con la fiscalía de la Ciudad de
México. Yo estaba como jefa de gobierno
y en aquel momento se aclaró por parte
de Ernestina Godoy, pues todo el
proceso.
Y habría este reconocimiento más que de
directamente como del gobierno federal
por la participación del del fiscal
general Alejandro Gertzman en torno a
este tipo de Tiene que aclararse, ¿no?
Eh, y entiendo pues en su momento la
Corte lo resolvió.
E entonces
yo creo que ya se aclaró y
e pues ya está resuelto.
En otro tema, presidenta, de acuerdo a
lo que bueno, ya algunas semanas sucedió
el ingreso irregular de combustible en
Guaima, Sonora, que recordamos incluso
se había hablado también de este tema,
yo quisiera preguntarles si las
investigaciones se han han alcanzado la
detección de red de redes de empresas
que puedan facilitar eh una maniobra eh
que pueda haber que tenga que ver con
cuestiones irregulares eh y que
faciliten el traslado y llegada, por
ejemplo, a Estados Unidos o que en algún
punto haya grupos criminales que estén
eh en este tipo de asuntos y bueno,
también si las investigaciones alcanzan
a empresas que se encargan de la
vigilancia de los puertos eh como es el
caso por ejemplo de servicios
especializados de investigación y
custodia que de acuerdo con un reportaje
en proceso se habla que es propiedad del
cónsulo honorario de Nicaragua, Elías
Gerardo Valdés Cabrera. y si también
estas empresas están relacionadas con el
asunto de revisión de contratos con el
tema de la seguridad de los museos, se
han detectado eh pues una reincidencia
de este tipo de contratos y que se han
encontrado si hay irregularidades y a
partir de eso eh si pudieran tener
continuidad si les van a seguir dando
contratos a este tipo de de empresas. Ya
sería todo. Se está haciendo la
investigación, como lo dije el otro día,
desde la parte administrativa y del SAT
como la parte penal.
Y ahí sí, este, no, lo que digan las
investigaciones que se proceda. Ya,
finalmente, ahora sí se me olvida este
tema es sobre la detención de Antonio
Cabrera, integrante de la Orden de los
Legionarios de Cristo, por un delito
señalado de un edilto de abuso sexual
contra de un menor de edad. Si hay
reporte en el gabinete de seguridad de
más investigaciones de este tipo, eh
sobre todo por pues es un asunto tratado
que tiene que ver con el asunto de la
iglesia o bueno, de estos encargos o
cargos. Sí, no se trató el tema en el
gabinete, pero igual pues cuando hay
sobre todo este tipo de delitos que son
muy dolorosos, pues que se actúe con la
ley. Gracias.
A ver, ahora sí,
presidenta, creo que ya con esta cerrada
el G7. Vamos a ir a Hidalgo hoy. Ajá.
Así lo dice un liberal de Metropolitano.
1530. Presidenta, el G7 antes, ahora G8,
se divide en tres momentos históricos.
Bueno, sigue siendo G7. Sí. Eh, el desde
su creación en Franuyet, Francia en
1974,
eh se logró un avance para bajar las
armas nucleares que se suscribió en 79 y
usted tiene la oportunidad de llevar su
iniciativa presentada en el G20 eh para
que las grandes potencias gasten
solamente el 1% o aporten el 1% de su
PIB y esto se invierta en el sentido de
la reforestación que podría crear bienes
estar. México aporta 1300 millones de
dólares anuales y lo hace con países
hermanos como El Salvador, Guatemala y
Honduras. Eh, de ello cree que haya
viabilidad para que esta su iniciativa
presentada en el G20 tenga resultados en
este G8. Vamos a hablar de la paz.
Formalmente ese no es el tema, pero hoy
más que nunca tenemos que hablar de la
paz. Entonces sí vamos a hablar de ese
tema en el G20, en el G7, perdón.
El segundo tema, presidenta, es dado que
en breve se va a y sobre todo el
posicionamiento que siempre ha tenido
México.
El segundo tema, dado que en breve se va
a renovar el cargo del auditor de la
federación, no cree que como en el caso
de la Suprema Corte, hasta en el caso
del INE, fueran ya no los partidos
políticos y la Cámara de Diputados, sino
una iniciativa ciudadana para que el
futuro auditor de la federación sea
electo en las urnas y no por los
partidos políticos y el Congreso. Bueno,
ahorita nos quedamos con la Corte, el
Poder Judicial y después ya estaríamos
planteando. Recuerden que también
pues eh hay otros temas que tienen que
ver con la justicia que hay que atender.
Para usted, ¿qué significa el nombre de
César eh Chávez, el líder de la causa
que lo conoce usted en la lucha en
California? Bueno, no lo conocí
personalmente en la lucha, en la lucha
de California, contra los eh aquellos
hombres que lanzaban para en el Valle de
San Joaquín contra los migrantes
mexicanos. Fí, es una historia de lucha
pacifista, de resistencia civil.
Eh, pues los grandes
e visionarios de la lucha pacífica
pues son Gandy,
Martin Luther King,
Mandela
y César Chávez en su magnitud
logró hacer un boicot pacífico
a ciertos productos
para que no para que hubiera mejores
condiciones laborales para los jornales.
eros agrícolas de origen mexicano,
principalmente en California, en el sur
de California principalmente, aunque no
solo, e
que no se utilizaran pues este nivel de
pesticidas
y al final lograron mucho. Entonces, no
tuvieron que llegar a ninguna acción
violenta ni mucho menos, sino
sencillamente
una acción de resistencia civil
pacífica.
Entonces, eh es un hombre muy reconocido
por los mexicanos en Estados Unidos y es
un hombre que tenemos que reconocer
todos los mexicanos por su lucha por la
defensa de los derechos laborales
e y de salud de los mexicanos en Estados
Unidos. En la UVA fue la UVA en
particular. Finalmente, a la Secretaria
de Turismo, presidenta, en el año de 82
México suscribió la carta a Acapulco a
través de la secretaria Rosaluz Alegría,
en la cual se establece el compromiso de
sectur para apoyar al sector social, el
turismo social. Quisiera, si es posible,
que la Secretaria de Turismo nos
respondiera sobre ese tema si su
dependencia tiene a partir de esa carta
Acapulco suscrita con la Organización
Mundial de Turismo, e un resultado
específico en avances del turismo
social.
Bueno, el turismo social es un gran
segmento y le llamamos turismo de
bienestar. eh Sebastián, que es mi
subsecretario, mi mano derecha está en
Acapulco se transforma contigo y
justamente parte de hacer incluso playas
incluyentes. Es importante decirles que
el turismo social tiene como política en
todos los estados el recorrido que hacen
eh, por ejemplo, en las capitales de
comunidades muy lejanas, en donde
también se llevan a otros estados, por
ejemplo, Acapulco, es justamente para
dar a conocer la cultura turística a los
niños. Y eh también es importante decir
que en las ferias ya tenemos una esquina
que le llamamos turismo social, en donde
invitamos incluso a prestadores de
servicios para las playas incluyentes.
Es hermoso llegar a una playa con la
cantidad de ver sillas de rueda dentro
del mar, con temas eh anfibios y eh pues
en eso en eso estamos trabajando. Ciudad
de México tiene un gran programa que se
llama Colibrí y en todos los estados, en
Baja California eh se llama también eh
de amor y de corazón, que va incluso a
los Kumáis. Entonces, todos los estados
lo están, es una política del sector y
en Acapulco se está haciendo con
diferentes dependencias. También
Sebastén está trabajando con la UNESCO
para crear estos proyectos y de también
de playas incluyentes.
Cerramos.
con
ya lo vamos a informar todavía, no es
que no lo quiera decir, sino que no está
todavía confirmado. Entonces, no quiero
pues dar una información que aún no
tenemos la confirmación.
Entonces, está en ese trabajo Juan Ramón
de la Fuente y ya cuando lo tengamos
pues ya se los podemos informar.
Adelante, suave patria.
Con su permiso, presidenta.
Na Eransku, presidenta, la saludo con
mucho gusto, presidenta. Na Eranskusski,
a todas y a todos, secretaria
Naanskuski, desde Palacio Nacional. Les
acabo de saludar en la lengua
pureppecha, una lengua originaria que se
habla todavía en el estado de Michoacán.
Somos un país que tiene una exquisita
gastronomía. Prácticamente en todo el
mundo nos reconocen por nuestros
platillos y a las y los mexicanos saben
que crecimos entre tradiciones y
sabores. Además, tenemos recetas muy
antiguas y algunas de ellas se crearon
con el paso de los siglos y resguardan
historias muy hermosas. Hoy en Patria
hacemos un homenaje a la alegría, a la
felicidad y también al amor,
que pueden tener dulces resultados que
se convierten en hermosas tradiciones.
Si me lo permite, presidenta, amigas,
amigos, les invito a saborear esta
cápsula.
La leyenda cuenta que hace tiempo una
joven deseaba preparar queso, pero el
amor le jugó una travesura haciéndola
confundir la sal con azúcar.
Así nacieron los chongos zamoranos, un
postre de zamor a Michoacán que guarda
en cada bocado la dedicación y el cariño
de los cocineros tradicionales.
Yo ya tengo 8 años fabricándolos. Con el
paso del tiempo me he dado cuenta de de
algunos pequeños detalles que pues que
hacen de estos dulces eh pues muy
sabrosos y de los mejores aquí en en
Zamora, se puede decir. El secreto para
prepararlos está en la paciencia, pues
se cocinan lentamente para formar los
delicados cabellos que al entrelazarse
les dan el nombre de chongos.
Y como en toda cocina es se puede decir
que es como un laboratorio.
El la temperatura de las ollas, la
calidad de las ollas también incluye
mucho este el tiempo que le dediques,
porque si inmediatamente quieres hacer
unos chongos rapidísimo, pues no te van
a salir porque se requiere de mucho
tiempo. Pero ver la alegría de quien
prueba en un chongo el corazón de Zamora
hace que el tiempo valga la pena. Y
desde el primer momento en que vi la
aceptación de las personas que les gustó
muchísimo el sazón que tengo, el sabor
que les que les pongo a mis productos,
el cariño que les pongo a mis productos,
la verdad sí me me hace sentir muy
satisfecho.
A donde hemos enviado chongos, a Estados
Unidos, eh normalmente les han
encantado.
Sudamérica también a unos amigos, a
conocidos les hemos enviado chongos de
de regalo y pues quedan fascinados con
con nuestros productos
porque no importa dónde estés, al probar
un chongo llevas a tu boca un pedacito
de Zamora, Michoacán, el lugar donde la
dulzura es alma y oficio.
que vengan y conozcan Zamora, que es es
un es un municipio hermoso, tiene
muchísimo que conocer, somos eh
realmente unas personas muy amables, muy
buena onda y pues en caso de en el caso
de los dulces pues somos buenísimos para
para ello.
Como vimos en el video, la paciencia, el
tiempo y sobre todo la dedicación
y la elaboración de este manjar hacen
único a los chongos amoranos. Desde el
corazón de Zamora, Michoacán, el corazón
de nuestro México. Los chongos zamoranos
han traspasado fronteras, llevando el
sabor de México a cada rincón del mundo.
Porque no importa dónde te encuentres,
siempre encontrarás un dulce bocado de
nuestra tierra que te hará recordar a
veces que una pequeña equivocación puede
convertirse en un maravilloso
sabor.
Miam. Dios may. Muchas gracias.
[Aplausos]
Nos vemos el miércoles o el jueves. Va a
estar Rosa Isela en la mañanera.
[Música]
Gracias. Al right.