Buenos días.
Buenos días.
¿Cómo están?
miércoles.
Bueno, siéntense.
Está con nosotros Jesús Esteba,
secretario de infraestructura,
comunicaciones y transportes y está
Andrés Layuz, director general de la
Agencia Reguladora de Transporte
Ferroviario.
nos van a platicar de cómo va la
licitación de los trenes. Recuerden que
el tren México Nuevo Laredo,
su primera parte, su primera etapa de
construcción es el México Querétaro.
Ese tramo lo está construyendo la
defensa
y de ahí hacia Nuevo Laredo
eh tiene una vía que ya la va a platicar
Andrés y después también va hacia
Guadalajara.
Entonces, ya se licitó la primera parte,
Querétaro, Irapuato, es así, ¿no? Y del
México, Nuevo Laredo se decidió iniciar
por Saltillo, Nuevo Laredo. Todo esto
nos lo va a platicar Andrés, cómo van
las licitaciones,
cuándo vamos a iniciar la construcción,
porque los trenes van, el rescate de los
tren de pasajeros va. Y también una de
las leyes que se aprobó en este periodo
extraordinario fue justamente la
creación de la agencia en donde está
Andrés también nos va a platicar sobre
ello. Entonces es el tema de hoy. Está
aquí Jesús Esteba, que es pues quien
coordina todo este proceso y pues al
cierre el detector de mentiras como
todos los miércoles. Entonces vamos
Andrés.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas eh y todos. Fente, les voy
a hacer una presentación en donde voy a
empezar por el cambio que hizo el
Congreso de la Unión a la Ley del
Servicio Ferroviario y después eh cómo
estamos con las licitaciones que ha
comentado la presidenta. Adelante.
Entonces, lo primero es que a partir de
la ley de servicio ferroviario se crea
la Agencia de Trenes y Transporte
Público Integrado que eh tiene como
objetivo eh hay una hormonización de la
ley que tiene que ver con la
modificación constitucional que se hizo
en donde se le da prioridad a los trenes
de pasajeros como parte del desarrollo
nacional.
Esto fortalece el papel del Estado a
darle atribuciones específicas a la
Agencia de Trenes y Transporte Público
Integrado para llevar a cabo eh la
planeación y diseño del servicio de
pasajeros, pero también fortalecer el
transporte ferroviario de carga y
ordenar el tema de las concesiones que
existen de carga. También queda
establecido con mayor claridad que
existen las atribuciones para hacer eh
eh una mejor coordinación en la
administración de las concesiones, la
vigilancia de lo que son bienes
nacionales. Hay que recordar que todo lo
que es el derecho de vía, las vías, la
infraestructura ferroviaria, aunque en
el caso de carga tiene concesiones desde
que se hizo el proceso de privatización
de los años 90s, son bienes propiedad de
la nación. Y esos bienes de propiedad de
la nación que están en resguardo de la
eh SIC, tenemos que estar revisando que
estén eh bien conservados, que se usen
para el destino que tienen eh etcétera.
Y también en el caso de las
asignaciones, como por ejemplo la
asignación de pasajeros del Tren Maya,
también todo el proceso que tiene que
ver con cuáles son las características
del servicio, cómo es la regulación del
servicio, etcétera. También son
atribuciones que tiene la agencia. Esto
fue a partir de la aprobación de la ley
que se hizo el 26 de junio. Estamos muy
eh contos
eh y reconocemos el gran trabajo que
hizo el papel legislativo, la primera
parte que se hizo en la Cámara de
Diputados y después en la Cámara de
Senadores. Adicionalmente, lo que
consida la ley, la que sigue, por favor,
es la creación de la agencia. ¿Qué
quiere decir la creación de la agencia?
Eh, históricamente las atribuciones que
a las que me refería ahorita, que tiene
que ver con la regulación de las
concesiones existentes y la construcción
y planeación del sistema ferroviario
estaban divididas. Había atribuciones
que tenía la Agencia Reguladora de
Transporte Ferroviario y había
atribuciones que tenía la SIC a través
de la Dirección General de Desarrollo
Ferroviario. Esas atribuciones a veces
se duplicaban, de hecho se duplicaban
hasta las áreas entre la Secretaría y la
Agencia. Y lo que hicimos fue armonizar
y juntar áreas que existían, pero que no
tenían claridad en las atribuciones y
que no tenían algunas atribuciones que
la presidenta de la República nos dio la
instrucción de agregar precisamente para
hacer el rescate de trenes y llevar a
cabo los proyectos de trenes de
pasajeros que se están llevando a cabo.
Entonces, las características
principales es que se crea la agencia de
trenes de la agencia de trenes y
transporte público integrado como un
organismo público descentralizado que
queda igual sectorizado y la cabeza de
sector es la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes que tiene funciones de
planeación,
construcción, conservación,
modernización, regulación, supervisión,
fomento y diseño del sistema ferroviario
nacional y del transporte multimodal
asociado,
en particular la construcción de vías
férreas y la adquis decisión de equipo
ferroviario, lo cual es relevante para
lo que viene sobre las licitaciones que
les voy a explicar y también tiene
atribuciones para la integración con
transporte público urbano. Esto también
me gustaría subrayarlo porque la
atribución propiamente del transporte
público lo tienen los municipios y los
estados. Sin embargo, parte del trabajo
que ahora estamos haciendo desde la
agencia es acompañar a estados y
municipios en proyectos de transporte
público, en donde a veces requieren eh
asesoría, donde requieren eh conocer los
ejemplos de cómo se hizo y mucho de lo
que se hizo en el gobierno de la
presidente de la República, en el
gobierno de la Ciudad de México, eh
cuáles son las mejores prácticas y
tenemos, digamos, muy buenas prácticas,
muy buenas experiencias en la Ciudad de
México y es parte de lo que hoy se
trabaja con los estados que están
desarrollando proyectos de transporte.
eh público. La que sigue, por favor.
Eh, con respecto a las licitaciones,
adelante. Nada más les quiero recordar
cuál es todo el proyecto eh que tenemos
de las cuatro fases de los 3,300 km.
Estamos ahorita en la fase uno y vamos a
empezar a preparar los estudios de la
fase dos, pero en este momento en la
fase uno, como saben, tenemos AIFA
Pachuca,
eh Ciudad de México, Querétaro,
Saltillo, Nuevo Laredo y Querétaro,
Irapuato. Esto es los que inician obra
este año. La que sigue, por favor.
Todo échale todo para que
todas las fases. A ver, para atrás, por
favor.
En fase dos es Querétaro, San Luis
Potosí, Mazatlán, Los Mochis, Irapuato,
Guadalajara.
Esto también vale la pena explicarlo,
¿por qué escogimos este orden. Es decir,
está muy claro que el objetivo es llegar
a Nuevolado, Nogales por el Golfo de
México y por el Pacífico. Sin embargo,
estas fases están pensadas como aquellos
servicios y esos tramos que son
sustantivamente operativos. Es decir, lo
que queremos es conforme vaya avanzando
la expansión del servicio ferroviario en
estos trayectos, que se pueda poner en
servicio lo antes posible aquellos
lugares donde sabemos que hay una
demanda de viajes. Eh, y entonces les
tenemos la primera fase, la segunda
fase, Querétaro, San Luis Potosí,
Mazatlán, Los Mochis e Irapuato,
Guadalajara.
También tenemos Guaimas Hermosillo en la
tercera fase, Guadalajara Tepic, San
Luis Potosí Saltillo y Los Mochis
Guaimas. Y los dos tramos que nos
permiten, digamos, ya cerrar todo el
sistema, la fase cuatro aquí de
Hermosillo a Nogales y de Tepic a
Mazatlán.
La que sigue, por favor.
E aquí también ya les estoy mostrando,
bueno, las características de servicio.
Es importante recordarlas, son vías
dedicadas de pasajeros. Ahorita les voy
a mostrar unos porcentajes de realmente
cómo es que estamos ocupando el derecho
de vía, pero son vías dedicadas de
pasajeros. Usted quiere decir que las
vías se están construyendo para el uso
exclusivo del servicio de pasajeros,
aunque el trazo va pegado a las vías de
cargo existentes precisamente por el uso
del derecho de vía en la en la mayor
parte del del trazo. Velocidades máximas
entre 160 y 200 km/h. Esto, lo de las
velocidades, eh, siempre nos gusta mucho
un tren que va rápido, pero lo
importante son los tiempos que nos hacen
entre destinos y recorridos eh
sustantivos. Por decirles, un objetivo
es llegar a Querétaro en menos de 2
horas. Por eso estamos pensando en
velocidades de entre 160 y 200 km con
velocidades máximas. La tracción, en el
caso de AIFA Pachuca, eh ahorita hablaré
más de esa licitación, son trenes
eléctricos. Hoy tenemos un servicio que
va de Buenavista a Cuautitlán. Está en
construcción Buenavista, Lechería,
Alifa. Ese también es un servicio con
catenarias, son trenes eléctricos y esa
recorrido es el que se amplía hasta
Pachuca 54 km más. En ese recorrido
también son trenes eléctricos, también
son trenes con catenaria, en el resto de
la red son trenes diésel eléctrico se
llaman. Y sí, perdón, ah, tenemos
estaciones principales y secundarias.
Esto es muy importante por la
conectividad que ofrece un servicio de
trenes, no solo entre ciudades grandes,
es decir, el servicio interurbano,
también voy a hablar ahorita de los
trenes regionales, sino también los
servicios más regionales, más eh
locales. Tenemos aquí eh el área de
arquitectura de la SIC, ha estado
trabajando en la arquitectura de las
estaciones. Eh son, digamos, unos
renders con características generales.
Estación terminal, este es el tipo de
estación que hay en ciudades grandes.
estación intermedia. Son ciudades
medianas que sabemos que tienen o
tenemos la expectativa de que tengan una
eh demanda razonablemente alta y después
también estaciones de baja demanda, que
también llamamos paraderos, que son
precisamente en poblaciones pequeñas
donde no esperamos que sea mucha la
demanda cotidiana, pero que la
conectividad es necesaria para eh estas
poblaciones. El objetivo en términos
generales es usar materiales locales
mucho en la medida de lo posible usar
ladrillo, iluminación natural
que montar sistemas de aire
acondicionado, etcétera. La que sigue,
por favor.
Entonces, la configuración de las
secciones de vía, esto es lo que les
quería mostrar sobre cómo realmente se
está haciendo la la obra. Tenemos aquí
la vía de carga que existía. tiene su
pequeño terrapléo. Normalmente hay todo
tipo de características, pero esto es lo
más general. Y en paralelo se construyen
las dos vías de pasajeros.
No todos los tramos tienen dos vías de
pasajeros. Dependiendo de las distancias
entre estaciones y la demanda que
tenemos, habrá tramos donde hay una sola
vía de pasajeros, como hoy eh lo hay en
el tramo seis del del Tren Maya. Eh,
esto estos son los porcentajes que les
quería anotar. Tenemos vías dedicadas en
derecho de vía compartido, que es son
estas características. es 89% de los 755
km que ahorita ya tenemos en proceso de
de licitación o ya en construcción, como
son los casos que ya empezó el
agrupamiento de ingenieros de
derecho de vía quiere decir ah
compartido que va pegado al tren de
carga en el mismo en no en las mismas
vías se construyen nuevas vías pero se
llama derecho de vía en el lugar en
donde va el tren, el terreno por donde
circula el tren
y que como les decía, es propiedad de la
nación.
ese derecho de vía preexistente, eh más
algunos tramos donde sí hay un proceso
de adquisición de derecho de vía, es
decir, compra de espacio para pasar las
vías, que tenemos calculado en este
momento alrededor de 10%. ¿Por qué
tenemos? ¿Por qué no podemos ir solo en
el trazo que ya existe? Porque los
trenes de pasajeros para poder ir un
poco más rápido que los trenes de carga
o bueno, bastante más rápido que los
trenes de carga, eh necesitan tener
curvas muy suaves y tampoco pueden tener
muchas pendientes. Esas curvas suaves
son amplias y por esa razón se tiene que
salir del trazo existente donde va la
carga. Los trazos de las vías de carga
que tenemos en nuestro país son del
porfiriato, muchos de principios del
siglo eh XX y se pensaba que era un
servicio que iba a ser siempre pues más
o menos lento de alrededor de eh máximo
80 km porh. Al tener curvas más amplias,
los trenes pueden agarrar mejor
velocidad y entonces para poder agarrar
mejor velocidad nos tenemos que salir
del trazo actual. En este momento
tenemos detectado que eso es alrededor
de 10%. y tenemos pequeñas interacciones
con vía existente. ¿Qué quiere decir
eso? Que tal vez hay algunos lugares
donde la vía de carga necesita cruzar la
vía de pasajeros, pero solo lo va a
hacer de noche. Y son tan poquitos
lugares que solo hemos encontrado 1%. En
la gran mayoría de los eh lugares no
tenemos ninguna interacción con la carga
existente y por eso puede operar de
forma totalmente independiente el
servicio de pasajeros frente al servicio
de carga actual. La que sigue, por
favor.
parte de los estudios de demanda nos han
permitido ir haciendo las primeras
aproximaciones de cuáles son los
servicios interurbanos y cuáles son los
servicios regionales. Entonces, por
darles unos ejemplos, esto es
ilustrativo, ¿no? No es que ya tengamos
eh todo completamente definido,
pero sabemos que hay pasajeros,
habitantes de la Ciudad de México o
habitantes de la ciudad de Querétaro,
que quieren hacer el intercambio entre
estas dos ciudades. Eso es un recorrido
227 km. Sin embargo, al tener paradas
que se mueven entre esos recorridos,
porque tenemos Buenavista, Querétaro,
pero después Querétaro, Irapuato, por
ejemplo, tenemos detectado que hay un
número importante de viajes entre San
Juan del Río y Celaya. Son viajes
asociados al trabajo. ¿Por qué? Porque
en el Bajío ha habido un crecimiento
poblacional asociado a la industria en
donde las personas trabajan en una de
las ciudades del Bajío y viven en otra
de las ciudades del Bajío o estudian en
una de las ciudades del Bajío y viven en
otras ciudades del Bajío. Eh, Celaya
Irapuato, también es un servicio que
tenemos detectado y en el caso, por
ejemplo, del Saltillo Nuevo Laredo,
derramadero Ramos Arizpe, tenemos
Derramadero en el extremo sur de
Saltillo, es una zona industrial con
poca vivienda, pero muchísimo trabajo.
Después tenemos Altillo y después
tenemos Ramos Arispe, que es también de
las zonas industriales del país que más
están creciendo, el norte de Ramos
Arizpe. Sabemos que hay una demanda de
viajes de trabajadores que todos los
días van a estas dos zonas industriales.
Eso quiere decir que el tren que va
hasta Nuevo Laredo no necesariamente
tiene que ser, digamos, el mismo tren,
el mismo vehículo que hace un recorrido
más corto de Ramos Arispe a Derramadero
en la mañana para estar moviendo eh a
las personas y para ofrecer un servicio
de un poquito más alta intensidad.
La que sigue, por favor.
Eh, como saben, en términos de
construcción, el trabajo se ha dividido
eh entre dos instancias. Por un lado, la
defensa que ya inició la obra en el
tramo de AIFA Pachuca y de Ciudad de
México, Querétaro, y la SIC, eh, a
través de la agencia que está estará
iniciando ahora en agosto el Querétaro,
Irapuato y el Saltillo Monterrey, eh
Nuevo Laredo.
Eh, también es importante mencionarlo,
la ingeniería básica, es decir, cuáles
son las características en cada metro en
el que vamos a ir construyendo, se ha
estado trabajando a través de la
defensa. Es un trabajo conjunto, pero la
verdad los ingenieros militares eh eh
han sido muy efectivos en el desarrollo
de esa ingeniería básica, que es lo que
nos permite ya licitar las obras para
poder empezar la construcción lo antes
posible. La que sigue, por favor.
Entonces, la las licitaciones de
construcción del tren crédito de
Irapuato es igual una licitación para la
construcción de 108 km de vías exuadas
de pasajeros que tienen que estar
integrados al servicio que va desde la
Ciudad de México hasta Querétaro para
poder tener un servicio continuo Ciudad
de México hasta Irapuato eh con estos
servicios regionales que les mencionaba.
Después tenemos la construcción de 394
km en las licitaciones de el tren
Saltillo a Nuevo Laredo. Y por último
también la licitación, esta primera
licitación de flota de trenes que son
los primeros 15 trenes eléctricos que se
adquieren para el servicio Ciudad de
México, a Pachuca. La que sigue, por
favor.
¿Qué características tiene el proceso de
eh licitación o qué es lo que estamos
pidiendo a los constructores que
presenten? tienen que presentar la
capacidad de elaborar el proyecto
ejecutivo. El proyecto ejecutivo es una
vez que tienes ingeniería básica, es el
desarrollo a detalle de ingeniería de la
construcción con levantamientos
topográficos, estudios geotécnicos, el
proyecto ejecutivo ya definitivo y las
especificaciones técnicas que se
requieren para definir los materiales,
los procesos, etcétera, y que están
normados en la propia licitación. En la
fase de construcción tienen que hacer
las obras preliminares de limpieza, de
desplante, los movimientos de tierra,
las obras de drenaje. Tenemos ya el
análisis hidráulico de todos los trazos
para saber dónde tenemos eh mucha agua o
poca agua. Si alguien tiene la duda de
por qué derramadero se llama
derramadero, bueno, es porque se derrama
mucha agua en derramadero. Entonces, eh
tuvimos ahí algunos temas de de trazo.
Eh también hay muchas estructuras
especiales.
La sección que les mostré todo sucede a
nivel, es decir, está la vía de carga,
va en un pequeño terraplén y al lado se
construye otro terraplén. Sin embargo,
hay lugares donde se requiere construir
puentes, ya sea porque tenemos una
orografía complicada, que puede ser que
hay una barranca, hay un río, etcétera,
o viaductos. Estos viaductos, sobre
todo, se requieren en los accesos a
zonas urbanas porque hay mucha industria
y precisamente para no tener interacción
con carga estamos pasando por arriba de
las instalaciones de carga de tal forma
que nunca se crucen ahí el tren de
pasajeros y el tren de eh carga. Por
darles un ejemplo, la zona industrial de
Monterrey, en el norte de Monterrey,
pues hay muchas bodegas a lo largo de la
vía porque está la vía de carga y le da
servicio cotidiano a esas bodegas. Por
ahí lo mejor es pasar por arriba para
precisamente no tener que interactuar
con la carga, que no nos permitirá tener
un servicio eficiente de pasajeros. E
luego tenemos la fase de pruebas y
puesta en servicio. Una vez que se
termina la construcción, tenemos que
garantizar que la empresa constructora
entregue todo con la calidad y las
características que se requiere para
operar en las condiciones eh que pusimos
al origen del servicio, que les decía,
vías dedicadas de pasajeros, tienen que
ser vías segregadas en el sentido de que
no hay cruces sobre la vía. Eh, y
también se revisa que existan las
condiciones para operar hasta 200 km/h
en los tramos que tienen eh esa
especificación de diseño. La que sigue,
por favor.
Entonces, bueno, ¿cuáles son los tramos
que ya están en licitación? En el caso
del Querétaro, Irapuato, tenemos los
primeros eh 30 km que van de la zona
industrial de Querétaro hasta a Paseo eh
o Pasandito a Paseo. Son 30.3 km. La
preconvocatoria salió el 19 de mayo y
vamos a estar eh emitiendo el fallo en
la entre la segunda y la tercera semana
de agosto. Ahorita, de hecho, estamos ya
en la segunda junta de aclaraciones.
Como saben, en los procesos de
licitación las empresas pueden preguntar
para aclarar eh cualquier cosa que tenga
que ver con las características que se
esperan. Y en la entre la segunda y la
tercera semana de julio, es decir, ya en
unos días, eh publicaremos la
convocatoria para la licitación de un
tramo de 70 km. que va desde Apaseo
hasta Irapuato. En términos del derecho
de vía, como les decía, la mayor parte
del derecho de vía al inicio vamos
pegados al servicio de carga, pero aquí
pueden ver que hay un desvío. Este
desvío es para tomar el derecho de vía
de la autopista 45d.
Entonces, pegado a la autopista 45d, que
tiene un derecho de vía importante,
porque es una autopista de cuatro
carriles con camellón, etcétera,
avanzamos un buen tramo, pasamos por
Salamanca y después nos reincorporamos
otra vez al derecho de vía ferroviario
para la entrada a Irapuato. Esto nos
permite cruzar por A Paseo, Celaya. En
Celaya el tren de carga ya no va a
cruzar la ciudad. El tren de carga va a
usar el libramiento exclusivamente y
solo el tren de pasajeros entrará a la
ciudad. E Villagrán y Cortázar, entre
las dos poblaciones, que son poblaciones
igual que tienen muchas conexiones hacia
Celaya y hacia Irapuato, eh son
importantes. Tendremos también un
paradero, es una base de mantenimiento
eh al norte de Salamanca, en la ciudad
de Salamanca tendremos una estación y la
estación en Irapuato. La que sigue, por
favor.
En el caso de Saltillo, Nuevo Laredo,
iniciamos con la licitación de 100 km.
La convocatoria fue el 20 de mayo. Esto
también será el fallo entre la segunda y
tercera semana de agosto de Unión San
Javier Arroyo, el SUZ. es aquí donde
está marcado, al norte de la ciudad de
eh Monterrey. Y eh tenemos también ya
abierto el proceso. Es abrió eh un mes
después, el 19 de junio, de 117 km desde
Derramadero, que es el ejemplo que yo
les daba, hasta eh Santa Catarina en la
entrada a Monterrey.
Aquí eh tenemos, por ejemplo, estación o
paradero en Derramadero, Saltillo, Ramos
Arispe, García. García es uno de los
municipios que más crece en términos
poblacionales en el país, precisamente
por la relación de trabajo que hay entre
las zonas industriales eh y las zonas
habitacionales de la zona metropolitana
de Monterrey, Santa Catarina, Monterrey,
Escobedo y tenemos identificado
Bustamante y Anáuac y Nuevo Laredo como
poblaciones que también son más
pequeñas, pero que les ofrece
conectividad eh el tren. En este caso,
les decía yo, hay tramos donde no
necesariamente tendremos doble vía,
donde tendremos una vía son tramos muy
largos, como es este tramo que en
realidad suma 234 km. Es un tramo
bastante plano, con pocas curvas, nos
permite una buena velocidad y la
capacidad que nos da una vía con algunos
laderos es suficiente para mover eh la
demanda. No es necesario siempre tener
la doble vía.
En resumen, en términos de los procesos
de licitación, también en este caso
estamos ya en la segunda junta de
aclaraciones, contestando las preguntas.
Esto nos da que estamos en proceso de
licitación de alrededor de de 250 km ya
eh que eh se harán con empresas
constructoras eh una vez que se ha
adjudicado el fallo. La que sigue, por
favor.
Eh, por último está la licitación de los
trenes eléctricos.
El recorrido de la Ciudad de México a
Pachuca tenemos estimado que es uno de
los que tendrá mayor demanda. Es
importante, quienes eh tal vez conocen
eh han venido a la ciudad de México. La
ciudad de México si uno se sube al
metro, si uno se sube incluso al tren
Buenavista, Cuautitlán, puede ver que la
demanda en hora pico es muy grande. Son
volúmenes muy grandes de personas. ¿Por
qué? porque son relaciones de todos los
días entre el trabajo y el hogar.
Entonces, millones de personas que
necesitan ese viaje que tenga
certidumbre, eh, que sea rápido, que sea
cómodo, que sea seguro. La zona de
Tisayuca y la zona metropolitana de
Pachuca justamente han ido generando esa
relación con la Ciudad de México, una
una relación cotidiana de trabajo y
hogar o de estudios de hogar. Conocemos
personas que viven en Pachuca, pero que
estudian en la ciudad de México, por
darles un ejemplo. Y lo que hace un tren
es no solo les mejora el tiempo de
recorrido, puede ser eh eh poco más de
una hora, sino que les da certidumbre
sobre ese recorrido al saber que siempre
que sales una hora sabes perfectamente a
qué hora vas a estar llegando en Buena
Vista. Por eso tenemos estimado que es
uno de los tramos que por sí solo más
viajes va a generar. En este momento el
estudio de demanda nos dice que son
alrededor de 100,000 pasajeros diarios
en todo el recorrido. Una parte de ese
recorrido es en el Estado de México y
otra parte de ese recorrido, por
supuesto que es Ali AIFA y después eh en
Hidalgo, sobre todo en lugares como
Tisayuca, Empalme del Rey y Pachuca.
Eh son 15 trenes de pasajeros los que eh
se publicará la convocatoria para
licitar con una velocidad máxima de 130
km/h. ¿Por qué 130 km/h en este caso?
son las características que tiene el
suburbano y también por las distancias.
Los trenes necesitan distancia para
acelerar y para frenar. Por las
distancias no estamos hablando aquí de
ir a 200 km/h como sí lo estamos
haciendo los tramos más largos de los
otros eh trayectos. Eh, son trenes de
poquito más de 100 m y que justamente
como es una un recorrido de alta
demanda, estamos considerando que puede
ir creciendo la capacidad de los trenes
porque se pueden acoplar. Nuestros
andenes en Buena Vista nos permiten
acoplar dos trenes de 100 m, son andenes
de 200 m y de hecho en el resto de las
estaciones así se están diseñando para
poder tener en vez de un tren cada 6
minutos de 100 m, de repente decir,
"Oye, sigo creciendo la demanda."
Entonces, vas ampliándolo con un tren
doble cada 6 minutos que va saliendo en
hora pico. En cada tren son más de eh
700 pasajeros pensando en sentados eh y
parados con accesibilidad universal,
acceso a nivel y asientos prioritarios,
con información y comunicación para el
pasajero, para saber en qué estación
está, dónde se tiene que bajar y con
seguridad y confort. La licitación la
vamos a publicar, el proyecto de
convocatoria, de hecho, ya se publicó,
ya tuvimos los primeros comentarios del
proyecto de convocatoria y propiamente
la convocatoria se publica el día de
mañana para tener el fallo a finales de
agosto. Eh, esto es lo que tenemos.
Entonces,
sí,
Tren Querétaro, Irapuato, ya está en
licitación.
Los primeros 30 km ya están en
licitación y estamos por licitar los 170
km.
¿Cuándo sale esa licitación? Esa
licitación sale el 18 de julio. Es la
convocatoria de los 70 km que van desde
la entrada de Celaya hasta Irapuato.
Tren Saltillo,
Nuevo Laredo.
Tren Saltillo Nuevo Laredo. Eh, la
primera licitación son 100 km del norte
de Monterrey, Unión San Javier hacia el
SUZ, es decir, hacia Nuevo Laredo. Esa
también la vamos a estar fallando eh la
segunda entre la segunda y semana
tercera semana de agosto. Y la última
parte,
luego 117 km desde Derramadero hasta la
entrada de Monterrey en Santa Catarina.
La vamos a estar eh fallando eh unas
semanas después, son como tres semanas
después, porque la sacamos tres semanas.
Finales de agosto,
a finales de agosto, principios de
septiembre. Sí,
principios de septiembre empieza la
construcción para que
el de Saltillo
de
y unos en agosto.
Entonces, México Querétaro ya está en
construcción. Ya vamos a traer la
próxima semana
defensa y al equipo de CCT para que nos
platiquen cómo van los avances.
AIFA Pachuca ya está en construcción.
También nos van a platicar ese día cómo
van los avances.
Ciudad de México, AIFA, también ese ya
tiene rato en construcción y ya se
resolvieron los problemas sociales y ya
va a poder desarrollarse a plenitud.
Y están en licitación y se asignan en el
mes de agosto,
Querétaro, Irapuato, Saltillo, Nuevo
Laredo y además está en licitación los
trenes del México Pachuca. Entonces, eh
como ven, el rescate de los trenes de
pasajeros continúa.
Se acabó el periodo en donde se decía
que el estado no podía construir, que lo
público era malo, per sé, aunque todavía
hay algunos trasnochados que eh piensan
que lo único bueno es eh lo que no hace
el gobierno.
Estamos recuperando las capacidades del
Estado mexicano para transportar al
pueblo de México, tanto en ferrocarril
como en avión.
Eh, y el objetivo es México Nuevo
Laredo, México Nogales. Bueno, esta es
la información de el día de hoy
sobre trenes. Sobre trenes. A ver, aquí
atrás al que te quedaste ayer.
Buenos días, presidenta. Julio Mar
Gómez, eh Medias Digitales del Pacífico.
presidenta, el reconocimiento es muy
importante y es un acto que se valora y
en este caso lo digo por los mexicanos
que tuvieron a bien apoyar en Estados
Unidos y así lo reconoce la vocera Tammy
Bruce, vocera el departamento de Estados
Unidos, quien agradeció el apoyo
internacional ante esta catástrofe de
México con Estados Unidos. ¿Por qué,
presidenta, este reconocimiento? Primero
hay que felicitar a, ayer lo hice, al
presidente de Acuña y al gobernador
también que de Coahuila que ayudó en
este proceso.
Segundo, esto es parte de como somos los
mexicanos.
Digo parte porque los mexicanos somos
mucho más allá que eso, pero el sentido
de solidaridad y de fraternidad nos
caracteriza y tiene que caracterizarnos
siempre.
No importa bajo qué circunstancia las y
los mexicanos le damos la mano al que
sufre, le damos la mano al que se queda
atrás.
Hay algunos que no les gusta eso,
que siguen
pensando como en el pasado, pero la
esencia del pueblo de México es la
fraternidad.
Y eso es lo que se muestra cuando
salimos a ayudar a otros países, a otras
naciones, a otros lugares. Y cuando nos
ayudamos entre nosotros, cuando hay una
situación difícil en nuestro país,
toquen madera, un sismo, una inundación,
los primeros que salimos a apoyar somos
los vecinos.
Eh, siempre hay una solidaridad enorme y
eso hay que rescatarlo y ponerlo por
encima de todo.
Ante todo el humanismo, presidenta.
Ante todo el humanismo.
Muchas gracias, presidenta. Campeando un
poco de tema, el nepotismo es una
calamidad que no se ha podido
desenterrar de la administración,
desterrar, perdón, de la administración
pública. Y hay dependencias estatales
que se han convertido en empresas
familiares, pues una de ellas es la
Junta de Caminos del Estado de México.
Trabajadores de la Junta han buscado que
la gobernadora Delfina les atienda y
enviaron una carta exponiéndole una
situación de acoso que se vive en el
interior del organismo que dirige a
Ariel Juárez Rodríguez según su
denuncia. Han sido objeto de tratos
discriminatorios del personal a cargo de
la subdirectora de la administración
María Teresa Ruiz, quien se hace llamar
la jefa y su pareja de Ariel Juárez.
Ello junto con su hermano de nombre
Walter Ruiz Pérez, que ocupan el puesto
director jurídico, coordinan una
estructura que controla desde las
contrataciones hasta las residencias
regionales, donde se tienen el anónima a
nómina a varios avalladores. Las
personas que forman parte de esta
estructura la acompañan desde que Juárez
Rodríguez era alcalde de vaya y perdón,
alcalde. Y pues aquí el punto es que
presidenta, este es importante decirle
qué hechos justifican eh para poder
implementar que eh la ley de de
nepotismo se pueda adelantar o o hacer
algo mientras tanto, no se de
No, pues cuando hay nepotismo vinculado
con las leyes, tienen que sancionarse
una persona. Lo que dice la ley es que
no puedes contratar a alguien
que tiene un cuarto nivel de relación
contigo. El cuarto nivel se establece
por las relaciones directas. Un cuñado,
por ejemplo, pues es el esposo de tu
hermana, por decir algo. Entonces son
dos. Y así hasta el cuarto nivel se
puede contratar. A menos que una persona
llevara tiempo trabajando ahí y después
es nombrada alguien por eh Voluntad
Popular. Y entonces, pues ahí sería en
afectación a la persona. Esa es la única
salvedad que se tiene. Pero no puede
haber nepotismo en la contratación
eh de una persona a sus familiares. Eso
es lo primero. Sobre el caso que
mencionas, pues hay que ver que de lo
que mencionas eh tiene sustento, no
porque no lo digas tú, sino en términos
de la propia autoridad. Pero siempre hay
que recibir, hay que escuchar y hay que
atender a las personas.
Sí, presidenta, aquí tengo el sustento
el cual hemos estado investigando y con
mucho gusto se los puedo compartir. Por
otra parte, ayer me podría eh me quedé
con un poquito de las ganas de
preguntarle si bien es cierto eh la mesa
de seguridad a cambio del esquema. Eh
antes era el gabinete de seguridad eh
vaya lo eh la coordina el secretario
Omar García Harf. lo que tengo
entendido, eh, pues es son la Secretaria
de Defensa, defensa Marina, eh otras
dependencias de de del orden eh de de la
justicia, pero aquí hay varios temas que
se quisiera saber si dentro de la
Secretaría de Seguridad Pública eh hemos
hecho algunos foros eh tienen facultades
estos nuevos vehículos que hemos visto,
que han sido muchísimos policías, muchas
unidades que dice Secretaría de
Seguridad Pública.
¿Qué facultades tienen? Porque si bien
es cierto el aeropuerto o los
aeropuertos está a cargo de Marina, los
puertos este adonales está a cargo eh
defensa. Eh, ¿qué facultades podían
tener estas patrullas que están ahí por
a cargo de la Secretaría? Recuerden que
la Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana tiene la protección federal
que
normalmente es contratada en edificios
para cuidar edificios, para cuidar
instalaciones estratégicas,
pero también pueden coadyyubar en algún
lugar en donde sea necesario. Entonces
pertenecen al a esta policía
y
también de investigación, pero le dimos
capacidades a la Secretaría de Seguridad
y Protección Ciudadana para que a través
de CNI, de su propia subsecretaría de
inteligencia puedan coordinar las
labores de inteligencia e investigación
como coadyubantes del Ministerio
Público.
La situación del país en términos de
inseguridad,
eh de delincuencia organizada
requiere de las capacidades de
inteligencia y investigación para apoyar
al Ministerio Público en la elaboración
de carpetas de investigación.
Esa es su función principal de la
secretaría y en eso está apoyando y a
veces en ciertos lugares Protección
Federal, que es esta policía que ayuda a
cuidar edificios, puede hacer algunas
otras labores de coordinación y
protección. Es que había una duda, por
ejemplo, quería preguntarle al fiscal
general sobre los retenes que tiene la
propia Fiscalía General de la República,
en donde se había el presidente pues
había dicho que por parte de las
policías municipales tenían prohibido
pues hacer los retenes por parte de las
policías estatales igual. Pero, ¿qué
pasa cuando hay retenes de la Fiscalía
General de la República que en caso de
San Luis Río Colorado pues ha sido muy
lento para el transporte público y que
fuera de eso pedirle no quitarlos a lo
mejor, pero sí poder hacer algo más
accesible para los camioneros?
Lo platicamos con la fiscalía. Muchas
gracias, presidenta. Ya por último, eh,
presidenta, se le ha dado seguimiento al
caso del señor Antonio Luna, quien tras
permanecer privado de su libertad
durante 2 años logró demostrar en su
proceso que hubo anomalías y que se
ignoró diversas eh pruebas a su favor.
Gracias a ello, el juez Edgar Agustín
Rodríguez Bella le modificó la medida
cautelar, lo cual resulta muy difícil en
el actual sistema eh judicial, donde hay
muchas donde muchas veces es más difícil
declararse culpable para obtener una
libertad anticipada.
eh más fácil, perdón. Sin embargo, esta
eh persona sigue siendo objeto de
señalamientos por parte del poder
judicial y su expareja eh al intentar
culparlo de un delito que no ha
cometido. Pese a las a los dictámenes de
especialistas, la cuarta sala familiar
no considera que haya violencia
emocional hacia sus hijos, inducida por
los abogados su expareja, pues eh cuando
en realidad esta sí la hubo y eh no se
brinda el apoyo para realización de
exámenes psicológicos donde puedan
proteger el bienestar de los menores.
Presidenta, esta es parte muy
importante. ¿Cómo se podría trabajar
para que este tipo de conflictos no
afecte a los hijos durante un proceso
judicial
en donde al contrario pues pueda haber
una mayor cobertura para que puedan
tener un bienestar psicológico los
niños?
Ahí normalmente apoyan los DIF estatales
eh frente a una circunstancia de este
tipo y las fiscalías también tienen
algunas áreas de protección.
depende principalmente el poder
judicial, de los juzgados civiles
principalmente.
Eh, pero siempre el DIF estatal y
federal apoya en estos casos y vemos el
caso específico que planteas.
Muchas gracias, presidenta. Le paso
todos los datos.
Muy bien.
A ver, vamos. Es que ya hemos preguntado
por A ver, aquí hace rato que no
preguntas,
¿no? Ahorita, ahorita vamos.
Gracias. Gracias, presidenta. Buenos
días, Angélica Guerrero del Financiero
Bloomberg Televisión. Eh, preguntarles
sobre este nuevo arancel que ayer se
anuncia por parte de Estados Unidos al
cobre de eh y también a la industria o a
productos farmacéuticos. Eh, ¿cómo
afectaría al país y si ya tienen
planeada una estrategia?
Sí, México exporta
eh
los dos países principales de
exportación del cobre son China. En
primer lugar, exportamos más a China que
Estados Unidos, pero sí exportamos a
Estados Unidos. Mucho de ello es
chatarra que después es refinada en en
los Estados Unidos y que la requiere
Estados Unidos,
porque ese es el gran tema, ¿no? Cuando
se ponen eh estas tarifas para
protección de la economía Estados Unidos
y para producción adicional, pues en
realidad una buena parte de la
exportación es porque lo necesita
la industria y las empresas de Estados
Unidos para su propia economía.
Eh, y en el caso de la farmacéutica
también hay exportación a Estados
Unidos. Vamos a esperar. Este, esta
semana va un equipo del del gobierno de
México, Estados Unidos,
a trabajar sobre este acuerdo global que
platicamos en su momento en el G7 con el
presidente Trump. eh lo encabeza el
secretario de economía, pero buen equipo
de Hacienda y un equipo de relaciones
exteriores.
Eh, y van a estar allá este viernes a
iniciar todavía un proceso mayor de
trabajo para el tema los temas
integrales,
seguridad,
entre otros, seguridad de la frontera,
eh migración
y comercio. Entonces inician pues estas
conversaciones que acordamos con el
presidente Trump y por supuesto que
nosotros siempre vamos a buscar las
mejores condiciones para México. Las
decisiones pues muchas veces son del
gobierno de Estados Unidos y nosotros lo
que buscamos pues es apoyar para poder
generar, por ejemplo, en el cobre pues
otros esquemas de e
de exportación porque el cobre se
requiere en muchos lugares del mundo.
Entonces ahí hay algunas opciones.
Repito, mucho del cobre que exportamos
es a China. China es un gran importador
de cobre y e
y en el caso de la farmacéutica, pues ya
saben ustedes que tenemos un plan
integral para el desarrollo de la
industria farmacéutica en México que
cubra la demanda local y al mismo tiempo
pues que se pueda exportar, sí, a
Estados Unidos, pero buscar también
otros mercados que es parte del plan
México. ¿Confía entonces que en este
acuerdo global se detengan, digamos,
estas medidas de parte de Estados
Unidos?
Pues vamos a hacer el todo el esfuerzo
que esté de nuestro lado. Eh, sabe el
pueblo de México que estamos en eso.
La situación que había en México no es
exclusiva de México, es del mundo
entero,
de una posición que ha tomado el
gobierno de los Estados Unidos frente al
resto de los países de cerrar su
economía a través de las tarifas.
Nuestra responsabilidad pues es buscar
la mejor negociación posible con Estados
Unidos. y al mismo tiempo pues buscar
otras opciones eh para la producción
nacional y la producción y la
exportación a otros lugares. Y en eso
hemos estado trabajando todo el tiempo.
Eh, y la economía mexicana tiene mucho,
mucho que aportar y este cierre, lo que
hemos dicho es este cierre de las eh
importaciones,
pues le afecta a Estados Unidos también
de muchas maneras.
porque hay mucha integración de nuestra
economía.
Claro. Eh, presidenta, ayer también la
Secretaría de Agricultura de ese país eh
mencionó que no habrá amnistía para
trabajadores agrícolas y que van a ser
deportados y no tienen documentos. Eh,
¿cuál es su opinión? Pues ayer no se
entendió muy bien la la propuesta que
están haciendo, porque el presidente
Trump antes había dicho que se iba a
respetar si los empleadores
eh establecían cuántos trabajadores
necesitaban. Y ayer ya dijeron que eso
no correspondía a la amnistía. Entonces,
vamos a esperar a ver cuál es la
propuesta que están haciendo y siempre
nosotros en la defensa de los mexicanos
en Estados Unidos.
Eh, presidenta, eh rápidamente dos
temas. Ayer, eh, amnistía internacional,
esta organización señala que eh las
madres buscadoras o personas eh o
familiares de personas desaparecidas,
pues han sufrido una violencia pues
prácticamente sistemática desde el año
2011 a la fecha. Reportan, por ejemplo,
el asesinato de 30 familiares de
personas desaparecidas.
Eh, ¿qué acciones? Ya sabemos que envió
estas leyes al Congreso, pero qué
acciones tendrá sobre
Hay comunicación permanente con la
Secretaría de Gobernación.
Se tienen los colectivos las puertas
abiertas para seguir hablando y
trabajando con la Secretaría de
Gobernación y ahí donde se requiere
apoyo para su protección se otorga.
Entonces, la este diálogo que hizo Rosa
Isela Rodríguez ha sido muy importante y
se va a seguir atendiendo.
Eh, presidente, prácticamente para
terminar, eh, ayer inició, digamos, de
manera formal la transición de la
Suprema Corte de Justicia, o un
encuentro entre el actual presidente de
la Corte y el
Bueno,
qué bueno. Vamos avanzando.
¿Algún comentario para que esta
transición? Vamos avanzando. Y fue buena
la declaración que pues que haya
tranquilidad en México de que va a ser
una transición. Eso fue lo que declaró
el próximo presidente de la Corte. Dijo,
"Va a ser una transición
eh institucional
y eh puede estar tranquilo el país."
Algo así fue su declaración.
tera
y puede estar tranquilo todo el mundo.
Entonces, ya vamos caminando hacia
adelante.
Por rapidísimo, por último, presidenta,
eh tendrá más detalles sobre este robo
eh de oro de 33 tonel 33 toneladas de
oro.
Está la el gabinete de seguridad
investigando y trabajando con con los
afectados.
Gracias.
Vamos aquí a ver
tú. Sí.
Presidenta, eh el diputado Ricardo
Monreal anunció que en septiembre, en el
periodo ordinario de esta legislatura,
no se descarta eh evaluar una reforma
fiscal. Y le preguntaría, presidenta,
frente a una crisis fiscal del Estado
donde ante una mayor acumulación de
capital y mayor demanda social de obras
sociales, ¿cree que el Estado mexicano
esté cerca o lejos de una crisis fiscal?
Y si
no,
no. La economía de México está bien y el
presupuesto público está bien.
Cero, nada,
no hay problema. y para el secretario de
de infraestructura y comunicaciones, el
secretario de la Ayud, fíjese,
presidenta, que corría el primer informe
de labores del presidente de la Madrid y
su secretario de comunicaciones, el
ingeniero Rodolfo Félix Valdés, dijo que
había condiciones para que el tramo
México Querétaro contara con una doble
vía y eléctrica. Eso se quedó atrás.
Iste.
Ah, señor secretario, por favor,
plátales todo cuando le inauguraron y
que luego ya andan circulando un tren.
Claro. Eh, la verdad es que es muy
interesante la historia que que usted
comenta. ya lo había comentado con
justamente con la con la presidenta,
porque ahorita en el proceso de
planeación de los nuevos trenes,
justamente como vamos paralelo a los
derechos de vía a la vía que se opera
actualmente de carga, pues hemos estado
recorriendo todas las vías, o sea,
ahorita hemos ido eh conociendo eh a
través de vehículos pequeños, pues cómo
es la vía, cómo es el trazo, donde
estaban las estaciones antiguas,
etcétera. todas y todos tenemos esta
imagen de los trenes, les decía yo,
construidos en el porfiriato o después
del porfiriato, los primeras décadas del
siglo XX. Eh, sin embargo, la doble vía
electrificada México Querétaro
efectivamente se empezó a construir a
finales de los años 70s, se construyó
durante buena parte de los 80s y se puso
en operación a inicio de los años 90s.
Es una doble vía que tiene estaciones o
sus estaciones principales eran
Buenavista, eh Hueghuetoca,
Polotitlán,
eh Tula, San Juan del Río y Querétaro.
Incluso la estación de Tula, la fin de
pasado, un par de ocasiones por ahí, es
una estación de pasajeros que se
construyó y que quedó abandonada. tiene
ahí las placas de inauguración de, como
usted mencionaba, de del presidente de
la Madrid en aquel momento. E y nunca
funcionó
y parte de la tragedia de lo que sucedió
con el proceso de privatización
es que como desaparecieron y hubo una
política de desaparecer los servicios de
pasajeros, esa infraestructura
es parte de la infraestructura que se
concesionó para ser operada por carga.
Incluso ya estaba en operación la vía
electrificada, es decir, la catenaria
que es los postes, el cable y los brazos
con subestaciones eléctricas desde la
Ciudad de México hasta Querétaro ya
existía. Hoy esa vía tiene los postes
todavía ahí están muy poquitos tramos
tienen un cable ya no está evidentemente
en operación porque cuando llegó el
primer concesionario de de carga que en
ese momento todavía era eh TFM junto con
Kansas City que ahora es CPKC eh
Canadian Pacific, lo primero que
hicieron fue quitar la catenia eléctrica
para poder meter los eh trenes de doble
altura de carga. Realmente la catenia
eléctrica habrá operado un par de años.
unas locomotoras eléctricas que operó
ferrocarriles nacionales. Eh, hubo sí
hubo problemas al inicio de la
operación, pero tampoco se dio como un
tiempo de puesta en servicio, puesta en
en marcha. Habrán personas que habrán
recorrido en lo que se llamaba el tren
El Constitucionalista.
En los trenes que no eran eléctricos,
todavía los de diesésel sí habrán
recorrido sobre esa doble vía que en
términos de diseño tiene algunos tramos
que podían llegar hasta 160 km porh.
Entonces, la historia y y
por eso creo que es importante
subrayarla es esta paradoja de que el
Estado mexicano hizo una grandísima
inversión con un buen trazo para una vía
de pasajeros, Ciudad de México,
Querétaro y en el proceso de
concesionamiento no se consideró que ese
podía ser un servicio al público, sino
simplemente el servicio de los privados,
considerando que aparte existían otras
dos vías de carga a Querétaro. Es decir,
tenemos las vías del porfiriato, que son
conocidas como las vías A y B. Se
construyeron en los años 80 las que
decía que son conocidas como las vías
Cuares y Morelos. Y las cuatro se
concesionaron para ser operadas para
carga.
Finalmente, presidenta,
una foto ahí de que lo pueden pasar.
Hay tramos, fíjense la tragedia del
neoliberalismo
y la irresponsabilidad de la
privatización de los ferrocarriles con
Cedillo,
porque había tramos que se acababan de
construir,
que evidentemente tenían demanda, como
la México Querétaro, con catenarias ya
puestas
y ahora se usa para carga. Lo primero
que hicimos era ver si ese podía ser el
primer trazo para el México Querétaro de
pasajeros. El problema es que como va
más rápido, pues tiene curvas demasiado
eh angostas y entonces no da para la
velocidad que queremos ahora. Por eso se
va a construir una nueva vía, además de
que está concesionada para uno de los
concesionarios.
Entonces es eh
es es la irresponsabilidad
y la corrupción también, porque no
olvidemos que se dio después se fue a
trabajar a esa empresa
a la que le concesionó esa vía que
habían construido hacía unos años para
hacer un tren eléctrico México
Querétaro. Es más, fue inaugurado por de
la Madrid
y pocos años después
se canceló.
Solo para concluir, presidenta, en 2004
su antecesor Vicente Fox le encargó al
ingeniero Loyó Lavera en ese plan México
Querétaro, garantizarnos a los mexicanos
la conclusión de ello que no simplemente
no acabó.
Sí, no pues, ¿cuántas promesas no
cumplidas hubo ahí para empezar la
democracia? andaban celebrando hace unos
días los 25 años de la de la traición a
la democracia,
porque la verdad Fox es eso, es un
traidor a la democracia. Mucha gente,
primero fue un pacto con Cedillo dicho
por el propio La Bastida
en su libro y con Estados Unidos, dicho
por la bastida, ¿eh? Y segundo,
pues nada más hablemos del fraude
electoral del 2006
y del desafuero.
O sea, llegó a la presidencia
para evitar unos años después, primero
no cumplió la mitad de sus promesas o
más de la mitad o casi todas.
Por cierto, ahí seguro al ratito va a
estar este contestando
e
y después pues una traición tremenda con
el desafuero inventando un delito al
entonces jefe de gobierno, Andrés Manuel
López Obrador para que no participara en
la elección.
viene la movilización social masiva en
todo el país, se tiene que echar para
atrás, pero de todas maneras él dijo,
"No va a llegar López Obrador porque no
va a llegar y es partícipe del fraude
electoral del 2006."
Entonces, entre otras de sus promesas no
cumplidas, pues fue el México Querétaro.
Vamos, eh, a ver si tienen la foto.
A ver, pongan la foto de unas unos
tramos que todavía se ve.
Este es el recursos públicos, recursos
del pueblo
que se utilizaron para empresas, para
estatales, para obra pública,
que después se privatizaron.
A ver si ahí la tienen.
Miren,
estación de
la estación de Tula.
Ahí están las catenarias. Estas son
inaugurada por De la Madrid y realmente
nunca funcionó.
reapertura de la frontera.
Sobre la reapertura de la frontera.
Sí,
gracias. Muy buenos días, presidenta,
para el secretario, para el director de
la agencia ferroviaria, para mi amigo
Las mentiras. Eh eh buenos días. Eh Demi
Duarte de Sonora Power, presidenta.
Bueno, evidentemente el lunes fue un día
importante para la ganadería en general,
pero importante para Sonora en lo
particular. es el primer estado eh que
logra, bueno, la reapertura de lo que es
eh la exportación de ganado en pie eh a
los Estados Unidos. Se hace esto a
través de la estación cuarentenaria de
Agua Prieta eh con destino a Douglas.
Fueron 882 eh cabezas de ganado el día
lunes. A partir de ayer, martes, bueno,
pues ya se dio eh el el flujo total de
13 cabezas, que bueno va a ser un flujo
diario. Hay varios temas relacionados.
uno, eh que evidentemente el volumen de
ganado que está cruzando pues es por lo
menos 10% superior al normal eh con el
ánimo de compensar el el atraso. Eh y el
otro tema que es muy relevante, usted
decía que les afecta a los Estados
Unidos estas medidas. Bueno, si el
precio del ganado se triplicó de con50 a
4 con50 la libra, ¿no? Entonces,
evidentemente hay un efecto fuerte
inflacionario relacionado con este
asunto. Obviamente para el sector
ganadero, para los rancheros de Sonora a
partir del próximo lunes, entiendo que
Chihuahua también ya entra en esta
lógica de la apertura de dos estaciones
cuarentenarias. Bueno, pues hay gran eh
algaravía, ¿no? Porque se logra
finalmente desatorar el flujo de ganado
después de 2 meses de atraso eh por
parte de esta decisión unilateral de
Estados Unidos. Eh, obviamente interesa
mucho el comentario que usted tenga al
respecto eh de lo que viene eh
justamente para el sector ganado.
Mañana viene Julio Verdegué, mañana
vamos a hablar de otro tema que no les
gusta nada
de alimentación para el bienestar y
leche para el bienestar.
Y viene también el Dr. Julio Verdegué,
secretario de SADER, y le pedimos, si
quieren, a él que explique todo el
proceso de negociación con la Secretaría
de Agricultura de los Estados Unidos y
todo lo que se va a hacer para el
control, lo que ya se está haciendo y
más cosas que se van a hacer para el
control del gusano barrenador. Pero
afortunadamente pues se logró esta
apertura. no es eh como le digo, eh la
actividad ganadera, eh
somos muy persistentes los mexicanos.
Claro. La actividad ganadera y en
particular la ganadería de bovinos, pues
es muy importante para la economía de
Sonora. El sector primario de Sonora,
como usted sabe, bueno, pues
representa una enorme producción de
ganado bovino, de ganado porcino, de
ganado avícola, de granos, este,
hortalizas y una serie de productos
alimenticios, bueno, que son
fundamentales justamente para estos
mercados de exportación. Evidentemente
eh pues Sonora tiene, como ya lo hemos
dialogado en este espacio, pues una eh
interacción este muy fuerte, ¿no?, con
el sureste, el suroeste de los Estados
Unidos, este, a través de esta relación
que tenemos con el estado de Arizona.
Eh, y bueno, presidenta, eh, yo ya me
enteré que va a mi tierra el próximo fin
de semana.
Vamos el el sábado.
El sábado. Tengo entendido que tiene
agenda en Cajeme y en Guaimas. Si nos
puede,
vamos a inaugurar el hospital de Vicam.
eh de Vicán Puebla. Ajá. Ese es el
principal.
Recuerden que la gira que estamos
haciendo ahora, bueno, también vamos a
otras obras y otros
tiene otros objetivos también, pero los
dos principales objetivos son
en los estados en donde está el convenio
del IMS Bienestar, donde opera el IMS
Bienestar, resolver todos los pendientes
que hay para seguir avanzando.
Se hacen reuniones con los gobernadores,
con el equipo del INF Bienestar, con
todo el equipo y además vamos
inaugurando hospitales.
E es al cierre de este mes vamos a ver
inaugurado 15 centros de salud y
hospitales en el país en lo que va de
nuestro sexenio. Por supuesto, todos
ellos iniciados por el presidente López
Obrador, pero les hemos dado
continuidad. Son 15
centros de salud y hospitales que
estamos inaugurando y vamos a seguir.
Eh, todavía hay varios del Iste, del IMS
y del IMS Bienestar que se están
construyendo, además de los nuevos que
estamos planteando.
Claro, por supuesto. Eh, va a ser muy
bienvenida a Sonora. Este, yo me voy a
trasladar hoy mismo para poderla recibir
correctamente por allá. Y obviamente nos
gustaría mucho escuchar de su parte un
mensaje en esta que será la tercera gira
oficial que usted emprenderá como
presidente de la República. Para
Bueno, ya saben que queremos mucho a
Sonora. Mandamos un saludos al
gobernador también y
somos bien recibidos en Sonora. La
cuarta transformación
avanza en el estado de Sonora y como
siempre dándole seguimiento a todos los
proyectos que tenemos con Sonora, desde
el plan México, el nuevo polo de
Bienestar, eh la carretera Guaimas,
Chihuahua, Babispeno, Casas Grandes, el
propio puerto de Guaimas, los distritos
de Riego, principalmente del sur de
Sonora. Entonces, eh vamos a hablar de
todo ello con la gente y con el
gobernador, por supuesto. No. Eh, por
último, presidenta, mire, eh se ha
estado hablando aquí del tema de la
gentrificación, que creo que es un tema
interesante de analizar y revisar. Eh,
evidentemente que nos hemos debido
trasladar a la Ciudad de México por
asuntos de trabajo, como es mi caso,
pues estamos un tanto preocupados por
esta rechazo que hay. Se ha tratado de
simplificar el tema de la gentrificación
ubicándolo como un tema de ciudadanos
norteamericanos y también como un tema
de plataformas. Creo que es mucho más
amplio el tema, eh, porque obviamente
corresponde a un a un efecto de lo que
es la ley de la oferta y la demanda, es
decir, a mayor demanda eh, pues los
precios tienden evidentemente a subir.
Ahora, el tema creo que es relevante
analizarlo desde otro punto de vista
porque no es solamente la Ciudad de
México eh la que está teniendo este
fenómeno. Por ejemplo, yo que vivo en
Sonora también le digo Hermosillo,
Álamos, Guaimas, en particular San
Carlos, pero quienes conocemos, por
ejemplo, Mazatlán, entendemos que
también se presenta este fenómeno en
Cancún, en Los Cabos y así
fundamentalmente en todos estos destinos
que son muy atractivos para los
visitantes de Estados Unidos y de otros
países. mucho canadiense, también mucho
europeo que viene, pero también habemos
mexicanos eh que somos considerados de
alguna manera gentrificadores también
por el efecto que provocamos en los
lugares a los que llegamos a vivir. A
final de cuentas, pues nosotros no
podemos eh oponernos a los precios que
nos fijan, por ejemplo, quienes tienen
propiedades y las rentan, ¿no? Y creo
que sería también un poco pues no sé eh
cómo calificarlo, eh que alguien eh
rente su propiedad a un precio menor que
el que existe justamente en el mercado.
Esto al final del día como fenómeno
económico mueve mucho a la reflexión y
genera un alto interés en la discusión
que es y debe ser nacional. Eh, quisiera
yo preguntarle si está en su mente,
presidenta, eh la posibilidad de
establecer eh justamente una legislación
eh nacional eh justamente para controlar
este tipo de situaciones que tienen que
ver con el incremento en los costos de
la vida en estas comunidades que bueno,
al final de cuentas son muy atractivas,
muy llamativas. para los visitantes de
negocios, para los visitantes por
turismo, para quienes son nómadas
digitales o quienes tienen que emigrar
eh justamente otros centros urbanos por
razones eh de trabajo.
¿Qué es la gentrificación? Habría que
primero preguntarnos eso. Eh, son
procesos que se han vivido en la ciudad
de México, en otras ciudades y en muchas
ciudades del mundo, donde la población
original que vive en cierta colonia
empieza a verse desplazada. por vivienda
de otro nivel económico.
Entonces, una persona de que vive en una
vivienda eh que paga una renta o que
tiene ahí su eh su casa de hace mucho
tiempo, se generan procesos a veces
promovidos desde el gobierno. No es el
caso ni de cuando fui jefa de gobierno
ni de Clara Brugada, obviamente.
Se dio mucho, por ejemplo, en el periodo
de Mancera en la Ciudad de México, en
donde se cambia el uso de suelo, o sea,
por ejemplo, en un lugar que había uso
de suelo de una vivienda de tres pisos,
se cambia a una vivienda de 20 pisos.
Entonces, ¿qué es lo que pasa? pues que
es muy eh rentable para aquellos
desarrolladores inmobiliarios que dicen,
"Bueno, pues en esta casa, en este
terreno te lo compro y se hace una
vivienda de tiene un costo mayor y son
muchísimos edificios,
eh, digo, muchísimos pisos en el mismo
edificio, perdón." Y así se va, digamos,
ampliando la cantidad de personas que
van llegando a estos lugares, expulsando
a los pobladores originales y, entre
otras cosas elevando el nivel de vida en
esos lugares. Y la gente que viene, que
vive ahí desde hace mucho tiempo, eh,
pues tiene razón en decir, bueno, pues,
¿por qué se da este proceso de
gentrificación? Sobre todo si son
procesos en donde no se incluye a la
gente que vive ahí.
Hay otros procesos de
eh de elevar número de pisos, pero que
se hacen con la gente. Entonces, un
proceso participativo donde se platica
con la gente y se dice, "A ver, vamos a
redensificar esta zona, ¿están de
acuerdo o no están de acuerdo? Si sí
están de acuerdo, ¿qué tendría que
ocurrir para que esto fuera así? Pero,
¿part la ciudadanía que vive ahí en todo
este proceso?
E en particular en la Condesa, en la
Ciudad de México o en la Roma han sido
varios temas que han ido ocurriendo
desde hace ya muchos años, algunos que
no fueron promovidos por el gobierno,
sino sencillamente eh fueron eh
ocurriendo como parte del desarrollo de
la ciudad. Eh, muchos comercios,
restaurantes
que atrajeron a mucha gente a visitar la
zona, no necesariamente a vivir ahí. y
después personas que fueron llegando a
vivir de otro eh nivel económico y que
fueron encareciendo las rentas a partir
pues de la demanda de esta zona.
Entonces, obviamente, los procesos de
gentrificación
eh no deben ocurrir si expulsan a quien
está ahí originariamente para irse a
vivir a la periferia, pues porque cambia
el nivel de vida y divides entre los que
tienen recursos económicos y los que no
tienen y entonces se quedan con las
mejores zonas de la ciudad aquellos que
tienen recursos económicos. Si se dan
procesos de redensificación, pues tienen
que hacerse en un proceso participativo
donde quien viva y pueda participar y
pueda decir si está de acuerdo o no está
de acuerdo.
Ese es un proceso que ocurre en muchas
ciudades del mundo. Nueva York, por
ejemplo, vivió pues muchos procesos de
gentrificación en Manhattan y en otras
zonas y muchas otras ciudades del mundo
lo han vivido, muchas ciudades de
Estados Unidos y México, particularmente
la ciudad de México, aunque no
solamente.
Eh, entonces ese es un proceso y hay que
atenderlo. La otra tiene que ver con
gente que viene de otros lugares, o de
México o del mundo a vivir en la zona,
que puede ser parte del proceso de
gentrificación, pero no necesariamente
un proceso de gentrificación está
asociado a personas extranjeras que
vengan a vivir a México, a esta zona.
Eso hay que aclararlo. Entonces, tiene
que atenderse de manera integral el que
no se encarezca el nivel de vida en la
ciudad y particularmente el costo de la
renta y de la vivienda, cómo se hace a
través de distintos mecanismos y también
construyendo vivienda social. ¿Qué es lo
que nosotros estamos haciendo?
Recuerden que todo el proceso de las
nuevas viviendas que estamos haciendo,
no lo estamos haciendo alejado, no lo
estamos haciendo en la periferia como se
hizo durante mucho tiempo, sino cerca de
los lugares de trabajo. Entonces, eh hay
que atender el fenómeno de la
gentrificación.
Otro fenómeno distinto es el que se
puede desprender a partir de ahí de
xenofobia o de discriminación.
Entonces, en la manifestación que hubo
en la Ciudad de México, por más legítima
que sea la demanda de la gente que vive
en los lugares, ni se puede aceptar la
violencia ni los discursos de odio. Eso
no es México y más la Ciudad de México
que vive de la migración. Ha vivido de
la migración. esta ciudad se construyó,
sí, de los pobladores originarios, pero
de muchísima migración de todo el país y
también de migración eh de muchos
procesos de asilo político y de
migración que siguen ocurriendo.
Entonces, y vamos a apoyar ahí a la jefa
de gobierno y a
alcaldes, porque los usos de suelo, todo
esto depende mucho de las políticas
municipales y estatales, pero vamos a
apoyar porque finalmente lo que queremos
es el derecho a la vivienda que se
garantice y el derecho a la ciudad
o a las ciudades. El derecho a la ciudad
es poder gozar de todos los beneficios
de una ciudad sin que seas expulsado a
la periferia y que haya una diferencia
social entre unos y otros.
Claro. Es muy importante su punto de
vista, su aclaración, presidenta.
Evidentemente porque
tenemos que trabajar con los estados
porque este es, o sea, los usos de suelo
son municipales.
En el caso de la Ciudad de México le
corresponden al Congreso de la Ciudad de
México. No es un asunto federal.
cómo estamos nosotros atendiendo el
derecho a la vivienda con la
construcción de viviendas y podemos
apoyar a todos los estados y a todos los
municipios, si así se requiere, para
garantizar el derecho a la ciudad y el
derecho a la vivienda. Pero así como van
a hacer una ley, bueno, quieren hacer
este homologarla el cómo perseguir el
delito de extorsión,
pero no estarían dispuestos a
que distinto. Es distinto porque hay
atribuciones que la Constitución
establece a los municipios. Entonces, eh
los municipios son autónomos.
Entonces, una cosa es perseguir un
delito a nivel federal y a nivel estatal
y la otra es invadir las funciones que
tiene un municipio. Entonces, más bien
ahí se coyuba, se trabaja
eh coordinadamente
para pues garantizar el derecho a la
vida digna de las personas en las zonas
urbanas.
Cártel inmobiliario.
Bueno, aparte es toda la especulación
inmobiliaria y el cártel inmobiliario y
las ilegalidades que se han dado, porque
una cosa es que se cambie el uso de
suelo y puedas construir un edificio de
20 pisos legalmente y otra cosa es que
construyas un edificio de 20 pisos donde
se permite uno de dos. Eso es el cartel
inmobiliario desarrollado principalmente
en la alcaldía Benito Juárez desde que
fue alcalde el actual presidente del
PAN.
para que no haya duda. Es
muy importante su apunte, presidenta,
porque hay se ha exacervado mucho el
debate respecto a este tema. Qué bueno
que se dé el debate porque eh sin
eh
hablando claramente que no queremos
discriminación, de no debe haber
discriminación de ningún tipo, es un
debate interesante que se dé en la
ciudad y en otros lugares de cómo
garantizar el derecho a la vivienda y
los accesos públicos, el acceso al los
servicios públicos de los habitantes.
Muchas gracias.
sobre los trenes.
Sobre eso estudió mucho Andrés Layus
también los
sobre los trenos.
Buenos días, presidenta Yeretinega de
revista Fortuna. Presidenta, durante el
primer semestre la inversión fija bruta
mostró señales de estancamiento,
especialmente en su componente privado,
lo que podría afectar la generación de
empleo. En contraste, la inversión
pública eh en infraestructura ha
demostrado tener efectos multiplicadores
como ocurrió con Dos Bocas y el Tren
Maya. Eh, su gobierno espera un impacto
similar en crecimiento y empleo con los
proyectos ferroviarios iniciados este
año como el tren intracénico.
Sí. el
hm digamos que están a su 10%
o hasta un poco menos de la del empleo
que se va a generar, ya que estén
operando, porque ahora hay movimiento de
tierras, se está terminando eh el
derecho de vía, entonces que esté todo
en construcción sí se van a generar pues
por lo menos unos 50,000 empleos de
manera directa más los que se generan de
manera indirecta. También la vivienda en
unos meses ya va a estar al máximo la
generación de empleo. Eh, apenas también
están movimientos de tierra y todavía no
se requiere tanto empleo, pero eso va a
ayudar a a impulsar el empleo en nuestro
país. La construcción hay una inversión
muy importante de los concesionarios que
tenían las concesiones de hace tiempo de
aeropuertos en el país, que también va a
generar una inversión de ¿Cuánto dinero
es ese?
que es privada porque son concesiones
que existían hace tiempo.
son más de 130,000 millones
130,000 millones en el sexenio
de inversión privada vinculada con estos
temas y pues todavía viene pues todo lo
de carreteras también que apenas inició
y y eso va a impulsar muchísimo la
economía y más todo el plan México, los
polos de bienestar que inicia su
licitación y poco a poco empezar a
fortalecerse.
Muchas gracias, presidenta. En otro
tema, presidenta Fitch Ratings advirtió
que los recientes bloqueos de
instituciones financieras
por
supuesto lavado de dinero podrían
generar riesgo de contagio y afectar la
confianza en el sistema financiero
mexicano. ¿No considera que FIT está
sobredimensionando
estos riesgos, sobre todo considerando
que en el pasado no alertó con la misma
contundencia sobre crisis financieras
mayores o malas prácticas bancarias a
pesar de cobrar por sus análisis? No hay
riesgo. Y dicho no solamente por la
presidenta, sino por eh los bancos en
México y todo el sistema financiero,
Hacienda ha actuado de manera muy
responsable, muy responsable.
e
lo que hizo los primeros días de la
intervención
para justamente que no hubiera este
contagio del que habla Fich, muy
importante.
Eh, también lo que están haciendo con
los fideicomisos, que es un proceso muy
largo, laborioso, pero que lo están
trabajando muy bien y con mucha
coordinación. también está ayudando
Banco de México con su autonomía, pero
está apoyando. Entonces, no hay riesgo.
Eh, y me acaba de informar, me pasó la
A ver, chécale bien si está bien la
información. No le vaya a dar mal. El
otro día también di, me equivoqué a
decir vez de 200,000 barriles, dije 200
millones. Ya anda la oposición diciendo
que
eh la una nota que me anda hacienda en
estos días se era el tiempo límite para
e
las sanciones que iban a imponer a los
bancos y parece que han se ha logrado
una posposición de esta fecha para pues
esta intervención que está haciendo la
Secretaría de Hacienda.
¿Y cuántos cuántos? A ver si lo informan
la propia Secretaría de Hacienda que
Muchas gracias, presidenta. Eh,
finalmente, eh, presidente, en junio se
registró una nueva caída en el empleo
formal, pese al dinamismo del consumo y
las exportaciones. Algunos analistas
plantean que ante el alza del salario
mínimo y la reforma de las 40 horas,
algunas empresas podrían estar pues
optando por no registrar nuevos empleos
ante el IMS para reducir costos. ¿Cómo
interpreta su gobierno esta desconexión
entre la buena marcha de la economía y
la caída del empleo formal? ¿Estamos
ante un ajuste coyuntural o un cambio
estructural en el mercado laboral? A
ver, hubo eh hay varios temas que
influyen y se va a recuperar el empleo,
tengo la certeza, eh porque estamos
trabajando en ello y además eh el plan
lo estamos desarrollando y estamos
hablando con las empresas y evitando
eh que pueda aumentar. Estamos haciendo
todo lo que esté en nuestras manos y se
va a recuperar. Eh
hubo una parte vinculada con agricultura
que es estacional.
Pero además la sequía que
afortunadamente está lloviendo en todo
el país, eh lamentablemente en algunos
casos con inundaciones,
pero tiene una parte buena que está
lloviendo, pues en estados donde no
había llovido. En Sonora está lloviendo,
en Chihuahua, Tamaulipas, eh ahí hasta
ya llovió de más e pero ayuda mucho a
que se recupere la agricultura y la
producción agrícola. agropecuaria en
general, porque también ayuda a a al
sector pecuario.
Entonces, eso impactó una parte que
tiene que ver con la manufactura, que
está directamente asociada pues al a los
temas de la disminución de
exportaciones, durante un periodo se
están recuperando las exportaciones
e y otra parte también pues a que apenas
están generando empleo las obras
públicas y las obras privadas, entonces
se va a recuperar.
Muchas gracias, presidenta. Buen día.
Sobre, A ver, a ver, aquí
estoy buscando qui no había preguntado
hace mucho.
Buenos días, presidenta. Romina Gandará,
sin embargo, no me levanto por los
compañeros de atrás. E primero eh
preguntarle son tres temas. El primero
tiene que ver con el Tribunal Federal de
Justicia Administrativa. Si tiene
conocimiento que ocho de los 11
magistrados de la sala superior de ese
tribunal pues son políticos ligados al
expresidente Felipe Calderón, a Enrique
Peña Nieto, a Mario Fabio Beltrones,
Emilio Gamboa, si conocen casos también
de corrupción y arbitrariedades que
ellos hayan presuntamente cometido en
ese tribunal y respecto a ese mismo
tema, al ser un tribunal de justicia
administrativa que ha resuelto litigios
millonar Y entre esos eh litigios que se
han resuelto, pues se ha ailado una
serie de fallos a favor de políticos
como el exgobernador César Duarte,
Rosario Robles, porque ahí no aplicó o
no se hizo una reforma judicial en ese
tiene que venir también una parte para
lo administrativo, ya lo estamos
trabajando y muchos de estos magistrados
pues ya también se está terminando su
periodo.
¿Conoce de algún caso de corrupción o
casos como cuáles?
A ver, si hay un caso de corrupción,
pues evidentemente se denuncia. eh usan
prácticas similares a las que ha usado
la Corte, en donde para no resolver
eh regresan casos o guardan los casos en
el cajón durante mucho tiempo. Eso
ocurre en el Tribunal de Justicia
Administrativa.
E si hay casos de corrupción, pues eso
ya lo tiene que determinar las
instancias correspondientes y ponerlo
poner su denuncia en la fiscalía. Y en
el tema de la reforma menciona que se
está trabajando, ¿podría ser más
específica en qué?
Sobre todo eh,
recuerden que la reforma al poder
judicial tiene que ver con procesos
largos,
o sea, no solamente es la elección de
jueces, magistrados y ministros
o juezas magistradas y ministras, sino
también con los tiempos de resolución.
Entonces,
estableció que un juicio mercantil tiene
que resolverse en 6 meses. Eso dice la
Constitución.
Para eso tienen que modificarse muchas
leyes, que son las que ahora eh una
algunas de ellas ya se enviaron y otras
están por enviarse, que tienen que ver
con todos los procesos, desde la ley de
amparo y otros, para poder reducir los
tiempos y que en efecto se cumpla la
Constitución para que los juicios no se
vayan.
como algunos que conocemos que llevan 18
años eh sin resolverse. Entonces, eso
viene en las siguientes leyes y eso le
afecta al Tribunal de Justicia
Administrativa o le impacta al Tribunal
de Justicia Administrativa.
En un segundo tema, presidenta, también
dudas de lo que quedó ayer de lo que
expuso el fiscal Alejandro Herzmanero
cuando se le cuestionaba por qué no se
judicializaron esas carpetas de
investigación en contra del expresidente
que la misma fiscalía informó en el 2022
a 3 años una falta de judicialización.
Él hablaba de la falta de pruebas, que
no le entregaron las pruebas y también
hablaba de la ratificación, aunque según
el Código Penal ya no se tendría que
ratificar una denuncia, pero
particularmente en el tema de la falta
de pruebas.
Tiene que explicarlo a la fiscalía.
le corresponde al fiscal explicarlo,
pero ayer dio una explicación aquí y le
corresponde a la fiscalía explicarlo.
Lo que planteó aquí en la mañanera como
parte del gabinete de seguridad, pues le
corresponde a la fiscalía
pues explicar lo que mencionó ayer con
más detalle. Sí, porque si en el caso y
lo que queríamos preguntarle si fue la
WIF la que no entregó las pruebas
suficientes, si usted no considera que
esto no está abonando al pacto de
impunidad con Enrique Peña Nieto, que
por cierto es algo que pues le ha
señalado la oposición desde que estaba
el entonces presidente Andrés Manuel
López Obrador. No hubo pacto de
impunidad.
Es más, hubo una
eh consulta pública de si se juzgaba los
expresidentes,
no alcanzó el pues el número suficiente
de votos, pero hubo una consulta
pública.
Entonces no es que haya habido un pacto
de impunidad. Lo que dijo entonces el
presidente López Obrador que es público
es nosotros nos interesa aquí en
adelante.
Eh,
y quien tiene que explicar si fueron
pruebas suficientes, no fueron pruebas
suficientes. ¿Y qué pasó con esa
demanda? Pues es la fiscalía, el fiscal
y la fiscalía o los fiscales que ven
estos temas, pues son los encargados de
explicar
eh con más detalle este tema.
Muy bien. En un tercer tema, presidenta,
en Sin embargo, publicamos que Hugo
Patlán Matehuala, un prista de Sonora
que ha estado pues muy elegado como
operador de Roberto Madrazo, de Mario
Fabio Beltrones y que pues ha sido parte
de la estructura del PRI, fue contratado
por Guadalupe Tadey en la unidad técnica
de lo contencioso electoral del INE para
recordar que hace esta unidad es nada
más y nada menos la que torció las
palabras del Entonces, presidente López
Obrador para que fuera sancionado en el
2024 y ahora este personaje pues está en
esta unidad eh que es fuerte y pues fue
contratado, no sabemos si por error o
quizá intencionalmente de por la
presidenta Guadalupe Tadey. ¿No le
parece riesgoso esto para el INE?
Pues también ella tiene que explicar,
o sea, le corresponde al INE estas
contrataciones.
Entonces, pues ellos tienen que
explicarlo.
El problema, presidente, es que varios
de los casos donde se acusa precisamente
a la cuarta transformación de supuesta
censura, que son acusaciones que se han
dado reciente, vienen de esa unidad
técnica de lo contencioso electoral que
está ocupando Hugo Patlán y que eh no
solamente acusa de la cuarta
transformación, también ha estado
hostigando a la prensa, como por ejemplo
a compañeros eh Álvaro Delgado, Fabricio
Mejía, eh por un caso particular que
involucra a una magistrada que es esposa
del exprocurador de Vicente Fox. Eh,
este no es el único el único caso.
Preguntarle si haría usted alguna
recomendación a Guadalupe Tadí. No, les
corresponde a ellos las contrataciones,
pero la presidenta tiene funciones muy
claras y hay autonomía en ciertos
órganos que muchos defienden. Entonces,
hay cosas que le corresponden a la
fiscalía, nos coordinamos, eh buscamos
la manera de trabajar conjuntamente,
sobre todo para el tema de la seguridad
y el acero impunidad.
y cuadyubamos con el Ministerio Público
a través de la Secretaría y de la
Guardia Nacional,
pero les corresponde a ellos dar sus
explicaciones.
Entonces, ¿por qué esta persona está
ocupando este lugar?
Pues no le corresponde a la presidenta
ni recomendar ni no recomendar porque
luego van a decir que soy muy
autoritaria porque ya nombro yo a todos
ya no dando recomendaciones.
El INE con su autonomía que explique
por qué esta persona está ocupando este
sitio.
Pero dentro de los señalamientos del
INE, esto no nos diría que pues se han
dejado, por así decirlo, seducir por la
oposición al darle este tipo de
Pues que lo expliquen ellos, que lo
expliquen ellos. Nosotros desde este
lugar lo que tenemos es derecho de de
réplica y damos nuestra opinión y
trabajamos todos los días no solamente
para informar lo que hacemos, sino para
defender nuestro proyecto
y para explicarlo por qué el proyecto de
la cuarta transformación es viable,
tiene futuro y es lo que ha decidido el
pueblo de México. y qué diferencias hay
entre nuestro proyecto y el pasado
neoliberal corrupto.
Pero estas contrataciones
pues les corresponden, le corresponden
al INE, que en todo caso si hay estos
temas pues que expliquen.
Muchas gracias, presidente.
A ver, vamos a ver.
A ver, Jalisco, ándale, pues.
Buenos días, presidenta. Saúl Soltero de
los canales de redes sociales, El Nopal
Times y El Charro Político. presidenta,
respecto el tema de las aplicaciones eh
que han se han incorporado pues a sus
conductores al IMS, algunos usuarios
pues en nuestros videos en redes
sociales nos han expresado pues
específicamente en el caso de Didi, pues
este temor a perder su empleo porque
Didi aún no los ha registrado y por lo
mismo pues hay este caso de que al
incumplir la ley pues podrían
aplicársele sanciones a Didi por no
estar dando ese cumplimiento.
Va a cumplir, tienen que cumplir.
Tampoco creen que a Didi no le interesa
seguir trabajando en México.
Sí,
pues claro que sí. Pues tienen que
cumplir con la ley.
Ah,
nada más. Pues si es importante decir
que es de las pocas que
ha habido no es que la única que no ha
Pero tiene que hacerlo. Tiene que
hacerlo.
¿Se ha generado como alguna mesa de
diálogo, presidenta?
Todo el tiempo el secretario del trabajo
tiene pláticas con todas las plataformas
y también con las y los trabajadores.
Entonces, todo el tiempo hay mesas de
trabajo.
¿Ve potencialmente que se puede aplicar
alguna sanción sobre este caso? Si
bueno, lo determina la ley. Recuerden
que son 6 meses de prueba
de aquí a diciembre.
Entonces, en este periodo, pues Didi
tiene que cumplir y yo pienso que va a
cumplir.
En otro tema, el pasado domingo salieron
pues un contingente de personas eh
quienes se manifestaron libremente para
exigir la anulación de la elección
judicial. Según consta en algunos videos
de entrevistas que se hicieron, algunas
de estas personas que se quejaron, pues
ni siquiera fueron o acudieron a votar.
¿Como cuántos fueron? ¿Como cuántos
marcharon?
Sí, sí, menos de 100 personas. Eh, ¿qué
opinión le genera que algunos de estos
argumentos?
México es libre.
Está bien que marchen, que se
manifiesten, que den su opinión
sin problema,
nada más que pues así como que digan,
"¿Qué convocatoria?", ¿Qué convocatoria?
Pues no, ¿verdad?
Sí. Por otro lado, pues alcaldes de la
transformación, pues en la zona
metropolitana de Guadalajara, pues han
expresado que la televisora de Ricardo
Salinas pues ha presionado a los
alcaldes pues con temas informativos,
pues en mismo redes eh con diferentes
notas. Qué qué bueno que menciones este
tema, no por lo de los alcaldes, pero
toda mi solidaridad a Sabina,
a Vanessa, incluso a Dení Dresser, que
miren que no coincidimos
en casi nada,
pero no se puede llamar a una mujer de
la manera en que esta persona se dirige,
una misoginia, un machismo, un
Eh,
terrible. Pero, ¿cuál es lo que está en
el fondo? Pues que no quiere que hable
de lo que le debe al pueblo de México.
Entonces, le busca por aquí, le busca
por allá y que él va a combatir a la 4T
y a la presidenta.
Y
pues sí, pero debe 74,000 millones de
pesos.
Entonces, él pues, ¿cuál qué es lo que
hay en el fondo? es lo que
Pero de todas maneras hay que
mencionarlo porque ni quiero poner aquí
los eh los tweets o los sus
publicaciones en X, pero eh repito
particularmente a Sabina Bergman, a
Vanessa y a Denise Dresser, que miren,
hay muchas cosas en las que no estamos
de acuerdo, pero no puede. de
hay que condenar cuando se se dirige
particularmente a las mujeres, ya lo
vivió Sitlali también, e de esta manera
y tiene que ser un asunto social,
no solo de la presidenta,
porque no puede ser la manera en que se
dirige a periodistas, coincidamos con
ellas o no.
y en el en este caso
o a cualquier mujer, eh, pero
particularmente a a periodistas,
en este caso del hostigamiento, pues a
diferentes alcaldes de la
transformación, precisamente pues
presionando, evidenciando o pues
generando pues una línea
pues que no se dejen presionar.
Fíjense, habla mal de la presidenta,
habla mal de la 4T, habla mal de mucha
gente. Bueno, incluso de los que no son
de la 4T, pero lo critican.
Entonces, ¿qué es lo que busca? Pues
presionar. Pues que no se dejen
presionar. No pasa nada que hablen todo
el día mal de la presidenta en TV
Azteca. Cada vez los venos,
la verdad está perdiendo rating así.
Pero
sí. Por último, presidenta, eh pues han
habido algunas entidades
ya ahorita seguro está ya twiiteando.
Sí,
sí.
Por último, eh han habido algunas
cuando uno tiene principios
sabe que lo que está haciendo está bien
y que la defensa son los principios,
ahora sí que la Constitución
y el pueblo
con honestidad.
La autoridad moral no se compra en la
esquina ni en ninguna tienda.
Esa se construye todos los días.
No tiene precio.
Sí. Por último, eh, presidenta, Jalisco
ha sido una de las entidades con más
resistencias pues al modelo educativo,
pues, de la nueva escuela mexicana. eh
preguntarle pues eh qué piensa sobre
este tema para que se pueda pues
implementar en los gobiernos estatales
eh y sin que se pues pueda frenar el
propio modelo,
pues tienen que implementarlo, pues es
parte de la ley y
hay libertad en una parte es la libertad
de cátedra, siguiendo
e pues los principios de la nueva
escuela mexicana y los libros de texto.
En el caso pues de los padres o de las
pues sí, propias escuelas que se han
inconformado pues por recibir pues
ciertas pues indicaciones o que de
mismas autoridades estatales o en el
caso pues de los comités de padres de
familia que sí quisieran pues esta
implementación, pero pues ven
resistencia. Eh, ¿tiene algún mensaje eh
presidenta
a los padres de familia? Sí,
pues que se acerque el secretario de
educación pública y eh la secretaria, la
subsecretaria de educación básica
para hablar con padres y madres de
familia. Siempre hay que platicar.
Muchas gracias.
Bueno, vamos.
Ya, ¿qué horas son? 98.
Todavía faltan las mentiras.
Vamos a ir a la basílica. Hoy es el día
internacional.
¿Cómo es
el día internacional de destrucción de
armas de fuego? Entonces, recuerden que
hace casi cuando entramos hicimos un
evento en la bas, bueno, no en la
basílica, en el atrio de la basílica,
porque no es adentro.
¿Por qué en ese lugar?
Eh, porque obviamente pues el gobierno
es laico y el estado es laico, pero son
lugares de confianza de las personas
para ir a entregar su arma para el
programa Sí, al desarme, sí, a la paz.
Entonces, la Iglesia Católica y otras
iglesias también han abierto espacios
para que la gente con confianza pueda ir
entregar su arma y ahí se destruye.
Entonces, el día de hoy pues vamos a a
conmemorar el día porque
nuestro lema es sí a la paz
y
el desarme es muy importante. Entonces
seguimos promoviendo el si al desarme,
si a la paz y algunas otras cosas que se
van a anunciar el día de hoy, que no se
las adelanto porque las vamos a anunciar
ya ahí lo mencionamos,
ya les damos todo el informe. A ver,
ándale, pues.
Gracias. Buenos días a los compañeros y
las compañeras, a los funcionarios
invitados de la Secretaría de
Infraestructura y Comunicaciones. Soy su
servidor Carlos Pozos eh de Lor Molécula
Oficial. Presidenta, el miércoles 2 de
julio en LM Noticias publicamos mi
columna Los pozos de caso Carlos Pozos,
titulada Feliz
4 de julio, día de la independencia de
los Estados Unidos, donde dimos a
conocer que el lunes 23 de junio, en un
momento de máxima atención bilateral, el
actor mexicano Diego Luna tomó por
primera vez en la historia el rol de
conductor del programa de televisión
comercial. muy visto en la Unión
Americana de nombre Jimmy Kimmel Live,
en donde nuestro paisano mexicano abordó
temas sociales para criticar duramente
las políticas migratorias del presidente
Trump, de las quien pues las tachó de
autoritarias. Sin duda, Diego Luna hizo
historia porque no habló en español, que
es su lengua materna, lo hizo en inglés
y pudo comunicar el sentir de millones
de migrantes, esas personas productivas
y honradas, eh, pues que la mayor parte
han contribuido a la grandeza de los
mismos Estados Unidos y que pues eh en
momentos difíciles, como ahorita en
Texas, pues son los primeros que dan su
mano para la reconstrucción de ese
estado
o de ese estado de la Unión Americana.
Eh,
con como el mexicano Diego Luna vive en
calidad de migrante en Estados Unidos,
se suma a la ola de actores
estadounidenses y latinoamericanos que
comienzan a alzar la voz eh porque Diego
Luna entiende el sentir de todas y todos
los migrantes. La pregunta es sencilla.
¿Cómo ve usted que los actores
como Diego Luna y otros más se sumen a
estas críticas, a estas cuestiones
sociales?
Pues es muy bueno porque ellos tienen un
alcance
que algunas otras personas no tienen o
no tenemos.
Entonces, el alcance que tienen ellos es
muy importante, por supuesto, para que
nuestros paisanos sientan la solidaridad
y al mismo tiempo eh para que la el
pueblo estadounidense
pues escuche también otras voces. Eh,
San Maje grabó un video e de Miami
Bichir hizo uno que además se pudo usar
eh para el consulado también Guillermo
el Toro hizo uno. Entonces es muy
importante, incluso actores
estadounidenses también lo han hecho,
actrices y actores. Entonces es, yo
pienso que es muy importante y sí
deberían sumarse más.
Presidenta, como segunda pregunta, eh
publicamos la semana pasada también en
LM Noticias el hecho eh pues de que en
esta máxima tribuna el expresidente
Andrés Manuel López Obrador se refirió a
la carta escrita en 1924
por el secretario de Estado, Robert
Leing, quien profetizó, abro comillas,
México es un país extraordinariamente
fácil de dominar porque basta con
controlar a un solo hombre.
El presidente, la profecía dice así,
tenemos que abandonar la idea de poner
en la presidencia mexicana a un
ciudadano americano, ya que eso
conduciría otra vez a una guerra. La
solución necesita de más tiempo. Debemos
abrir a los jóvenes mexicanos ambiciosos
las puertas de nuestras universidades y
hacer el esfuerzo de educarlos al modo
de vida americano. En nuestros valores y
el respeto y liderazgo de Estados
Unidos. México necesita de
administradores competentes y con el
tiempo esos jóvenes llegarán a ocupar
cargos importantes y eventualmente se se
adeñuarán de la misma presidencia
y sin necesidad de que Estados Unidos
gaste un centavo o dispare un tiro,
harán lo que querramos y lo harán mejor
y radicalmente de lo que nosotros mismos
podríamos haber hecho. Hasta aquí la
cita. presidenta. Eh,
pues eso fue lo que pasó en el
neoliberalismo.
Muestra de ello es que Miguel de la
Madrid estudió en la Universidad de
Harvard, Carlos Salinas de Gortari
estudió también en la misma Universidad
de Harvard, Ernesto Cedillo estudió en
la Universidad de Jail, Felipe Calderón
estudió en la Universidad de Harvard y
Enrique Peña Nieto también en la
Universidad de Harvard. La pregunta es,
presidenta, ¿se cumplió la profecía del
exsecretario Robert Leing? Y preguntarle
también en ese mismo sentido, estos eh
expresidentes neoliberales eh señalados
ahora con serios nexos de corrupción,
¿qué hicieron de nuestro país? ¿Qué
hicieron de nuestro pueblo además de
expulsar a millones de mexicanos a los
Estados Unidos?
Todo el modelo neoliberal
en México de 1982 al 2018,
pues fue dictado en mucho por los
organismos financieros internacionales
con la anuencia, el apoyo y la
convicción
de quienes gobernaban entonces
convencidos del modelo neoliberal,
que esencia era gobernar para unos
cuantos
y deshacerse de
todo, privatizar,
privatizar y privatizar y de paso
quedarse con un cacho del pastel.
Eso fue el periodo neoliberal, en muy
pocas palabras,
eh,
hasta el 2018.
Ahora
yo tuve la oportunidad por una beca de
la Universidad Nacional Autónoma de
México de de estudiar o de hacer mi
tesis doctoral en los Estados Unidos
en un laboratorio de la Universidad de
Berkley.
Sí, nada más que aquí nunca me
conquistaron
y nuestro gobierno pertenece al pueblo.
Entonces, no es automático.
Lo que pasa es que ellos si fueron
conquistados
en su mente y en su visión,
porque nunca les interesó el pueblo, ni
nuestra cultura, ni nuestra historia.
Pues hasta del fin de la historia
hablaron.
Entonces veían en el extranjero
la copia del modelo
y acá no
lo por supuesto que eso no quiere decir
que estemos cerrados y que no veamos lo
que ocurre en otras partes del mundo,
que nos puedan ayudar en nuestro país.
Pero nuestro modelo, el humanismo
mexicano, surge de nuestra propia
historia
y de los valores de muchos de nuestros
héroes y heroínas.
La 4T, el humanismo mexicano, tiene
muchísimo del juarismo,
pero también tiene los pueblos
originarios.
La austeridad republicana viene de
Juárez.
el no puede haber gobierno rico con
pueblo pobre, pues es una un pensamiento
de Juárez.
Así es, presidenta. Y por último, este
11 de julio se cumplen 34 años del
eclipse solar de sol en 1991,
que fue apreciado en todo su esplendor
aquí en la ciudad de México. En el
noticiero 24 horas del periodista Jacobo
Sabludowski dio a conocer un video del
señor Guillermo Arreguín en que se veía
un objeto circular en la parte superior
era plateado y en la inferior presentaba
un color obscuro, es decir, producía una
sombra. Jaime Mausan, según el señor
Guillermo Arreguin, plajió el video y
han mantenido un litigio por derecho de
autor eh ante el Instituto Mexicano de
la Propiedad Intelectual y ante Derechos
de Autor.
Ahora bien, el 5 de marzo del 2005 en la
administración del expresidente Vicente
Fox Quesada, para hablar de acceso a la
información pública y sus cambios,
autorizó que la Secretaría de la
Defensa, al frente del General Clemente
Vega García obsequiara el video del
incidente ocurrido el 5 de marzo del
2024
en Campeche.
El relato sucedió que elementos de la
Fuerza Aérea Mexicana a bordo de un
avión, el C26A
Merlin Metro 3, al frente del mayor
magdaleno Castañón Muñoz, realizaba un
patrullaje de rutina y reportaron a ver
detectado puntos luminosos eh y objetos
voladores
a todos así
y objetos voladores no identificados.
Hasta el día de hoy, presidenta, sigue
siendo la única vez que eh autoridades
mexicanas han reconocido públicamente el
registro de un evento de este tipo. El
avistamiento quedó registrado gracias a
las cámaras del avión y la única copia
del video no fue entregada para su
análisis a científicos o astrónomos. fue
entregada a Jaime Mausán, periodista y
ufólogo. La pregunta es, presidenta,
luego de 20 años, la Secretaría de la
Defensa podía responder en qué se basó
Vicente Fox para que la Sedena entregara
a un particular en lugar de mantener
ella el video en resguardo o darlo a una
institución científica, al politécnico,
a la UNAM. Y en este mismo sentido,
para que no digan que hay cosas que no
se tocan en la mañana, aquí de todo
podemos hablar.
Y y en este y en este mismo sentido,
presidenta, ¿podría usted dejar a un
lado la investidura presidencial y como
científica, ya que la NASA ha dado su
punto de vista, ¿podría darnos su
opinión sobre el fenómeno ovni UAPS,
fenómenos anómalos no identificados
y con un sí o con un no, presidenta,
estamos solos?
Esa estuvo bueno. Esa sí es como decían
la de los 64,000.
Se lo dejamos a los científicos que se
dedican a ello. Tengo mi opinión, pero
eh pero bueno, si el tema es si
realmente hubo algo que vieron el 2004 y
que hizo la defensa, pues le preguntamos
a la defensa.
Muchas gracias, presidente. Que tenga un
excelente
Buen día a todos y a todas. Mañana
empezamos por aquí si vienen para que
los tomemos en cuenta y a los compañeros
que quedan. Vamos a ¿Quiénes quieren?
No,
detector de mentiras.
Con su permiso, presidenta.
Buenos días a todas y todos.
En México, los políticos de oposición y
los comentócratas reciclan las mentiras,
así como mintieron cuando afirmaron que
Morena y la presidenta había alentado
las manifestaciones de migrantes en Los
Ángeles, ahora mienten, asegurando que
Morena y el gobierno incitaron la
movilización y la violencia contra la
gentrificación en la Ciudad de México.
A pesar de que la cuarta transformación
siempre ha sostenido su rechazo al
racismo, al clasismo, al machismo y a la
xenofobia,
¿qué persiguen quienes con mentiras
buscan enfrentar el gobierno de México
con el de Estados Unidos?
Por otro lado, a más de un año de que
diversos medios publicaran la mentira de
que el gobierno de Estados Unidos
investigaba al presidente López Obrador
y de aquella campaña en redes con bots
para posicionar etiquetas, todavía hay
quienes repiten que existen una que
existe una presunta lista de políticos
mexicanos ligados al crimen organizado,
a pesar de que en repetidas ocasiones
las propias autoridades estadounidenses
han desmentido la existencia de esta
lista.
Veamos el video del detector de mentiras
de esta semana.
[Música]
Mentiras sobre la extinción del IMS,
supuestas declaraciones sobre el
gobierno de la Ciudad de México,
espiando a políticos opositores y falsas
visitas del SAT a domicilios de personas
de la tercera edad son algunas de las
noticias falsas que el detector de
mentiras localizó esta semana. Uno.
Estados Unidos cuenta con una lista de
políticos mexicanos ligados al crimen
organizado. Mentira. Desde el pasado 3
de junio, la embajada de Estados Unidos
en México desmintió la existencia de una
presunta lista de políticos mexicanos
elaborada por el Departamento de
Seguridad Nacional de ese país, en la
que se mencionaban sanciones contra
políticos mexicanos vinculados con el
crimen organizado. No obstante,
comentaristas en distintos medios de
comunicación mantienen esta mentira en
sus espacios de opinión. Dos. El partido
Morena y el gobierno de México incitaron
las movilizaciones y la violencia contra
la gentrificación. Hoy la relación
México Estados Unidos está con pinzas y
este tipo de acciones impulsadas por el
mismo gobierno no deben de ser apoyadas
por la comunidad en general. Mentira. La
manifestación en contra de la
gentrificación del pasado viernes 4 de
julio de 2025 fue convocada por
agrupaciones como gentrificación en tu
idioma, obreras, CDMX, Juaricúa,
Lágrimas lacrimógenas, pasteo Morras, Yo
por las 40 horas y Vecinos de diversas
colonias de la Ciudad de México,
principalmente a través de redes
sociales. Como parte de esta campaña de
desinformación, también se aseguró, sin
ningún sustento, que las marchas anti
gentrificación se realizaron para
distraer la atención de lo que podrían
confesar narcotraficantes de Estados
Unidos. Tres. BYD canceló su plan para
construir una planta armadora en México.
El principal fabricante de vehículos
eléctricos de China, BYD o BID, frenó
los planes para construir una planta en
México. De acuerdo con la agencia de
noticias Bloomberg, la decisión se debe
al contexto de tensiones comerciales
globales derivadas de las políticas
implementadas por el presidente de
Estados Unidos, Donald Trump. Mentira.
Jorge Vallejo, director general de BigID
en México, aclaró a medios de
comunicación que los planes para
construir la planta armadora en México
continúan y afirmó que la respuesta de
los consumidores ha sido muy positiva y
eso nos motiva a seguir apostando con
fuerza por México. Cuatro. El IMS tiene
sus años contados y enfrenta una crisis
financiera.
El IMS está desauciado y si no ocurre un
milagro, su muerte sucederá en el 2036.
Mentira. El 5 de julio, Zoe Robledo,
director general del Instituto Mexicano
del Seguro Social, denunció que medios
de comunicación nacionales
distorsionaron el informe sobre la
situación financiera y riesgos
2024-2025,
el cual describe que el IMS tiene
suficiencia programada hasta el 2037 y
que los recursos serán garantizados para
atender a más de 80 millones de
derechoentes. Estas cifras significan un
incremento de 9 años de la suficiencia
financiera del IMS respecto a la
situación del instituto en 2018. Además,
las reservas financieras del IMS pasaron
de 200,000 millones en 2019 a 600,000
millones en la actualidad. Cinco. El SAT
realizará visitas domiciliarias a
adultos mayores para verificar el
cumplimiento de las obligaciones
fiscales. Mentira. El Servicio de
Administración Tributaria negó que
exista un operativo de visitas enfocado
a un régimen o tipo de contribuyente
específico y que las personas jubiladas
y pensionadas no son un sector
prioritario de revisión y solo en casos
excepcionales podrían ser verificadas.
Seis. El gobierno de la Ciudad de México
espió a políticos opositores
y con fundamento en esa carpeta, digo,
esto salió hasta en el New York Times,
yo aquí tengo los oficios, por si
alguien los quiere revisar, le pidieron
a Telcel todas sus llamadas entrantes y
salientes. está por escrito todos sus
mensajes, tanto entrantes como
salientes, su email, que es el número
que identifica al aparato celular y que
todos sabemos es el dato que requiere el
software Pegasus para entonces sí poder
ver tus fotos, tus conversaciones de
WhatsApp.
Mentira. Como parte de la campaña de
desinformación impulsada con la etiqueta
#leyespía,
medios de comunicación y políticos
opositores aseguraron falsamente que
durante la gestión de la presidenta
Claudia Shamond al frente de la Ciudad
de México, políticos mexicanos fueron
espiados desde la Fiscalía General de
Justicia. El 10 de noviembre de 2023,
Ernestina Godoy, la entonces fiscal
capitalina, señaló que la información
publicada por el New York Times, donde
se afirmaba falsamente que esa
institución solicitó registros
telefónicos, así como datos de
localización de funcionarios y políticos
mexicanos, caricía de veracidad, ya que
se basa en documentos apócrifos, pues
los números de oficio y los folios en
las carpetas de investigación publicados
por el diario estadounidense no
coincidían con la nomenclatura utilizada
por la fiscalía capitalina. Lo publicado
en el diario de New York Times carece de
veracidad, ya que se basa en documentos
que no existen en esta fiscalía, no
existen en esta institución.
[Música]
Muchas gracias, presidentar una porque
anda ahí en las redes. Eh, se
presentaron las eh una parte de adelanto
del presupuesto del 2026. Ahí en vez de
que hubiera tantas claves
presupuestales,
se hizo una consolidación,
una en vez de ver 400 hay 200 para
facilidad en la operación y ya están
inventando que vamos a quitar el apoyo a
salud, que va a haber disminución del
presupuesto.
Mentira. Gracias. Buenos días.