Buenos días.
Buenos días.
Buenos días.
¿Cómo están?
Qué bueno. Bien también.
Bueno, el día de hoy vamos a hablar de
trenes, de los avances
del tren México Pachuca,
México Querétaro,
Querétaro, Irapuato
y
Saltillo, Nuevo Laredo.
¿Qué dijeron?
Ah, de Sonora. También les digo que aquí
está sobre representado Sonora. en la
mañanera.
Bueno, eh antes de ello le voy a pedir a
Jesús Esteban que presente los avances
de atención a la emergencia
y después está con nosotros Edna Vega,
secretaria de desarrollo agrario,
territorial y urbano, porque queremos
platicarles también cómo se va
adquiriendo el derecho de vía que se
hace de manera consensada hablando con
la población. También para ello está
aquí Néstor Núñez, que es el titular de
la Unidad de Vinculación Institucional y
Patrimonio de la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes.
Está el maestro Andrés Layuz,
Griselda Martínez, subsecretaria de
ordenamiento agrario y está el
comandante del agrupamiento de
ingenieros Felipe Ángeles, que ustedes
conocen muy bien, el general Ricardo
Vallejo. Y para cerrar está con nosotros
Miguel Orza, que hoy es el detector de
mentiras. Entonces, primero le damos la
palabra a Jesús, eh, y después ya
hacemos la presentación completa.
Adelante.
Con su permiso, señora presidenta.
Buenos días a todas y a todos. A
continuación, informo los avances en la
atención de la emergencia.
Comenzamos con la primera. En total, las
localidades ya comunicadas son 195 de
288.
Esto representa cercano al 70% de
comunidades que ya tienen paso.
Adelante.
En el caso de atención de servicios de
la energía eléctrica, tenemos que
Hidalgo ya está al 97.64%.
Puebla, Querétaro y San Luis Puertosí ya
están con servicio completo. Y Veracruz
99.93%.
Esto dando 99.38%
de localidades y de eh comunidades ya
con energía eléctrica. Adelante.
En cuanto a escuelas tenemos 979 de 1351
escuelas ya atendidas. Esto representa
cerca del 72%
del universo a trabajar. La siguiente.
En cuanto a vivienda censada se tienen
85,221
viviendas eh censadas.
Eh, el día de ayer fueron más de 13
14,000 viviendas que se censaron.
Adelante.
En cuanto a despensas entregadas, el día
de ayer se entregaron 31,000 y se está
llegando a un total de 273,448
despensas.
Adelante.
Y eh vacunas aplicadas tenemos 168,610.
El día de ayer se aplicaron 23,800
vacunas.
La siguiente
y finalmente el personal atendiendo la
emergencia suma 52,805
compañeras y compañeros que están
laborando.
Aquí están los diferentes gobiernos
estatales y las diferentes dependencias
que están trabajando. Y es cuánto,
presidente.
¿Quién inicia?
Buenos días. Con su permiso, presidenta.
Buenos días a todas y todos. No sé si
usa el micrófono.
Muy buenos días. Les voy a hacer un un
informe sobre eh dónde estamos en el
proyecto de trenes de pasajeros, en la
fase que ya estamos implementando y
también en la fase que ya estamos
empezando los estudios, que es la eh
fase dos, que evidentemente se eh
contiene información que después tanto
la secretaria Edna Vega como el general
Vallejo también complementarán con
respecto a la a la obra y también estor
la que sigue, por favor.
Bueno, simplemente para recordar en qué
consisten las fases. La fase uno es
Ciudad de México, Pachuca, Ciudad de
México, Querétaro, Querétaro, Irapuato y
Saltillo, Nuevo Laredo. Toda la fase
uno, que son 787 km, ya está en obra en
distintos tramos. Y ya iniciamos
estudios técnicos en Irapuato,
Guadalajara, Querétaro San Luis Potosí,
San Luis Potosí, Saltillo y Mazatlán,
Los Mochis. La que sigue, por favor.
Las características, para no olvidarlas,
eh son vías dedicadas, aprovechando el
derecho de vía existente, lo cual se
abundará más adelante, con una velocidad
de diseño máxima de entre 160 y 200
km/h.
Los trenes de Ciudad de México, Pachuca,
que ahorita también eh mostraré, eh son
trenes eléctricos. El resto de las redes
es con diesíésel eléctrico. También
ahorita les daré información sobre esa
segunda licitación de trenes. Las
estaciones se dividen entre estaciones
principales y secundarias y también
paraderos. y tendremos servicios
regionales y servicios entre ciudades.
Esto ya es un avance un poco más afinado
de las características de las
estaciones. Esto se ha venido trabajando
en conjunto entre eh la SIC, la unidad
de de proyectos y arquitectura del SIC,
el agrupamiento de ingenieros y eh la
agencia. La que sigue, por favor.
E una cosa muy importante, cuando les
mostramos el mapa donde aparecen los dos
recorridos hasta Nogales y hasta Nuevo
Laredo, el punto de partida es Buena
Vista. Esto quiere decir que para la
estación Buenavista necesitamos hacer
una ampliación de capacidad. Ya
empezaron los trabajos de ampliación de
esa capacidad eh donde vamos a tener más
andenes y vamos a tener más vías. ¿Por
qué? Buena Vista es un buen punto de
partida eh para los dos recorridos. Lo
primero es que tiene una ubicación
céntrica y estratégica en la ciudad de
México. Como saben, está, digamos, cerca
de la zona central, aunque no en el mero
centro de la ciudad. Tiene una enorme
conectividad con el resto de la ciudad.
tiene conectividad con el metro, tiene
conectividad con eh Metrobús y
actualmente opera el tren suburbano.
También está sobre eh insurgentes y
sobre un eje. Eh estamos aprovechando la
infraestructura que existe, que de hecho
a partir del proceso de privatización
que ya hemos mencionado en los años 90
se redujo realmente el uso que se le da
a buena vista solamente al servicio que
existía Cuautitlán, lo cual en términos
de la capacidad total era una reducción.
Ahorita no solo vamos a aprovechar la
capacidad que hoy existe, vamos a
aprovechar cierta capacidad que existía,
que no estaba en uso, pero también
estamos ampliando eh la capacidad. En
total vamos a tener nueve vías totales.
Se hará una ampliación y se construirán
nuevos andenes y se hará una
reconfiguración del área de vestíbulo,
del área de taquillas y de los accesos.
La que sigue, por favor.
E ahorita abundará el general Vallejo,
pero eh se ha avanzado en el tren Ciudad
de México, AIFA Pachuca, la conexión AFA
Pachuca, siendo lo más relevante del
reporte actual, donde se tiene la
manifestación de impacto ambiental, se
han hecho las asambleas relevantes para
el derecho de vía y recordemos que
estamos esperando tener una demanda
diaria de alrededor de 107,000
pasajeros. La que sigue, por favor.
E la licitación de los trenes eh México
Pachuca fue una licitación en donde
participaron dos empresas. Tenemos para
la adquisición de 15 trenes de pasajeros
con una velocidad máxima de 130 km/h con
una longitud de cada tren de 100 m, pero
que están hechos de tal forma que
podemos acoplarlos, es decir, podemos
tener un tren doble que en hora pico
puede mover mucho más gente. Son trenes
seguros, eh tiene ciertas
características de confort. Caben más de
700 pasajeros en el tren con 315
asientos ergonómicos, siendo un
servicio, digamos, de corta distancia
todavía dentro de la zona. eh
metropolitana, se considera que van
personas paradas eh en este tren con
accesibilidad universal, con accesos a
nivel y asientos eh prioritarios, por
supuesto, sistemas de información al
pasajero. La empresa que ganó la
licitación es eh CRRC y ya iniciaron los
trabajos de diseño y fabricación. Esta
es una primera imagen de eh el diseño
del del tren. Todavía estamos
revisándola, pero es la primera
aproximación que tenemos. Y la llegada
del primer tren será el cuarto trimestre
de 2026. la que sigue, por favor.
Luego tenemos esto que aparece como un
tramo muy largo porque incluye desde la
ciudad de México hasta Querétaro, que es
el trabajo que está haciendo el
agrupamiento de Ingenieros Felipe
Ángeles, pero también de Querétaro hacia
Irapuato. Estamos estimando que son
alrededor de 50,000 pasajeros diarios en
el recorrido e y que tenemos distintos
servicios como puede ser Ciudad de
México, Querétaro, Querétaro, Irapuato,
Ciudad de México, Irapuato, San Juan del
Río, Celaya y Celaya, Irapuato. Esto es
muy importante porque, como saben, la
vida cotidiana entre las ciudades del
Bajío es una vía que no siempre o no
necesariamente tiene por qué estar
conectada a la ciudad de México, es una
vida propia del vajío y por eso se
vuelve tan importante este tren, porque
ofrece una conectividad entre ciudades
eh que tienen esa vida cotidiana eh
conjunta. Estamos ya ya todos los tramos
eh fueron estánados y contratados, como
es el primer tramo de 30 km entre
Querétaro y Celaya, el tramo de 70 km
entre Celaya eh y casi la entrada a
Irapuato y estamos en el proceso ya eh
de licitación del último tramo de
Irapuato que incluye también las
estaciones y base de mantenimiento. 23
de octubre se publica se publicó la
licitación. La que sigue hoy, 23 de
octubre, mañana. La que sigue, por
favor.
Eh, aquí hemos recibido y y es normal,
hemos presentado ya la presidenta e eh
designó la estación La Corregidora en
Querétaro. Eh, se ha hablado en el tema,
sabemos, hay una conversación con tanto
autoridades de Querétaro, que lleva
mucho tiempo, pero también con
activistas en Querétaro. Tuvos una
reunión reciente y una de las primeras
cosas que me que me gustaría eh eh
confirmar es esta. No es la estación
principal. La estación principal está en
el marqués, pero vamos a tener una
estación eh que es relevante en el
centro de Querétaro. Esta estación al
estar en el centro de Querétaro, lo que
vamos a hacer para poder ocupar el
espacio es que se va a ocupar
lo que se llama el patio antiguo, que es
un patio que actualmente está en
operación, que lo usa una de las
concesionarias de transporte de carga.
Es un área ya es un área ya impactada,
bastante grande, de hecho, bastante más
grande que la huella de la estación y
por tanto eh sé que ha salido en algunos
medios, este que es el parque
Alcánforestes no sufre ninguna eh
afectación.
Eh el predio es de 3 haáreas, pero la
superficie de la estación es de
alrededor de 2,600 m². ¿Por qué se
escogió ese sitio?
Es una ubicación estratégica, está
realmente muy cerca del centro de
Querétaro, se puede caminar al centro
histórico de Querétaro. es de alta
densidad poblacional, es decir, le
ofrece un servicio de transporte a
muchas personas que vienen en el centro
de Querétaro para conectarse
precisamente a una zona donde hay
crecimiento tanto poblacional como
económico, que es el marqués, por
ejemplo, solo dentro de la zona de de
Querétaro y también porque tiene eh
rutas de transporte que cruzan por esa
zona y que permite tener una
conectividad no solo al centro, sino al
resto de la ciudad de Querétaro. La que
sigue, por favor.
E esto es el tramo Saltillo Nuevo Laredo
del tren del Golfo de México. También en
términos de lo que ya está licitado y ya
inicia obras tenemos eh primero fue de
eh el norte de Monterrey, que son 100 km
hacia Bustamante y pasando Bustamante un
poco, y después 136 km hasta Nuevo
Loredo. Los dos ya están contratados, ya
estamos iniciando obras. De hecho, aquí
ahorita vamos a mostrar un video. Ya
tenemos un avance de obra importante
acá. Estamos por iniciar, pero todavía
estamos en un momento de levantamiento,
se están haciendo calas y estudios de
derramadero a eh hasta García y Santa
Catarina en eh Monterrey. Y vamos a
sacar la licitación en las fechas que
sacamos que que muestro aquí, 27 de
noviembre, 29 de octubre de la zona
metropolitana de Monterrey. la zona
metropolitana de Monterrey en términos
del trabajo que se ha estado haciendo en
conjunto con el agrupamiento de de
ingenieros ha sido una que ha recibido
un trato especial porque es una zona muy
densa con eh vialidades, con una vía de
carga que cruza por el mero centro de la
ciudad, con un patio ferroviario muy muy
grande. Entonces, nos hemos tomado el
tiempo de ir acordando también con las
autoridades estatales cuál es la mejor
forma de cruzar y ahorita ya estamos en
condiciones de iniciar los procesos eh
de licitación y también los procesos de
licitación eh de estaciones. ¿Por qué no
muestras cuáles son las que ya están
definidas? Las
definidas que ya inicia su construcción.
Entonces, aquí este este tramo de
derramadero hasta Santa Catarina ya está
contratado y ahorita ya hay trabajos,
digamos, que se están haciendo en todo
este tramo que es la zona metropolitana
de Saltillo. Derramadero es muy
importante porque Derramadero es una
zona de crecimiento industrial donde
realmente hay muy poca vivienda o no hay
vivienda, lo cual quiere decir que todos
los trabajadores que llegan a
Derramadero vienen de Saltillo todas las
mañanas en autobús de personal y se hace
una larguísima hilera eh en la carretera
que parece un tren cuando uno está allí
a las 5 de la mañana que va llegando a
Derramadero. Y pasa lo mismo en el
sentido de Ramos Arispe, porque Ramos
Arispe es la entrada a una zona
industrial que se llama Santa María, que
solo esa zona industrial al día llegan
alrededor de 18,000 trabajadores.
Entonces, de hecho, estamos priorizando
poder atender a esa población que es una
población que hoy ya tiene una necesidad
muy definida. Sin embargo, dentro de
este mismo contrato es toda la eh
conexión hasta la zona metropolitana de
Monterrey en Santa Catarina, donde el
trabajo que hemos estado haciendo con el
gobierno estatal en parte es para poder
tener la conexión con el propio metro de
Monterrey de tal forma que se vuelva
parte del servicio metropolitano que se
da en la zona. Aquí también ya empezamos
los trabajos y estamos haciendo los
preliminares para empezar los trabajos
en en este tramo. La que sigue, por
favor.
E entonces, bueno, estas son las
características y los términos generales
que contiene la obra. Eh, este video es
ya del tramo Querétaro Irapuato, donde
la empresa contratada, que es Mota Enil,
eh está haciendo todos los preparativos
de acopio de materiales y de zonas de
trabajo con la maquinaria que ya empezó
a a movilizar. Estamos realmente eh a
unos días de que veamos ya la
construcción propiamente de lo que es
Terraplén eh que es el preliminar,
digamos, a la vía. La que sigue, por
favor.
Eh, esta es la zona que les decía al
norte de eh Monterrey, eh donde la
empresa contratada es Ica. Aquí ya se
empezó a hacer el desmonte justamente en
el derecho de vía. Ahorita cuando el
equipo abunde de derecho de vía y cómo
se está trabajando, tenemos la ventaja,
sobre todo en distintos tramos, tiene
distintas características, pero en la
mayor parte del tramo que podemos
trabajar sobre el derecho de vía
existente, lo cual tiene una doble
ventaja, uno por la adquisición misma
del derecho de vía, en donde se ha
estado e eh compilando todos los títulos
de propiedad que amparan esa propiedad,
pero también en términos ambientales,
porque son zonas que ya estaban
impactadas, ¿no? Adelante.
E el día de ayer en la noche se publicó
ya la licitación de los siguientes 47
trenes.
Estos trenes tienen características
distintas a la primera licitación que se
hizo de trenes hacia Pachuca. La razón
de esto es que estos son trenes que
tendrán un recorrido más largo. De la
Ciudad de México a Pachuca estamos
estimando poquito más de una hora. Sin
embargo, estos trenes podrán tener
recorridos de más de 2 y 3 horas porque
cruzarán eh pues muchos más kilómetros,
¿no? Estamos hablando de un recorrido de
Saltillo a Nuevo Laredo de casi 400 km.
Son 47 trenes de pasajeros, igual con
velocidades máximas de entre 160 y 200
km/h, con una longitud de 100 m que
permite acoplar dos unidades por las
mismas razones. Sabemos que va a haber,
les decía yo, la zona metropolitana de
Monterrey. O sea, la zona metropolitana
de Monterrey es probable que en ciertos
horarios tengamos mucha más afluencia
porque son varias estaciones dentro de
Monterrey, entonces permite acoplar dos
unidades. Eh, las configuraciones de
largo itinerario son de 300 pasajeros y
de corto itinerario son de 600
pasajeros. Habrá tenescalar un recorrido
muy largo, eh, entonces tienen que tener
asientos un poco más amplios, un poco
más cómodos, tienen que tener baño,
tienen que tener un servicio de
cafetería simplemente por el tiempo que
está, pero hay otros de corto itinerario
que realmente están dando un servicio
metropolitano que no tienen que tener
todas esas características, pero sí
tener más capacidad para poder llevar
más eh usuarios. Por supuesto que está
considerado que tengan accesibilidad
universal y los sistemas de información
a las personas. El 19 de septiembre ya
habíamos publicado el proyecto de
convocatoria, que es el parte del
proceso eh normal, donde se reciben
comentarios de los participantes y la
publicación de convocatoria se hizo ayer
en la noche para tener eh un fallo en el
mes de noviembre. La que sigue, por
favor.
Eh, los tramos que estamos ahora
trabajando en términos de estudio son
Irapuato, Guadalajara, Mazatlán, Los
Mochis y el Tren del Golfo de México, de
Querétaro, San Luis Potosí y de San Luis
Potosí, Saltillo. Como lo hicimos en la
primera fase, el agrupamiento de
ingenieros Felipe Ángeles está haciendo
el trabajo de ingeniería básica y parte
de los estudios ambientales y desde la
Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes y la
Agencia estamos haciendo los estudios de
demanda de impacto social urbano, el
análisis económico y también estudios eh
ambientales. En este momento ya
iniciaron de hecho los estudios, hicimos
los procesos de licitación hace algunas
semanas y el trabajo que está haciendo
el agrupamiento ya lo informará el el
general Vallejo, lo que tenemos hasta
ahora. Muchas gracias.
Gracias, Andrés General,
aquí
sí.
Con su permiso, señora presidenta.
Hola a todas y a todos. Muy buenos días.
En el marco de la construcción de líneas
férrias que ha emprendido el gobierno de
la República al norte del país, Defensa
continúa participando de manera
coordinada con las dependencias de
gobierno en la construcción y proyecto
de estas nuevas vías férreas. Tenemos a
cargo nosotros, como ya lo mencionamos,
la construcción del tren de la ciudad de
la vía feria de Ciudad de México a
Pachuca y de Ciudad de México a
Querétaro. También estamos concluyendo
los estudios de ingeniería básica de los
tramos de Querétaro a Irapuato y de y de
Saltilla, Nuevo Laredo, ya lo mencionó
el maestro Auzaro,
ingeniería básica. Al rato vamos a
hablar de cada uno de estos asuntos de
que de San Luis, de San Luis Potosías
Saltillo y demás saltando a los Mochis.
Y por otra parte en el sureste de la
República estamos construyendo la
infraestructura ferroviaria de carga
para el Tren Maya. Vamos a entrar a
detalle en cada uno de de ellos. Por lo
que se refiere a la vía feria de Ciudad
de México a a Pachuca,
como podrán observar, se trata de 57.6
km de vía ferria doble electrificada. de
estos 57 km, 27, 28 km, vamos a ir en
convivencia con la vía de carga, no que
compartamos vías, sino que llamamos
nuestras vías en convivencia con ellos y
hoy implica algunos problemas, pues
porque la vía de carga ya llegó muchos
años antes y tiene sus espuelas hacia la
industria, sus espuelas de de vía hacia
la industria y la población ya se se
puso próxima a la infraestructura. Habrá
que dentro de su derecho de vía, mover
las vías de carga, construir las nuevas
vías férreas y en eso son lo que estamos
ahorita trabajando. Estamos empeñados,
eh llevamos un avance ya próximo al 10%
y vamos incrementando geométricamente en
la medida en que nuestros compañeros de
Cedatu y Sic, las eras encargadas de
liberarnos el derecho de vía nos dan más
tramo, entramos con más maquinaria
porque ingeniería ya tenemos y
presupuesto también. ¿Qué estamos
haciendo? Como podrán ver en las
láminas, perforando cimentaciones,
pilas, colando zapatas, armando traves,
estamos izando columnas y próximamente
empezaremos a a montar las traves que
van arriba para armar la vía en los en
los viaductos. Estamos conformando en
largos tramos ya terraplenes para la
construcción de vía ferreia. Estamos
construyendo una innumerable cantidad de
obras de denaje transversal porque,
bueno, son más de 53 en las amplias
zonas inundables de del acceso a Pachuca
para que nuestra vía no se no se
convierta en un dique para para contener
al agua, sino que permitamos el flujo
hídrico. También estamos ya eh armando
muros de contención, ¿ustedes si vieron
en las láminas? precisamente donde vamos
conviviendo con la vía de carga porque
tenemos un desnivel. Nuestra vía tiene
mayores mayores prestaciones porque es
un tren de pasajeros de mayor velocidad
y también lo vamos a hacer en donde
entremos en zonas urbanas. El muro de
contención nos permitirá subir la vía y
que el patio del terraplén no llegue a
las puertas o a las a los caminos de los
vecinos que viven en estas localidades.
Pues bien, hemos hablado que para
ejecutar los trabajos y con la orden que
tenemos de de la Presidencia de la
República de hacerlo lo más rápido
posible, estamos trabajando
simultáneamente en los 57 km.
Organizamos 10 frentes de obra, cinco de
ellos son de construcción pesada de
veaductos, carreteras, perdón,
plataformas y vías ferrias. Dos son de
energización y obra electromecánica,
porque hoy vamos a llegar a colgarnos a
las líneas de transmisión de alta
tensión, construir las subestaciones
principales, las subestaciones
tractoras, conectarnos a la vía ferrea y
construir la catenia que electrifica la
vía. Por eso tenemos dos dos frentes de
energización, un frente de catenaria que
es los cables eléctricos donde va a ir
pegado, energizándose el tren y dos
frentes de ingeniería, uno de estudios
previos y otro que acompaña en corto a
los frentes de construcción en la
construcción específica de viaductos, eh
puentes y donde se requiera hacer más
trabajos de ingeniería. Al momento hemos
generado 8,000 empleos eh directos y se
van y se siguen incrementando
diariamente. Ahora, ¿qué pasa con el
tren que va la vía Fé que estamos
haciendo de Ciudad de México a
Querétaro? Son 226 km de vía doble. De
estos 226 km, 119 km vamos en
convivencia
paralelos a la vía de carga. Es decir,
que estaremos conviviendo con un tren
queienta la a la industria y tendremos
que convivir en ese mismo espacio. Habrá
que habrá en ocasiones que mover la vía
de carga, desplazarla para mover la vía
de pasajeros. A veces intercambiamos,
utilizaremos vía de ellos y les
construiríamos nueva. Eso en base a la
concepción operativa. Pero bueno,
también habrá 106 km de vía totalmente
nueva que nos permite mejorar la
velocidad, las prestaciones y el confort
para los pasajeros que viajen en los
trenes, en los trenes de este tipo. Pues
bien, ¿qué es lo que estamos haciendo en
estos momentos? Conformando capas de
terraplen de pasajeros en el derecho de
vía de la infraestructura de carga. Es
un proceso delicado de terracear para
que estructuralmente funcione
monolíticamente ambas ambas plataformas.
Estamos construyendo puentes vehiculares
para salvar los nuevos trazos ya en el
acceso a la ciudad de Querétaro. Estamos
realizando muchos cortes y construcción
de cimentaciones y vialidades. Ya
estamos en en la estación de San Juan de
Río construyendo construyendo la
cimentación y las vialidades y estamos
prefabricando elementos estructurales.
Tenemos tan solo aquí 25 viaductos por
23 km. Ya en lo que estamos trabajando
en terreno, ya mandamos a fabricar los
cabezales, las las traves eh para
nosotros desplantar columnas e ir
avanzando. Es decir, estamos en un
trabajo simultáneo. Aquí tenemos dos
tenemos un total de 14 frentes de obra
que trabajan simultáneamente ya. 12 de
ellos son de construcción pesada y hacen
viaductos, plataforma y vía y dos más de
estudios de ingeniería, unos previos y
otro que viene acompañando a los frentes
de construcción en todos los detalles
que podamos acelerarle para que sea una
para que sea una construcción más
expedita. Aquí hemos generado también al
rol de 8,500 empleos y todos los días se
vienen incrementando. Pasamos a la
siguiente, por favor. Vamos a ver el
desarrollo de la ingeniería básica. La
ingeniera básica es muy importante.
Ahorita vamos a platicar por qué
entendemos esta como la fase inicial de
diseño y planificación para establecer
los parámetros iniciales de costo, de
proyecto, de parámetros y plazos de
ejecución. Hemos hecho ya ingeniería
básica en coordinación con nuestros
compañeros de la Agencia Ferroviaria
para los tramos Ciudad de México,
Pachuca, México, Querétaro, Querétaro,
Saltillo, Nuedo. Los porcentajes ya
están muy avanzados y prácticamente
estamos entregando resultados. En todos
ellos generamos planos,
especificaciones, informes de
ingeniería, presupuestos y planificación
de obra. ¿Qué es importante que les
mencione? La instrucción de la
Presidencia de la República fue que en
coordinación con IT, con la Agencia
Ferroviaria
y el Cuerpo de Ingenieros del Ejército,
desarrollemos los criterios de
ingeniería para tener para tener los
mismos criterios de los trazos que ya
estamos construyendo con los del norte,
porque es una es una responsabilidad del
Estado tener la política de
comunicación, los destinos finales, las
poblaciones intermedias, la tipología de
construcción, las especificaciones de
proyecto para que en un futuro al
gobierno de México les sea mucho más
económico planificar el mantenimiento y
la ampliación de la vía ferreia. Por
eso, por eso llevamos esta homologación.
Eh, estamos trabajando en equipo. El
cuerpo de ingenieros ya de manera
interna con la experiencia que que
tenemos desarrollamos el 60% de estos
estudios ya son de de hechura interna de
de ingeniería militar y el otro 40% con
las empresas más especializadas en las
campañas geotécnicas, geofísicas,
geológicas, los líder, etcétera. Bueno,
¿qué hemos estado haciendo? Estamos
haciendo primero ya para los próximos
tramos juntas de coordinación con las
autoridades normativas y con la con el
futuro operador del tren maya para
definir el trazo preliminar, ubicar
paraderos, estaciones de manera inicial,
gestiones con las dependencias estatales
y municipales para para que nos permitan
ir a empezar a hacer los estudios.
Estamos ya colocando nuestra red
topográfica, estamos iniciando bolos
lidas y todo y todo lo que lleva una
campaña inicial de exploración. Ahora,
en la que sigue vamos a hablar ya de la
infraestructura de carga para el tren
maya. Aquí también ya llevamos
velocidad, vamos encarrerados, tenemos
proyecto, presupuesto y este y
materiales. Estamos construyendo la
primera fase de la infraestructura de
carga. Estamos trabajando en los
complejos intermodales de carga más
importantes de la de la para el Tren
Maya. Estamos en la terminal Palenque,
que va a ser un punto importante de
conexión, que lo vamos ahorita más
adelante, la terminal Pochilá, que es
una terminal que propiamente la terminal
Mérida, la terminal Progreso, porque
recibimos la orden de Presidencia de la
República, de conectar el anillo
ferroviario y llevar Villan Nueva hasta
Progreso, hasta el puerto y la terminal
Cancún.
Estamos eh realizando trabajos, lo
podrán ver en las imágenes, conformando
la capas de material para recibir la
plataforma de la vía. Estamos
conformando ya terrasserías interiores,
colando vialidades en el interior,
desplantando ya edificios técnicos y
administrativos de las instalaciones de
carga. Estamos construyendo
edificaciones varias, este, accesos,
muros perimetrales y, evidentemente,
tanto en este proyecto como los que
mencioné hace ratito, estamos cumpliendo
con todos los programas ambientales de
prevención y mitigación y también con
nuestros compañeros del INA vamos de la
mano en la prospección y rescate
arqueológico. Ahí en este en la
península tenemos ahorita activados
siete frentes de obra, de los cuales
siete son de construcción pesada, de
instalaciones, plataformas y vías y uno
es de estudios de ingeniería de
preliminar y de acompañamiento. Acá
tenemos generados 9000 empleos directos.
Ahora vamos, vamos a hablar de algo muy
importante que ya lo mencionamos, la
conexión del ferrocarril del ismo de
Guantepecla. Ahí pueden ver, miren, la
imagen de la derecha es la vía principal
del tren maya y la imagen de la
izquierda allá escasos metros es la vía
del ferrocarril del mismo de
Teguantepec. ¿Qué significa esto? Que
estamos sanada de conectar ambas
infraestructuras. Dentro de los
trabajadores de construcción de la
infraestructura del tren carga, defensa
en coordinación con nuestros compañeros
de la Secretaría de Marina, estamos ya
por realizar los trabajos de conexión
del anillo ferroviario del Tren Maya con
la red ferroviaria nacional a través del
ferrocarril del Ismo de Tehuantepec.
¿Dónde vamos a hacer los trabajos? En
Palenque. Ahí es el punto fundamental.
El 5 de diciembre tendremos anillado ya
todo. ¿Qué significa esto? Que vamos a
conectar. Les voy a dar algunos datos.
La infraestructura ferroveria en México
es más o menos 17,300
km de vía principal y secundaria que
está concesionada. Hay 4,470
km de patios y laderos y hay como otros
15 de vía de particulares adentro de la
industria. Todo eso suma como 23000
23,400 km. A eso súmenle los 100 km de
red ferroviaria del Tren Maya y también
súmenle alrededor de 200 km más de
patios y plataformas de carga y Vía
Nueva que estamos haciendo en Progreso.
Ahí ya nada más suman más de 25,000 km
más el kilometraje de los nuevos trenes
que estamos construyendo hacia el norte
del país. Ya vamos a tener conexión de
carga desde una frontera, la fronteras
sur, desde Chitomal, por decir algo, a
Nogales, a Juárez, a Laredo. Imagínense
la importancia de que ya tengamos
anillada toda la ya tengamos conectada
toda la red ferrovera nacional. Pero
bueno, seguimos.
Referente a la infraestructura de carga
del Tremaya, continuamos hablando
también, aparte de los complejos, vamos
a hacer dos estructuras. vía Ferrian
Nueva de Pochilá, Progreso. de Pochilá,
pues es realmente el sur de Mérida,
donde tenemos un complejo de de carga
intermodal para el Tren Maya y ahí
llevamos vía hasta el puerto y en el
puerto tenemos un complejo adicional con
instalaciones para carga general, pero
sobre todo una terminal de
almacenamiento y distribución para
recibir el combustible del puerto y que
Tren Malla con su nueva infraestructura
ferroviaria y su material rodante y
locomotoras lo pueda distribuir y en
esta conexión con Palenque que lo puede
llevar o traer del resto del territorio.
Y también vamos a, ahí estamos hablando
de casi 49 km de vía nueva de alta vía
nueva de alta especificación que se
conecta a la a la red ferroviaria. Y
luego vamos a rehabilitar el ramal
Pochilam Mérida. Esa ramal Pochila
Mérida realmente era la vieja vía del
ferrocarlelismo de Tehuantepec que venía
desde Campeche, entraba a la ciudad de
Midda, la cruzaba y se dirigía a
Progreso, al puerto. Pues bien, se
canceló la vía. mucha industria al sur
oeste de la población de Méridá se quedó
con industria pesada pegada a la vía,
pero no se estaba operando. Hoy se van a
rehabilitar alrededor de 18 km, que va a
permitir una dinamización enorme de la
carga ferroviaria, al menos ya tenemos
24 cartas de intención por parte de la
empresa Tren Maya que nos los ha
mencionado para para poner espuelas de
carga a la industria. Eso va a mejorar
las condiciones de carga, reducir los el
tráfico de carga en las vías en las
carreteras, bajar los costos, asegurar
el transporte, mejorar el ambiente. Pues
vienen todos ellos. Estamos
desmantelando vía antigua, construyendo
nuevos terraplenes, acercando
materiales, haciendo ingeniería y
trabajando de manera coordinada también
con el Estado, con su con sus proyectos
estatales de regimiento de Tren Maya y
con los alcances de la de los proyectos
ferroviarios, es decir, armonizando
nuestros proyectos tanto federal como
estatal.
Para terminar, en todos los proyectos
hay ingeniería, en todos tenemos
personal, maquinaria, insumos
estratégicos, tenemos dirección, tenemos
recursos y no vemos un OBC que nos pueda
detener, salvo seguir haciendo trabajo y
pedirle la colaboración de la
ciudadanía, que pues bueno, ocasionamos
unas molestias durante la construcción,
pero es para el beneficio de todos. Es
cuanto por defensa, presidenta. Buen
día.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todos y todas.
Esto nos acaban de proyectar Andrés
Layuz, el general Vallejo, ha sido
posible por un un fuerte trabajo de con
una coordinación de esfuerzos, si
podemos pasar, que inició pues
prácticamente
desde la transición con la presidenta,
donde hubo la definición de estos
grandes proyectos y con base en las
experiencias previas que significaron el
tren maya y el corredor interoceánico es
que desde las desde las distintas
instituciones tenemos muy claro cuál
tendría que ser el procedimiento, la
concertación con las distintas
comunidades.
Y esto es clave porque, si me lo
permite, presidenta, creo que en con
esta experiencia, la verdad es que
estamos prácticamente rompiendo eh
récord en términos de tiempos, de
conciliación, de negociaciones, como no
se había hecho con anterioridad.
Entonces, ¿cuál es la forma de
coordinación de de trabajo?
Efectivamente, la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes identifica este derecho de
vía histórico. En muchos de los tramos
66%
del derecho de vía ya existía. Entonces,
fue sobre el nuevo proyecto ir adecuando
este esta superficie. Entonces se
identificó ese derecho de vía histórico
entre CEDENA SCT, en particular la
Agencia Ferroviaria definen este nuevo
trazo, los ajustes o las optimizaciones
al mismo. y de manera conjunta SCT y
Cedatu inician todo este proceso para la
adquisición de nuevo derecho de vía y
nos apoyamos también en Indavin para
justamente tener los avalúos conforme lo
marca la ley para los pagos que se
requieran, ya sea eh de compra a
propietarios privados o a ejidatarios a
partir de este valor que establece
Indavid. Partimos también de un de un
avaló maestro, que es el que nos orienta
para ser eh hacer los pagos de la manera
más justa que que se requiere en cada en
cada lote, en cada parcela. Adelante.
Este, ¿cuál ha sido este proceso?
Primero fue, les decía, eh prácticamente
desde que iniciamos este proceso de
quién es la la propiedad. Entonces, se
hizo una investigación eh catastral,
registral de parcela por parcela, predio
por predio, eh de que a quién
pertenecía, si era propiedad privada,
propiedad social o incluso propiedad
pública. Y a partir de este análisis, ya
con el avance de los proyectos, se
fueron definiendo las distintas
situaciones y de ahí partimos ya para
hacer la sensibilización y socialización
del proyecto, que es este esta parte que
yo considero de la de la base
fundamental para lograrlo. Entonces, hay
acercamiento con las comunidades, con
las personas, literalmente aplica visita
casa por casa para ir atendiendo,
exponiendo el proyecto. Y quiero
compartirles que la respuesta de la
gente ha sido increíble. confían en el
proyecto y esa fue la base fundamental
para
lograrlo y entonces se suman y la
intención que que buscamos es que las
personas no se sientan afectadas, sino
se sientan parte del mismo proyecto. Y a
partir de esta de esta información se
dan los caminamientos de las distintas
instituciones, se varios equipos van
caminando sobre lo que es la propuesta
del proyecto y en las distintas
reuniones, asambleas se atienden a los
vecinos dudas, inquietudes, incluso
quejas. Ya nuestro compañero Néstor va a
explicar el detalle de lo que se ha
logrado, que incluso va mucho más allá
del derecho de vía. Eh, quejas de
giratarios, por falta de algunos
documentos o de algunos otros temas se
están atendiendo en las mismas reuniones
y eso también hace partícipes a a las
personas. En todo este trabajo también
quisiera reconocer eh participa
efectivamente la la CEDAT o en
coordinación con SCT, pero las
instituciones que de acuerdo a la ley y
de acuerdo a la organización eh que
hemos podido establecer está la
Procuraduría Agraria, el Registro
Agrario Nacional, Fifonafe que son están
sectorizadas en CEDAT y que nos permiten
ir atendiendo todo esto que comenta.
Adelante.
Entonces, a partir de todo estos datos,
este esta información nos pareció
importante presentarlo. El derecho de
vía se establece tanto para las propias
vías, las estaciones e infraestructura
complementaria que nos vayan indicando
Sic y CDNA, los laderos y distintos
espacios que se requiere. Entonces,
sobre la base del derecho de vía
histórico, que pueden ver aquí una
imagen muy muy importante de ese derecho
de vía de principios del siglo pasado y
también en algunos casos posibles
reservas territoriales de los gobiernos
estatales y municipales. una vez que se
define esta
situación jurídica entre propiedad
privada, propiedad social, sin tener los
expedientes, algo que en lo cual también
hemos logrado, por supuesto, con el
respaldo de la presidenta, es que los
pagos se hagan de manera directa, sin
intermediarios y para hacerles franca
nunca se había hecho de manera tan
expedita. Entonces, eh se dice, ya que
se tienen los avalúos, hace el depósito
en fifonfe, se cita a a a las personas
para hacerles este pago y entonces eso
permite que la gente pues también esté
más tranquila y con certeza y nos
permite también ya la ocupación
de de esa de esa área. Y ya el final del
proceso será la inscripción
a favor de SCT de todo este derecho de
vía. En total 1607
predios liberados. Adelante, ya vamos a
concluir. Estos trabajo realizado por
todas las instituciones. Agradezco a
todos los compañeros y compañeras que
han estado al frente de estas reuniones.
Son 127
involucrados, 264 caminamientos que les
comento. Ya, de acuerdo a la ley
agraria, los requisitos para la
concertación y que se firmen actas de
asamblea son en algunos casos primeras,
segundas convocatorias. Se ha cumplido
cabalmente con con todo lo que establece
esta normatividad agraria. ha sido de de
mucho diálogo para sobre todo atender
las preguntas, las dudas y siempre la
gente sumándose. Adelante.
Estas son entonces las estrategias de
atención, sumar la participación social
en el proyecto, dar certeza jurídica a
las personas. también se incorporan la
las algunos planteamientos de otras
necesidades de la población y al final
la justicia social. No es parte de esta
presentación, pero incluso en el tema de
vivienda
se suma el esfuerzo de la Comisión
Nacional para reubicar a las familias
que se requiere en proyectos de
viviendas cercanos a donde hoy viven.
Muchísimas gracias. Continuaré a Néstor.
Néstor,
aquí o allá.
Sí, adelante.
La que sigue, por favor. Eh, pues
conforme a la instrucción que nos dio la
presidenta y complementando lo que
señala bien la secretaria EdnaNA, se
organizó una liberadora eh del Estado en
la que estamos trabajando de manera
coordinada la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes, la CEDATU, por supuesto la
Agencia Reguladora y el Agrupamiento de
Ingenieros Felipe Ángeles. Y esto nos ha
permitido no tener que contratar
privados para eh realizar el proceso de
adquisición y liberación del derecho de
vía. Lo hemos hecho de manera directa,
sin intermediarios. Pero la orden de la
presidenta también
nos llevó a que no se atendiera solo la
parte normativa y administrativa de la
adquisición de la tierra para el derecho
de vía, sino nos instruyó también
atender de una manera integral y con una
perspectiva de justicia social la
liberación de todo este derecho de vía.
Y es por ello que también participan en
este proceso de trabajo
interinstitucional de manera permanente.
La Secretaría de Gobernación, la
Secretaría de Bienestar, eh nos
acompaña, por supuesto, Medio Ambiente.
Estamos trabajando muy de la mano con el
IMPI para atender eh todo el tema de
consultas indígenas. Para el caso, por
ejemplo, del tramo de Ciudad de México a
Querétaro, eh surgieron 13 comunidades
otomíes en ocho ejidos y han sido eh
consultados respecto del proceso de la
liberación del derecho de vía y del
proyecto de los trenes eh del norte.
También, como ya lo decía el general
Vallejo, estamos trabajando de la mano
con El INA para proteger toda la parte
que tiene que ver con eh la historia de
nuestro país y lo que nos vamos
encontrando en este derecho de vía que
como ya también señalaba la secretaria
Edna, eh pues es de 1890
más o menos hasta 1918 los títulos de
propiedad originarios de esa parte.
Trabajamos muy de la mano con CONABI.
Eh, por ejemplo, en el caso de el AIFA
Pachuca, nos encontramos sobre el
derecho de vía. Algunas personas que
estaban viviendo en esa zona y en
coordinación con la CONABI por
instrucciones de la presidenta, no solo
se les está eh resolviendo la parte
administrativa de la liberación del
derecho de vía, sino también las estamos
eh mudando a una nueva vivienda para que
tengan una relocalización justa. La que
sigue, por favor.
Eh, este mapa nos permite brevemente
explicar lo que decía también y
complementar lo que decía la secretaria.
Eh, del lado izquierdo podemos ver el
frente 5 de Lifa Pachuca, donde tenemos
prácticamente el derecho de vía
liberado. Y si alcanzan a ver por un
lado la infraestructura complementaria
que nos solicita la agencia y que nos
solicita el Agrupamiento de Ingenieros
Felipe Ángeles, talleres y cocheras y la
subestación que son para la operación
del tren y por supuesto al final la
estación eh Pachuca Mineral de la
Reforma a donde llegarán los eh trenes.
una vez concluida la obra y del lado
derecho nos parece también importante eh
que se vea de manera muy gráfica cómo
está funcionando. en verde vemos el
derecho de vía existente, que eh la
decisión de la presidenta de trabajar
sobre ese derecho de vía eh ha sido muy
importante porque nos ha permitido y nos
ha facilitado el arranque del trabajo lo
antes posible y en amarillo lo que
normalmente en promedio nos pide el
Agrupamiento de Ingenieros Felipe
Ángeles y la Agencia Reguladora de
ampliar el derecho de vía y sobre eso
vamos eh avanzando. La que sigue, por
favor.
trabajamos de manera coordinada eh por
instrucciones de la presidenta, no solo
a nivel gobierno federal, de manera
interinstitucional, con todas las
dependencias que ya vieron en la eh
diapositiva previa, sino también con los
gobiernos de los estados y con los
gobiernos municipales. Tenemos reuniones
periódicas prácticamente una vez al mes
con todos los presidentes municipales en
cada uno de los tramos de los frentes
que tenemos abierto de los trenes y
también acompañado siempre de los
gobiernos estatales. La que sigue, por
favor.
Y para terminar, presidenta, eh reportar
hasta el día de ayer a las 11 de la
noche la actualización de la liberación
del derecho de bien los cuatro frentes
de obra que se tienen trabajando este
año. En el caso de Lif Pachuca vamos al
93% donde hemos avanzado con los 14
gidos que tenemos localizados dentro de
los 57 km y se ha trabajado con 144
personas físicas de propiedad privada y
91 personas morales también en propiedad
privada. En el caso de Ciudad de México,
Querétaro, que estamos también al 70%
del avance de la liberación del derecho
de vía, igual con los ejidos
atendiéndolos en la ruta de la propiedad
social y este número de 600 personas
físicas en la negociación de propiedad
privada y 76 personas morales. En el
caso de Querétaro, Irapuato y Saltillo,
Nuevo Laredo, el derecho de vía
histórico nos permite estar a un 85% de
derecho de vía disponible para trabajar.
Eh, en este caso ya no es con el
agrupamiento de ingenieros militares,
sino con los consorcios que eh ganaron
las licitaciones. Y bueno, como también
lo decía bien la secretaria Edna, eh
hemos liberado prácticamente del mes de
mayo para acá eh 23,140,48
m² atendiendo 127 gidos, eh 118 personas
físicas en la negociación de de
propiedad privada y 239
personas morales. Y terminaría diciendo,
presidenta, que también,
como lo está haciendo el Agrupamiento de
Ingenieros y la Agencia Reguladora,
tanto SEDATU como vinculación de la SIC,
estamos trabajando ya también en la
identificación de la propiedad de los
nuevos trazos que empezarán el año que
viene. Muchas gracias.
Bueno, pues agradecer mucho a toda la
población que ha ayudado muchísimo al
avance que se tiene de los trenes,
ejidos, eh personas
e comunidades, municipios,
todos han estado, no hemos tenido
realmente ningún problema.
Eh, y además, pues como se menciona
aquí, es importante que se conozca, no
hay intermediarios en la liberación del
derecho de vida. Si se va a adquirir un
pedazo de tierra para que pueda pasar el
tren, se habla directamente con el
municipio, con elegido, se hacen
asambleas, se explica el proyecto y los
pagos son de manera directa, sin ningún
intermediario. Entonces, sobre todo
agradecer a la población pues toda la
cooperación que ha habido y como ven,
pues va muy muy avanzado. Ponle otra vez
el de Pachuca. Vamos a estar ahí el el
sábado. Vamos a ir a Pachuca a ver,
hacer una revisión de los avances de la
atención a la emergencia y nos vamos a
detener en esta parte
que ya tiene, como ven, pues un avance
muy muy significativo
y obviamente pues agradecer a ingenieros
militar
al agrupamiento Felipe Ángeles y a todo
el equipo. Bueno, adelante. Vamos con
las preguntas.
Eh, a ver, tuvo que
Buenos días, presidenta. Buenos días a
todos. Eh, Alberto Marroquín Espinoza de
esaora AM.com desde Querétaro y Cancún y
10 AM.mx.
Primero, presidente, reconocer la visión
de su gobierno por recuperar el sistema
ferroviario nacional, lo que es un
transporte limpio, moderno y estratégico
para reducir los gases de efecto
invernadero. Y bueno, se ha especulado
mucho sobre el tema del tren en
Querétaro y sabemos que cuando se
anuncian grandes proyectos suelen
dispararse el valor del suelo y es aquí
donde se si se tiene previsto por parte
de la federación una estrategia para
mantener en reserva, no sé si mantener
en reserva la estación principal de
Querétaro para asegurar eh sobre todo la
especulación inmobiliaria, la
gentrificación
de sobre todo en la zona donde pudiera
estar la estación. Ya vi en el mapa que
aparentemente va a estar, no no se
aclaró, pero se ve que está en el en el
marqués. Ahí este vamos a aclarar sobre
ese tema
y también saber sobre la estación
principal que no la no es la corregidora
si se si ya se tiene contemplado o toda
la lo que es la infraestructura vial
porque si va a ser en el Marqués pues sí
es una zona de de poca accesibilidad y
el acceso normalmente es por la
carretera 57 la autopista a México y
prácticamente en el primer puente a es a
la izquierda sería el acceso hacia la
zona de los héroes allá en Querétaro, no
sé si han contemplado toda la parte este
de de vialidades que va que pudiera
impactar o favorecer o mejorar la zona,
porque hoy en día solo prácticamente hay
dos accesos hacia esta zona, por los
arcos, subiendo por los arcos, que es
una vía eh sí doble carril, pero es muy
angosta y por la autopista 57, ¿no?
Sería una primera cuestionamiento sobre
varios que traigo sobre Querétaro.
Andrés.
E sí, en el la consideración de de la
estación en el Marqués y la zona del
Marqués, vamos a decirle zona porque
vamos a a determinar el sitio en
específico más adelante, eh tiene de
hecho, la virtud que tiene mucha
conectividad. Si ustedes ven lo que ha
sucedido con la zona metropolitana, el
desarrollo de la zona metropolitana de
Querétaro, porque el Marqués no es
municipio de Querétaro, pues es el
Marqués, pero en realidad es la zona
metropolitana, desde el aeropuerto hasta
el centro, pero también el crecimiento
que ha habido hacia el norte. Y lo que
tenemos son eh vialidades, que algunas
son carreteras, originalmente carreteras
eh sencillas como es la 200, eh la 57,
pero también los libramientos que se han
construido hacia el norte de Querétaro.
¿Qué es lo que permite esa localización?
que como Querétaro ha crecido hacia el
norte y ha crecido hacia el aeropuerto,
entonces al estar en el marqués puedes
tener la conectividad desde el centro de
Querétaro, en parte en tren, pero no
solo en tren, y desde el norte eh y el
poniente y el sur, por las distintas
autopistas y carreteras. Esas conexiones
y estamos evaluando en parte con el
gobierno de de Querétaro, cuáles son las
mejores conexiones que se pueden hacer,
pero de hecho sí hay disponibilidad de
vialidad en el sentido de la conexión
que se da a toda la zona eh
metropolitana.
Okay. Y bueno, para aclarar sobre todo
eh el tren, el tema del tren, bueno, la
estación de la corregidora en el centro
histórico,
pues eh ahí ha habido una serie de
cuestionamientos de algunos
ambientalistas en Querétaro. Bueno, al
menos ya se aclaró ahorita que ya no va
no se va a impactar el parque
alcanfores, que eso eso es muy
importante, ¿no? Ahí ya ahí rompemos
muchos mitos y muchos cuestionamientos
que había en Querétaro, ¿no? Pero
también ahí hacen mención a una a una un
programa parcial de desarrollo urbano de
la zona de monumentos y barrios
tradicionales que está publicado en la
sombra de Arteaga, que es el diario
oficial de Querétaro, el 25 de octubre
de 2018, que prácticamente habla eh en
en esas partes que las vías del tren
deben relocalizarse y se usa se se
prohíbe el uso ferroviario. Digo, lo
comento porque pues ahí está, ¿no? Y
sobre todo, yo entiendo que a lo mejor
no puede ser retroactivo a unas vías, a
un impacto que ya viene desde hace 100
años, ¿no? Prácticamente, ¿no? ¿Qué
opina tiene al respecto?
Si el instrumento y digamos es normal
que existe ese instrumento. ¿Por qué?
Porque Querétaro y la zona central de
Querétaro pues es de es patrimonio del
del país, ¿no? Por razones históricas,
por razones eh arquitectónicas, por
razones de espacio público y es normal
que haya un plan parcial para conservar
las características del centro eh
histórico de Querétaro. Ese mismo eh
instrumento plantea efectivamente la
consideración de que en el futuro no
pasara por ahí el tren de carga. no lo
plantea como una necesidad, no lo
plantea como una obligación. ¿Por qué?
Porque el derecho de vía y toda la zona,
incluyendo el patio que yo mencionaba,
es un derecho de vía federal
preexistente eh al instrumento.
Pero más importante, ¿qué es lo que hace
tener por ahí el tren de pasajeros? es
que precisamente a ese patrimonio
histórico le da acceso a pues todo el
país. Si usted ve la red que tenemos en
este momento planteada, eh nada más de
lo que estamos en construcción, estamos
conectando alrededor de 25 30% de la
población y eso lo que quiere decir es
que es un reconocimiento a ese
patrimonio histórico de Querétaro y cómo
ha sido conservado eh hasta el momento.
Las las áreas en donde se hará el
trabajo son áreas que ya existen, que ya
tienen una vía o que ya tienen
infraestructura ferroviaria, ¿no?
Entonces, por eso realmente no hay un
cambio a las condiciones que tiene el
centro de Querétaro. Y en materia de
movilidad en esa zona de del centro
histórico de Querétaro, pues el acceso a
a la a la antigua estación donde va a
estar a un lado la la estación la
Corregidora, pues es por avenida
universidad, que es la avenida del Río,
pero es una una avenida muy colapsada
este con tráfico, porque incluso como
ahí también hay una una ciclovía, en un
semáforo puedes tardarte puede ser ocho
eh paradas. Les digo, el semáforo
primero da acceso a los peatones y luego
otro semáforo a los a los eh ciclistas y
luego a los vehículos. Son muy tardados,
sobre todo en esa zona de avenida
universidad. ¿Cómo tienen contemplados
el tema de la movilidad y el acceso?
Porque obviamente son calles muy
angostas que llegan hacia la estación, a
la antigua estación hoy en día. De
hecho, justamente una de las virtudes de
la cercanía con eh Avenida Universidad,
pero no solo, es que por ahí pasa el
transporte público de Querétaro.
Querétaro, como saben, reestructuró su
sistema de transporte público y los
múltiples trayectos que cruzan por la
zona donde actualmente está el patio
ferroviario permiten que la conexión se
pueda hacer en transporte colectivo o se
pueda hacer peatonalmente. Eso es
realmente lo que puede tener un impacto,
yo diría más bien positivo en la
movilidad de la zona, porque tienes más
personas moviéndose en medios de
transporte que ocupan menos espacio. Y
el mismo plan parcial que usted
mencionaba, justamente lo que dice es
que debe de haber un conjunto de
propuestas para mejorar la conexión con
el transporte foráneo. Y es precisamente
lo que hace eh este tren,
porque prácticamente la avenida norciada
hacia la estación son como tres cuadras.
Así es. Y pero ahí, ¿cómo van a
solucionar esa parte de de lo angostosa
que son esas calles para tener acceso
hacia un transporte público a esa zona?
Todo eso y y es normal en un proyecto lo
vamos a revisar, lo vamos a trabajar en
conjunto, vamos a escuchar a quienes
tengamos que escuchar y en ese sentido
eh insisto, creo que es un son dudas
normales que surgen, pero que se pueden
atender.
Se ha considerado también el digo la
estación principal en la en la zona
norponiente por donde está el
libramiento norponiente hacia Celaya,
Cuota. No sé si han considerado esa esa
opción.
En este momento no está considerado así.
Está considerado el marqués y en esta
estación más pequeña en el centro.
Okay.
Bueno, pues muchas gracias.
un dato de emergencia
es eh ayuda mucho a Querétaro el tren.
Hay mucha muchas familias, mucha gente
que se traslada de Querétaro a la ciudad
de México. La carretera México
Querétaro, pues es una de las más
saturadas de todo el país. Lleva
muchísimo transporte de carga y también
de pasajeros.
E entonces al tener un tren, pues quien
vive en Querétaro y va a venir a la
Ciudad de México o cuando esté listo
hacia el Bajío o hacia San Luis Potosí,
pues van a tener la opción de utilizar
el tren de pasajeros y es muy benéfico
para todos aquellos que se trasladan o
para aquellos de la Ciudad de México que
también se trasladan a Querétaro y que
hacen muchos viajes, pues
particularmente a toda la zona
industrial que hoy existe en Querétaro.
Entonces va a ser muy benéfico
decia.
Un dato de emergencia. A ver acá.
Muy buenos días, presidenta Melina
Ochoa, reportera de Uno TV. Eh, sobre el
tema de afectaciones eh por las lluvias,
primero conocer hoy inicia la entrega de
este apoyo de 20,000 pesos por vivienda
y también de su voz conocer eh pues las
personas que lamentablemente
fallecieron. ¿Cómo va este dato de
fallecidos y personas no localizadas,
por favor, para empezar?
Sí, ponlo en el en el por favor en en el
microso, por favor,
ahí donde dice personas.
Ahí está.
Ahí en el microsito, pueden ustedes
informarse todo el tiempo. He habido
personas ya localizadas
e algunas que con la revisión del 079 o
el propio gobierno del estado ha buscado
y eh dos personas que no habían sido
identificadas y que lamentablemente
habían fallecido. Entonces todos los
días se hace esta revisión. Ahora es muy
importante la entrega, cómo hacemos el
apoyo.
Es todo la álamo que fue afectado en
Poza Rica es como una tercera parte de
Pozar Rica que fue afectada. Entonces se
ubica la zona que fue afectada y ahí
servidoras y servidores de la nación van
con un formato
haciendo el censo. Cuando termina el
levantamiento del censo, se les deja una
un cintillo
que tiene un número y que esté
identificado con el nombre de la persona
que es jefe o jefa de la familia.
Entonces, con ese cintillo se va al
módulo de bienestar y ahí se les entrega
el recurso. Ahí en ese módulo de
bienestar se les va a dar un cupón para
una despensa o para dos despensas y para
los eneres domésticos. Entonces de ahí,
después de haber recibido su primer
apoyo, van a poder ir a recoger su
despensa. Entonces, como ven, pues no
hay intermediarios, no hay nadie que
pudiera eh falsamente decir que es
damnificado cuando no lo es. Es un
trabajo de mucha dedicación que se hace
y al mismo tiempo muy expedito en la
entrega de los recursos. Hoy inicia en
Veracruz, en Puebla, en Querétaro y en
San Luis Potosí. Y el domingo inicia en
Hidalgo, porque Hidalgo es el estado que
todavía tiene más localidades a las que
no se ha podido acceder por tierra.
Presidenta, eh sobre el tema del modelo
universal, que el día de ayer anuncian
modelo universal de cáncer en México,
preguntarle cómo le hará IMS IST eh si
en ocasiones la propia este cita médica
general tarda hasta no bastantes meses,
hasta un año en cómo van a poder
agilizar que este modelo
primero porque va a haber más servicios,
vamos a ponerlo así,
es decir, Es decir, va a haber áreas
especializadas en centros de salud, en
unidades de medicina familiar o en
hospitales dedicados exclusivamente
para eh la mastografía y el ultrasonido.
Entonces, al comprar 1000 equipos más,
pues evidentemente se va a reducir el
tiempo para poder acceder a tu cita para
tu revisión.
Ayer lo comentábamos, la Organización
Mundial de la Salud orienta a que sea la
mastografía y el ultrasonido
una vez cada 2 años. Esa es la
orientación. Entonces, con base en ello
se están comprando los equipos para
poder atender, pues a cerca de 25
poco entre 20 y 25 millones de mujeres
mexicanas que necesitan acceder mayores
de 40 años, que es la población
específica. la que tiene que hacerse
estos estudios. Al ampliar el servicio,
pues vas a tener menos tiempo de espera.
Después de ahí, el problema cuando te
hacen una mastografía, pues es quién la
va a interpretar.
Entonces, vamos a poner 20 centros de
interpretación en el país, además de
algunos que ya existen, de tal manera
que la imagen va a viajar por internet
con la personificación, digamos, qué
persona es Claudia Sheimbaumastografía
número 524
llegó al centro de interpretación y ahí
se hace la interpretación de si hay
algún riesgo. Se informa en los
siguientes días a la mujer de que tiene
algún riesgo y de ahí se le orienta a lo
que vamos a construir, que son los
centros oncológicos más los que ya
existen, por lo menos un centro
oncológico de atención a la mujer por
estado.
Ahí si es necesario se hacía la biopsia
y la interpretación de esa biopsia con
patólogos y también con genetistas.
De ahí si requieres operación, ahí mismo
en ese centro oncológico se hará la
operación. Si requieres quimioterapia,
en ese centro oncológico se hará la
quimioterapia y si se requiere
radioterapia, pues ya se va a orientar a
cientos centros específicos. Entonces,
lo importante es reducir los tiempos
para poder salvar vidas, porque hoy son
tiempos muy largos entre que te detectan
la probabilidad de que tengas cáncer y
el momento de tu atención.
Y el objetivo de ampliar los servicios
pues es reducir los tiempos. Ahora,
¿cómo se va a hacer el servicio
universal de salud?
Servicio de salud se va a hacer con una
cámara de compensación se llama. Para
eso necesita digitalizarse todos los
servicios.
Entonces llega Claudia Shaba o Malims y
yo tengo ISTE, pero resulta que estoy en
un lugar donde no puedo acceder a mi
centro de salud porque salí fuera de la
ciudad de México y me queda más cerca
para cualquier tema, sea este en
específico de atención de cáncer o
posteriormente lo vamos a hacer para
todos los servicios. Me queda más cerca
una clínica del IMS, una unidad de
medicina familiar. El IMS te registra
y en dos meses tiene que pedirle el
recurso al Iste de la atención que
recibió la derechoente Claudia Sheimund
del ISE que se atendió en el IMS.
Entonces, para poder hacer los servicios
universales se requiere la
digitalización de todos los servicios y
una cámara de compensación se llama para
que si me atendí en un
hospital que no corresponde a mi derecho
acia,
esa institución le pueda decir al ISE,
pues atendí esta persona y se haga la
transferencia de los recursos. O si del
IMS se atendió en el ISE igualmente, o
si el IMS Bienestar atendió un derecho
habiente del IMS, entonces se puede
hacer eso. Eso no tendría que ver con el
paciente. El paciente llega a un laguar
y lo atienden. Todo lo demás lo harían
las propias instituciones del gobierno.
En en otro tema, presidenta, sobre esta
iniciativa, ley de trabajo 40 horas a la
semana que sería presentada para
noviembre, hay estudiantes de medicina
que trabajan guardias de 72 eh horas
continuas en instituciones públicas o
privadas. Ahí, ¿cómo sería? ¿Qué opinión
este sobre esta específica situación?
Sí, en general los eh internados o
residencias son becas, no son digamos
contratación.
Es cierto que tiene que haber mejores
condiciones y lo está buscando la
Secretaria de Salud y en su momento pues
vamos a buscar que que así sea.
Presidente, en otro tema este sobre
estos llamados nuevos impuestos para
2026, ¿hay dudas entre la población,
¿no?, sobre lo que está impulsando como
tal el gobierno en esta ley de ingresos
2026 sobre aumentar impuestos a los
contribuyentes? Eh, no hay impuestos a
los contribuyentes, más impuestos no
hay. Se le está cobrando a los bancos
sobre
lo que no lo que estaban acostumbrados a
deducir del FOBAPROA
del IPAV. Entonces, se le está cobrando
a los bancos.
Eh, hay una actualización en algunos
impuestos que no habían existido, como
por ejemplo
eh las cuotas de migración, que es muy
poco en realidad. Eh, para visitantes
extranjeros también hay una
actualización que en realidad es muy
poca comparado con el costo de un boleto
de avión, por ejemplo. Hay
actualizaciones en ese sentido. Lo único
que pudiera afectarle a la población es
el refresco, las bebidas azucaradas.
¿Qué orientamos nosotros para que no
afecte tu bolsillo? En vez de comprar 30
latas de refresco en un mes, compra 29.
Esto
te va a ayudar a tu salud y no vas a
pagar más impuesto.
Entonces, en por eso decimos que no es
recaudatorio, sino es una orientación a
la población de que con el mismo recurso
que tú hoy utilizas para comprar bebidas
azucaradas, pues utilizes ese mismo
recurso, solamente que compres menos y
te va a beneficiar a tu salud. Entonces,
en realidad no hay nada que afecte a la
población más que lo que representa el
aumento a la inflación que normalmente
se hace todos los años.
Presidenta, ¿estos recursos serían
utilizados eh o o son para eh que los
programas sociales continúen operando o
o esta recuperación de de los impuestos
que están planeados para el 2026, cuál
sería su destino y si no se pudo
recortar? Estamos estimando que nada más
con la mejora de, recuerden que entre el
año pasado y este año recaudamos 500,000
millones más 500,000 millones
sin aumentar impuestos,
nada más recaudando mejor.
Desde que estuve en campaña, yo planteé
que había dos áreas donde podíamos tener
mucha oportunidad de recaudación,
disminuyendo todavía más. la corrupción
que puede haber todavía en ciertas áreas
y facilitando a los contribuyentes el
pago de impuestos. Entonces, ¿qué
hicimos? se redujo muy importante todos
los requisitos para poder registrar tu
RFC, para poder sacar tu firma
electrónica, en fin, muchos requisitos
del SAT se redujeron de manera muy
importante. Eso hizo que hubiera más
contribuyentes,
que la gente viera que es más fácil
registrarte ante el SAT y entonces hay
más contribuyentes. Y la otra es
aduanas, donde hemos metido eh controles
en las aduanas. Ahora, el año que entra,
¿cómo pensamos la mayor parte de la
recaudación adicional?
aduanas va a tener ya prácticamente
todos sus sistemas que se llaman no
intrusivos, rayos X y muchas otras cosas
que se compraron desde el periodo del
presidente López Obrador, que están
llegando este año y que se están
instalando. Eso va a facilitar mucho eh
que no haya evasión fiscal en las
aduanas y por otro lado todo lo que
estamos haciendo para evitar las
factureras.
Todavía existen, lamentablemente,
empresas que facturan de manera ilegal.
¿Cómo hacen? crean una empresa, le
facturan IVA o ICR a otra empresa, esa
otra empresa factura otra, esa empresa
factura otra y en 3 días desaparece la
empresa.
Entonces el SAT ahora va a tener muchos
más controles para poder evitar o
disminuir pues esta evasión fiscal que
se da con las factureras. Además, pues
está la nueva ley de aduanas. Esta nueva
ley de aduanas pues hace corresponsables
a todos a todos de algún ilícito que se
comete en alguna aduana que esté
evadiendo impuestos.
Entonces el año que entra pensamos
recaudar cerca de 400,000 millones de
pesos más. ¿Cómo se va a hacer? Evitando
la corrupción. O sea, todavía en una en
las áreas en donde exista y esa
corrupción pues es mucho de evasión
fiscal que se hace por terceros.
Entonces, eh eso es lo que nos va a
ayudar a la gente realmente no hay eh
mayores contribuciones.
Presidenta, por último, en tema
deportivo, ¿cómo van los avances pues
para el Mundial 2026?
El lunes yo creo que ya lo presentamos,
lo íbamos a presentar este lunes, pero
pues por la emergencia decidimos
posponerlo una semana.
Entonces, el lunes que viene presentamos
cómo van los avances de los preparativos
del mundial.
Perdón, presidenta. Eh, una duda
específica. ¿Por qué eh México tendrá
una plataforma de de intercambio de
boletos exclusiva para el país a
diferencia de los demás países que
pueden entrar a la plataforma de reventa
de FIFA? Es una
Eso no lo decide el gobierno, es FIFA.
Aquí va a venir el representante de FIFA
en México el lunes
y ahí pueden hacerle pues las preguntas,
lo que tiene que ver con venta de
boletos, etcétera, es un es está
vinculado con la FIFA y los
organizadores mexicanos.
Gracias.
¿Quién más? A ver, ¿quién más? ¿Quién
más? A ver, aquí el compañero.
Gracias, presidenta. Buenos días.
Permanezco sentado para no estorbar al
tiro de cámara. Mauricio Bautista de la
Jornada Estado de México y la Jornada
Hidalgo presenta sobre el tren México
Querétaro. En la jornada de Hidalgo
informamos que personal del INÁ detectó
por lo menos 141 sitios arqueológicos,
dos de interés en Tula. ¿Qué qué medidas
se están tomando para evitar que el tren
dañe estos vestigios?
Se trabaja directamente con Elina, se
encontraron unos grabados,
¿cómo se cómo le llama?
Petrograbados,
eh, cerca de la región de Tula, ¿verdad?
Es así.
Y lo que se va a hacer, primero se vio
con Elina si era factible eh rescatarlos
y ponerlos eh en algún museo para la
vista de todos, pero es una zona e
pues de mucho mayor complejidad incluso
para los pueblos originarios de hoy que
lo reconocen como un santuario. Esto se
va a cambiar el
el la vía, pues se va a cambiar la ruta.
Eh, muy poquito en realidad no
representa grandes costos. Entonces, El
INA está en la mesa de trabajo y ahí se
va tomando la decisión a partir de la
revisión que se hace y obviamente pues
tenemos mucha experiencia de lo que se
hizo con el Tren Maya, eh cómo se
trabajó con el Tren Maya y eso pues
permite que hoy podamos avanzar más
rápidamente.
Gracias, presidenta. Ya hay una cifra de
cuántos sitios de este tipo se
detectaron en el derecho de vía y
cuántos ya están siendo atendidos
directamente por el INE.
¿Tienes el dato, Nestro? el dato.
Están incrementándose todo el tiempo.
Sí,
siguen incrementando.
Prospectando
qui coméntele.
Gracias. Con permiso. Hablábamos de que
tenemos cento en el tramo son 250 226
km, de los cuales son 119 km en un
derecho de vía ya impactado,
pero también tenemos 100 km de nuevo
trazo. En ese nuevo trazo hay que
realizar, además de los estudios
ambientales, una campaña de prospección
y rescate arqueológico. ¿Qué es lo que
está sucediendo? Por eso cuando vamos a
hacer Vía Nueva nos topamos, como lo
mencionó la presidenta, en la zona de
Tula, en en un acantilado, unos petos
grabados. Eh, la primera intención
nuestra es, ya tenemos el trazo, pues
bueno, retiremos esas piedras y esas
piedras y llevemos a un lugar donde
donde podamos exhibirlas. Fue el propio
titular del INA, el maestro Omar, con su
equipo y y dictaminaron que no era
posible. Entonces nosotros informamos de
un nuevo ajuste de trazo, que son 8 km
para para salvar 70 m. Imagínense, para
salvar 70 m de esta zona de
petograbados, tenemos que desviar la vía
4 km antes y 4 km después. No impacta
tanto presupuestamente. Ya lo vimos, ya
lo hicimos y conciliimos. Ahora seguimos
prospectando en ese nuevo derecho de vía
que nos vienen liberando nuestros
compañeros. Adelante de nosotros van los
arqueólogos y dicho sea de paso, el
proyecto permite rescatar la historia y
y los antecedentes de de estos lugares.
Tula es un lugar de una población
azteca. De hecho, ayer estábamos con los
arqueólogos en esa zona, precisamente
pasando Tula en la zona del río donde
converge el circuito exterior, el el
circuito mexiquense. Ahí ahí vamos a
cruzar con un viaducto de 3 km. Venimos
prospectando la zona de cimentación y
nuestros compañeros de Lina ahorita en
estos momentos están rescatando restos
óseos que van, rescatan, los recuperan,
los estudian con el proyecto, con los
con la misma financiamiento del
proyecto, ellos vienen recuperando
nuestro pasado histórico. ¿Cuántos van a
ser? No la sabemos. En la medida que se
van liberando terrenos, entra el equipo
de vanguardia de ellos y va prospectando
y nos va liberando el terreno para
nosotros meter la maquinaria. Entonces
se lleva pleno respeto y cuántos van a
aparecer. Los que tengan que aparecer se
rescatarán, se exhibirán y si es algo
muy importante, posiblemente
modificaremos el trazo. Pero este, pero
se trabaja de manera coordinada, que es
lo más importante.
Muchas gracias. Entonces, no solo en el
México Querétaro, sino también en los
demás proyectos se consideran cambios de
tras todo, todo son eh El INA va
trabajando junto con el equipo y el INA
hace la valoración.
Ahí donde se pueden rescatar las piezas
y exponer en otro lugar se hace en
coordinación también con las comunidades
actuales, no es solamente la decisión de
Lina. Y ahí en donde se tiene que
cambiar el trazo, pues se cambia el
trazo. Esto por un lado, digamos, de
sitios arqueológicos, pero cuando
pasamos por comunidades indígenas, eh
pueblos originarios, se tiene que ser
necesariamente la consulta. Ahí entra el
Instituto Nacional de Pueblos Indígenas,
se hace la consulta indígena y ahí
muchas veces se piden muchas cosas para
poder eh hacer de este proyecto no solo
un proyecto de movilidad quien se mueve
de la Ciudad de México a Querétaro, sino
un proyecto que corresponde a nuestra
visión, que es un proyecto de justicia
social y que todas las comunidades que
viven alrededor del tren, pues puedan
ser beneficiadas, que no les afecte,
sino al revés, que tengan beneficios
en esta consideración que se está
haciendo de que algunas piezas se puedan
mover, aquellas que no ocurra, que no se
puedan mover por la la situación en la
que se encuentren, se está considerando
algún mecanismo como un museo de sitio,
por ejemplo, para que estos recursos
culturales pues se vuelvan turísticos
también.
Sí, en todos los casos. En todos los
casos la idea no solamente, repito, es
el tren per sé, sino la justicia social
y la recuperación de nuestra memoria
histórica. que pueda ser expuesta para
beneficio de todas y todos.
Muchas gracias, presidente.
Gracias, Carlos.
Buenos días todos. Carlos Navarro
Heraldo, Media Group. Presidenta, tras
el manejo de la emergencia por las
lluvias extraordinarias, donde una
encuesta El Heraldo le da el 65% de la
aprobación, ¿usted cómo se siente con
este manejo? ¿Considera que puede haber
ajustes? Esto es una lección de toquemos
madera para temas venideros. ¿Cómo se
siente usted en este caso?
Lo primero es que hay que eh ponerse al
frente, digamos. No puede uno frente a
una situación de emergencia como esta eh
decir, bueno, pues ahí atiéndanlo y a
ver qué resulta. Hay que, sobre todo la
labor de coordinación, así como en el
tren, la labor de coordinación es
fundamental o en las obras públicas, en
el caso de atención a una emergencia, la
coordinación lo es todo.
Si no tenemos una coordinación
y una
responsabilidad a cada una de las
instituciones
que lo desarrollen con profesionalismo y
con mucha entrega y con amor a la gente,
pues entonces te puedes pisar los
talones, como se dice eh normalmente o
como se dice e en esta en esta forma
de expresarnos de los mexicanos. Eh,
¿qué quiere decir eso? A ver, si hay que
abrir un camino y llega Sic y llega la
Secretaría de Obras del Estado y llega
el municipio, pues no nos vamos a poner
de acuerdo. Entonces, si tenemos tantos
caminos cerrados, pues lo primero hay
que decir, "A ver, a ti estado te toca
esto, a ti SCT te toca esto, a ti te
toca esto, defensa le toca los puentes
aéreos de Hidalgo, Marina le toca los
puentes aéreos de Veracruz."
Es decir, hay que delegar, pero al mismo
tiempo bajo una coordinación permanente.
Todavía hay muchos caminos que hay que
atender. Entonces, todas las noches nos
estamos reuniendo para ver qué avance
hay, cómo avanzamos, si hay algún
problema de falta de máquinas, etcétera.
Es muy importante ponerse al frente de
la coordinación con los estados, con los
municipios y de nuestro propio equipo y
delegar o dar responsabilidades por
zona, más que delegar, dar
responsabilidades por zona. Les
recuerdo, por ejemplo, en Veracruz el
equipo de CONAGA está atendiendo la
limpieza de Poza Rica.
Eh, mandamos primero a María Luisa
Albores a la a la zona de Álo, al
municipio de Álamo para encargarse la
coordinación de la limpieza. Todo esto
en coordinación con el gobierno del
estado. María Luisa ya regresó y ahora
se fue Estela Damián para poderle dar
continuidad junto con Beatriz Olivares.
Sebastián está en el Igo, eh, José Luis
Rodríguez está en Tempual, pero así en
distintos lugares. Jesús está encargado
de abrir los caminos de una región de
Hidalgo y la Secretaría de Obras de
Hidalgo está encargada de otra región.
Entonces, muy importante la la
coordinación lo es todo. Si no hay
coordinación, difícilmente puedes eh
saber cuáles son los avances cotidianos.
Eh, por otro lado, la entrega del
trabajo, lo decía yo, Defensa, Marina,
CFE y todos los que están trabajando en
campo, los gobiernos de los estados,
todos de primera, los cinco gobernadores
de primera o cuatro gobernadores y la
gobernadora de Veracruz al frente de los
trabajos siguen desarrollándolo.
Entonces, hay que ponerse al frente de
la coordinación para que las cosas
puedan salir. Y lo segundo que es muy
importante, pues es también e
el
vínculo con la gente,
el saber que está viviendo la gente y lo
que hacen los servidores de la nación y
lo más pronto posible comenzar con los
apoyos.
Entonces, hay ya experiencia
que existía en el Otis. Nosotros
enfrentamos el yon, ahí ya vivimos una
experiencia distinta y ahora de lo que
estamos haciendo, pues vamos a tener
también muchas enseñanzas que se tienen
que reflejar en los protocolos de
protección civil y en los cuatro ejes
que yo planteé. Uno es la atención
emergencias, dos es el apoyo a la
población, tres la fase de
reconstrucción, porque después de esto
viene la fase de reconstrucción de
caminos. de viviendas, de clínicas, de
escuelas y queremos reconstruir mejor
que como estaba. No es solamente
recuperar lo que había, sino dejarlo
mejor. Tenemos que hacer plantas de
tratamiento para los ríos, desasolve de
los ríos para que recuperen su capacidad
de almacenamiento
y después pues la revisión de todo el
sistema de alertamiento meteorológico y
de investigación científica que se hace
alrededor de ello. Entonces estamos
trabajando ya en los cuatro ejes.
presidenta, eh el entonces presidente
Andrés Manuel López Obrador, eh el
inicio de su administración hablaba de
separar el el poder político, el poder
económico del del poder político.
Señalaban algunos analistas, algunos
opinólogos que eso iba a generar
problemas, pero a su vez vemos este
respaldo que da la iniciativa privada en
este tipo de emergencias. ¿Qué
conclusión sacar de estos hechos,
presidente?
Hay muchos, muchísimos empresarios
que
que saben que ya el pasado quedó atrás
y que
pueden tener diferencias con el
gobierno, porque para eso es la
democracia
y por eso vivimos en un país
democrático. No queremos que todos
piensen igual, sería ridículo.
Eso si es un régimen autoritario,
obligar a todos a que piensen de la
misma manera, ¿no? Aquí hay debate
político y hay participación y se puede
disentir,
pero
nuestra máxima que es por el bien de
todos, primero los pobres, es en efecto,
por el bien de todos.
Y esa visión la tienen hoy muchos
empresarios
que pagan sus impuestos, que saben que
hay que colaborar y en situaciones como
estas muchos colaboran, muchos otros no
eh también, pero la gran mayoría ayuda
de manera desinteresada
desde despensas ponen sus máquinas y el
apoyo que tienen que dar. Ahora, la
capacidad del Estado es insustituible.
Insustituible.
Si defensa no tuviera la cantidad de
helicópteros que tiene, no podríamos
hacer puentes aéreos.
Si el general Vallejo no hubiera
adquirido toda la maquinaria que tiene
para el tren maya que se hizo para la
repavimentación, que hoy están
colaborando en la apertura de caminos,
pues no tendríamos esa capacidad. Si ICT
no hubiera comprado muchos equipos que
compró durante este año, eh pues no
tendríamos la capacidad que tenemos.
Ahora incluso estamos revisando qué
otros equipos tenemos que adquirir, por
ejemplo, para el desasolve de ríos,
porque está bien que haya contratación
del gobierno a privados, pero no podemos
depender completamente de eso.
Imagínense si CFE no tuviera 100 plantas
de emergencia, 200, no sé cuántas tiene.
En este momento hay 60 plantas de
emergencia que utilizó para llevar a
comunidades aisladas para que pudieran
tener electricidad.
Imagínense si no tuviera esa capacidad.
Imagínense si fe no tuviera postes
almacenados para poder recuperarlos de
manera inmediata y en un momento
dijéramos este, bueno, ¿y ahora cómo
conseguimos los postes? No, pues a ver
dónde los conseguimos y hay que
comprarlos. Hay una reserva estratégica
de despensas que tiene Defensa, que
tiene Marina para atender de manera
inmediata. Entonces, la capacidad de
atención en las emergencias del Estado
no se puede sustituir, incluso hay que
fortalecerla y de ahí todo lo demás lo
que puede aportar la iniciativa privada
y las propias comunidades.
Y justo en ese contexto que nos había
comentado, ¿cómo va el apoyo de los
particulares que nos había dicho? Sí. No
sé si ya lo subieron a la, a ver, ponlo
al micrositio.
Ahí están, por ejemplo, los grupos
empresariales.
Fundación Carlos Slim, que fue lo que
donó
el Consejo de Asociaciones de
Empresarios del Centro Histórico de la
Ciudad de México que donaron,
La Huerta, Grupo Rica, Fundación
Televisa, BBVA Bancomer, Grupo
Centurión, Chedrwi y estamos
actualizando porque sigue habiendo
donación. Entonces, empresa por empresa
se muestra lo que ha venido donando.
Gracias, presidenta. En otro tema, el
director de aduanas hace unos días
hablaba de que hay alrededor de 7,000
carpetas de investigación eh
relacionadas con presuntos delitos
cometidos en aduanas y en, digamos, el
que se le llama ahora huachicol fiscal.
¿Qué le han informado de esto,
presidenta? ¿Cómo se está atendiendo
este tema? Porque la magnitud de 7,000
carpetas es grande. Si quieren cuando,
por cierto, seguridad va a venir hasta
el 11, creo que es martes 11 de
noviembre porque es el día que se cierra
el los las cifras de octubre,
entonces va a venir hasta el 11 de
noviembre, pero a ver si nos pueden
enviar una información de cuántas
carpetas y la fiscalía, evidentemente,
eh carpetas de investigación están
vinculadas con
Huachicol.
Ahora con la trazabilidad que les he
mencionado, si no traen su
identificación,
de inmediato se levanta un asunto
administrativo y si no pues se presenta
una denuncia penal también dependiendo
de la gravedad.
E pero a ver si nos informa el gabinete
de seguridad. Se se abordó esta cifra en
la reunión que tienen normalmente los
lunes para atender el tema de aduanas,
presidenta,
o se ha abordado en las anteriores
reuniones?
Ese es un grupo de trabajo aparte que
tiene que ver con eh delitos vinculados
con aduanas.
Eh las reuniones que tenemos con
aduanas, que ahora pues por la
emergencia no la tuvimos, la vamos a
recuperar. En realidad hacemos un
análisis aduana por aduana,
cuánto ingresó el mes pasado,
cuánto comparado con los meses
anteriores, cuántos pedimentos hubo, si
son más o menos pedimentos, el valor de
cada uno de los pedimentos y así vamos
analizando la recaudación aduana por
aduana. Al ver el endurecimiento en la
revisión de que ha hecho el gobierno, ha
habido agentes aduanales que se han
acercado para para tener todo en orden
que les han comentado desde ese sector
presidental.
Ha habido varias reuniones con los
agentes aduanales, de hecho hubo algunas
modificaciones a la primera propuesta de
ley que se envió al Congreso a petición
de los propios agentes aduanes y al
final estuvieron de acuerdo en la
redacción.
Por último, preguntarle si en el
gabinete de seguridad en esos días se
abordó la posible detención de Shidon
Shank, quien es el el que era señalado
por ser traficante fentanilo, que fue
detenido en México y se fugó
presuntamente fue detenido en Cuba. Se
le ha informado sobre esta detención,
presidenta.
Sí, que informe el secretario de
seguridad también sobre esta casa,
pero nos las puede confirmar o
que informe el secretario de seguridad.
Muchas gracias. Buen día a todas y
todos.
Sí. A ver, eh, a ver. Derecho de vía y
atrás
otra vez. Gracias, presidenta. Buenos
días y buenos días a los funcionarios.
Marco Antonio Olvera del periódico
Digital Hidalgo News y del canal de
YouTube México Newswor. Presidente,
quiero saber si nos pudieran dar datos.
Eh, a veces los dueños de predios o los
propios campesinos pues se oponen por
sus tierras. Quisiera saber cuál es la
inversión total que se ha pagado por el
derecho de vía y que obviamente pues la
ciudadanía ha colaborado para que los
trenes pues avancen y que eh también
ahorita voy a hacerle una pregunta al
general si me lo permite.
¿Tienes el monto?
Sí, tienen.
Hasta el día de hoy se han pagado 5000
millones de pesos, tanto a pequeños
propietarios como aidatarios, pero este
dato se mueve incluso en el mismo día en
función de los resultados y los
acuerdos.
Okay. Y obviamente los dueños de los
predios, como lo dijeron hace rato,
reciben de manera directa para que no
haya la pérdida de su dinero y ese tipo
de cosas, ¿no?
Sí, así es. Eh, sí, así es. Por un tema
de seguridad de las personas, no detallo
el mecanismo, pero eh se hace eso una
vez que se llega al acuerdo del del
precio, se establece ese mecanismo y
ellos directamente van a cobrarlo.
Okay, muchas gracias. presidenta y si me
permite,
como lo explicó eh Erna, para evitar
especulaciones
o alguna subjetividad de quien realiza
el trabajo de consenso con las
comunidades necesariamente participain.
Ellos hacen avalúos
de cuánto vale el metro cuadrado y no se
puede pagar más de lo que establece elo.
Sí. Sí, presidenta, si me permite una
pregunta para el general Vallejo.
Estamos haciendo un estudio en Hidalgo
News sobre que va a reducir la
inseguridad eh con respecto a la
construcción de los trenes, porque
obviamente pues ya no van a estar en los
autobuses o en los microbuses y eso
reducirá según esto hasta en un 20% eh
la inseguridad de los ciudadanos que
estén utilizando los trenes. No sé si
ustedes están viendo esa reducción
también de inseguridad por la
construcción de los trenes, además de la
ventaja que tendrá el país al pues
construir estos trenes, que traerá una
explosión económica importante, además
de ahorita de la construcción con
empleos directos e indirectos.
¿Quieren comentar? Es decir, eh
el tren es eh mucho más seguro. Claro,
en muchos sentidos.
Uno, en términos de accidentes viales,
eh la México Querétaro tiene muchos
accidentes por la cantidad de transporte
de carga que se mueve al mismo tiempo
que el transporte
de pasajeros y además la saturación.
Entonces esta medida tiene el objetivo
de que la mayor parte de las personas
que hoy usan su automóvil,
o sea, incentivar a las personas, darles
la oportunidad para que en vez de
utilizar su automóvil, pues se suban al
tren y lleguen a la ciudad de México. E
sea en el recorrido largo o en los
recorridos cortos. en el México,
Querétaro, pues es evidente, eso ya
representa una seguridad en términos eh
de evitar accidentes y seguridad pues
para las familias, para la persona que
lo hace. Y en términos de seguridad
pública, pues eh también los trenes son
muy seguros. Ahora
recuerda que nosotros tenemos un eh
operativo que se llama Cero Robos en la
México Querétaro, que ha reducido de
manera muy significativa los robos en
esta carretera, igual que en la México
Puebla, igual que en la Mazatlán,
Culiacán, eh que fueron las tres
primeras carreteras donde decidimos
intervenir, ahora también lo vamos a
hacer en el Arco Norte. E entonces,
obviamente, no queremos que haya ningún
eh
ningún asalto en la carretera, pero
evidentemente el tren pues te da todas
las condiciones de seguridad.
Sí, presidenta, rápido unas par de
preguntas. Este se ha manejado en
diferentes medios de comunicación la
forma en que operan las aduanas a cargo
de personajes como Alex Tonatiu
Hernández, director general de
investigación aduanera. Y él ya él este
personaje pues ya trabajó en el ANAM en
su primer periodo con Mario Marín
Mollinero. Posteriormente trabajó con
Horacio Duarte y permaneció al
perteneció, perdona, al equipo de Juan
Carlos Madero Larios y César Alejandro
Reina Carrillo, funcionarios vinculados
a la red de huachicol fiscal.
supuestamente existe todo un entramado
de de pagos en áreas estratégicas y
pagos de sobornos a funcionarios de
distintos niveles para para eh este tipo
de de cruce de puntos aduanes sin
restricción alguna. Ante la opinión
pública se informa que los movimientos
que están ocurriendo en las aduanas del
país es una estrategia, como usted lo ha
dicho, para aumentar la recaudación que
le ha dejado muy buenos dividendos al
país. Eh, y también se requiere, se
dice, aislar al personal militar
actualmente encargado de los recintos
fiscales. Esto solo perjudica,
obviamente, a los militares y genera un
desprestigio hacia las fuerzas.
Pero, ¿quién dice que se está aislando
el pres? Se dice e,
bueno, eso se dice pues son rumores, son
rumores. No se ha aislado al personal
militar de ninguna de sus funciones en
las aduanas, eh tanto de vigilancia que
tienen como eh las aduanas terrestres
están a cargo
o de un militar retirado o de un militar
en funciones. Y en el caso de las
aduanas marítimas es la Secretaría de
Marina. Ahora el director de aduanas
pues es un civil, pero las
responsabilidades están ahí. Entonces,
no se ha aislado a ningún
seguirá
más bien lo que estamos buscando, que es
muy importante y por eso eh es que las
revisiones manuales que se hacen a
partir de los semáforos,
e si el semáforo está en rojo, pues se
hace una revisión visual, manual de los
inspectores eh de aduanas o del propio
SAT. E pues lo que estamos buscando es
que la mayoría de las revisiones sean no
intrusivas. ¿Qué quiere decir eso? pues
que haya un equipo de rayos X, de rayos
gama, que pueda visualizar qué es lo que
hay en el contenido de un contenedor
para no tener incluso se retrasa mucho
los tiempos en las aduanas, pues por
estas revisiones físicas que se están
haciendo, pero no es correcto eso de que
se trabaja en equipo, como trabajamos en
el gobierno en equipo.
Sí, presidenta, gracias. Y ahora el caso
de la muerte de dos menores, que no voy
a decir nombres n más voy a decir los
iniciales, es AM, una bebé de tan solo 2
años y J, el nombre de la chica de 15
años, quienes murieron en San Pedro
Garza García, debido a un incendio en su
vivienda ocurrido a finales de julio del
2025, en donde el padre, un joven de 19
años, también murió a causa de las
quemaduras. Las autoridades informaron
que la causa del incendio fue un corto
circuito. Sin embargo, de acuerdo al
conversiones de algunos vecinos, el
incendio fue provocado por sujetos de
grupos delincuenciales que operan en el
municipio de San San Pedro Garza García
y que según investigaciones que se han
infiltrado en la Secretaría de Seguridad
que dirige José Luis Curi, esto por
represalias, ya que el joven no accedió
a vender supuestamente estupefacientes.
Recientemente se difundió un vídeo en
redes sociales donde encapuchados a
plena luz del día subieron a una persona
a un vehículo. Esto sucedió el pasado
sábado 11 de octubre. Sobre esta
información, el secretario Curi dijo que
eran sus elementos los que habían
realizado una detención, lo cual no
parece lógico, ya que una corporación no
utiliza person
no están vestidos de civil y
encapuchados tampoco. Un medio de
información logró entrevistar a uno de
los detenidos, quien aseguró que se
trataba de sicarios al servicio de esa
secretaría, quienes violentaron y
amenazaron ante el encargado del
municipio. El problema de inseguridad en
el municipio, citado presidenta, pues
sigue en aumento. ¿Cuál sería eh la
intervención del gobierno federal? pues
para reducir eh estos eh actos que ya se
viene anunciando y que ha reducido en
gran parte pues la delincuencia
organizada que azotaba el país.
Le pedimos al gabinete de seguridad
también que informe.
Y por último, presidenta, si me lo
permite, el papel eh de los eh personas
que forman parte del grupo de servidores
de la nación, que ahorita con la
emergencia pues ha sido un papel
importante, que por cierto por ahí se
quedaron varados unos eh integrantes de
el
se quedaron el el
¿Qué día fue que la lluvia en Hidalgo?
Hace dos noches. Ajá. Eh, llovió muy
fuerte justo en la zona y se quedaron en
una localidad, la gente los lo recibió,
lo resguardó en sus casas, eh, pero ya
están en
una de las localidades más grandes y se
les dio la oportunidad pues que
regresaran a sus casas así si así lo
decidían o que siguieran trabajando. Y
sobre ese tema, presidente, los
servidores de la nación, pues eh en días
recientes la delegada regional del
Bienestar en Puebla, Anayeli López
Hernández, fue detenida con armas
exclusivas del ejército y con supuestas
dosis
de estupefacientes.
Eh, quisiéramos saber si es cierto o se
ha rumorado cuál es la posición de la
delegada.
Es falso.
Okay. Muchas gracias, presidenta.
Gracias.
Vamos.
A ver, aquí. Ajá.
Gracias. Buenos días, presidenta.
Saludarle Aurora Castillejos del Sistema
Público de Radiodifusión del Estado
Mexicano, Canal 14. Preguntarle,
presidenta, eh primero, ¿qué papel
juegan estos proyectos férreos para
impulsar la competitividad del país y
también para impulsar el plan México?
Pues muy importantes. El transporte de
carga y el transporte de pasajeros por
tren es algo que está ocurriendo en todo
el mundo. Eh, digamos, la orientación.
Hay países que mantuvieron sus trenes.
Toda Europa mantuvo sus trenes.
E
los países Japón, por ejemplo, pues
tiene un desarrollo de trenes
impresionante.
E países asiáticos, China hoy pues está
desarrollando muchísimo sus trenes como
medio de transporte, tanto de carga como
de pasajeros. México fue de los que
tenía una red ferroviaria enorme que se
desarrolló desde finales del siglo XIX,
principios del X
y después decidieron privatizar.
Cedillo privatizó los trenes
y los trenes de pasajeros
desaparecieron.
Si el neoliberalismo en México el
problema que tuvo además
de muchas privatizaciones que no eran
necesarias
la mayoría, pero que no eran necesarias
y se hicieron eh de manera muy oscura,
digamos, sin transparencia,
eh pero digamos hay privatizaciones que
tomaron las empresas y las echaron a
andar,
pero hay unas que privatiz aron y
desaparecieron.
Es el caso de Fertimex, por ejemplo.
México producía todos sus fertilizantes.
Privatizan esa empresa y en año y medio
importación de fertilizantes.
Los trenes es lo mismo. Privatizan los
trenes, dejan los trenes de carga con un
nivel de servicio realmente menor de lo
que podrían tener del la del potencial
que podrían tener. Y en el caso de los
trenes de pasajeros los desaparecen. El
único que queda es el Chepe, el de
Chihuahua, Sinaloa,
eh turístico,
pero como transporte los desaparecieron.
A nosotros nos tocó ver cuando fui
secretaria de medio ambiente que el
presidente López Obrador entonces fue
jefe de gobierno,
como al privatizar las vías
a empezaron a levantar las vías como
fierro viejo.
Ahí entonces el jefe de gobierno, Andrés
Manuel López Obrador, tomó la decisión
de adquirir el derecho de vía para el
gobierno de la ciudad. Me acuerdo
todavía costó 40 millones de pesos.
Entonces, en el 2003 ha de haber sido
para que no se invadiera, porque si
levantaban la vía, pues al otro día se
iba a invadir. Entonces, se compró el
derecho de vía que se había privatizado.
E
y ahí se hizo una ciclovía para poder
mantener el derecho de vía y que hubiera
pues transporte por bicicleta.
Pero es una de esas historias gravísimas
del periodo neoliberal. privatización y
desaparición.
Ahora se están recuperando los trenes de
pasajeros. El tren maya pues tiene ya
muchísimos pasajeros. Eh, ya vamos a a
invitar al general Águila y a todo el
equipo para que muestren cómo está
funcionando. Y ahora, pues además va a
ser el tren malla de carga que le va a
dar un potencial al sureste
impresionante porque hoy el sureste
tiene muchos problemas de conectividad.
Entonces vamos a tener conectada el
norte, Ciudad de México hacia el norte,
eh, y de Palenque hacia el sureste, el
tren interoceánico.
Y lo que queremos que nos dé tiempo es
que aunque sea en el derecho de vía
existente, podamos conectar México
Veracruz, México Cuatzacalcos, para que
cuando salgamos del gobierno pues esté
recuperada la conectividad por tren de
toda la República.
Entonces, e
que pues es una visión de futuro
para el país y claro que está vinculado
con el plan México.
Claro, hablando de esta visión de
futuro, ayer se reunió aquí en Palacio
Nacional con el director ejecutivo
mundial de Mazda. Eh,
hablaron de inversiones, es lo que nos
informó a través de redes sociales y
también de cómo favorece al plan México.
Preguntarle de qué se habló en est en
esta reunión.
Ellos tienen una planta muy importante
en México que es que produce para el
mercado nacional y también para
exportación.
Obviamente las industrias automotrices,
todas las empresas automotrices por el
tema de los aranceles, pues tienen sus
incertidumbres hacia futuro. Eh, él
planteó que la planta en México va a
continuar, lo cual nos da muchísimo
gusto y quería ver nuestra visión de
cómo se iba hacia delante con el tema
del tratado comercial y qué es lo que
estábamos pensando, por ejemplo, en la
regulación ambiental para los vehículos.
¿Qué tanto pensamos que se puede
incorporar los vehículos eléctricos en
nuestro país? Nosotros lo hemos dicho
muchas veces, eh, incluso desde hace
mucho tiempo, yo pienso que México tiene
un potencial de vehículos eléctricos,
pero es muy importante la transición
hacia el vehículo híbrido, el de
combustión interna con electricidad, que
no necesariamente tienes que estar
conectado a la red. ellos coincidieron
en esta idea. Entonces, fue una
conversación muy buena y pues sobre todo
el compromiso de ellos de quedarse en
México y seguir trabajando en México y
cómo ven a México con un potencial
enorme.
Gracias. En una pregunta más,
presidenta, me gustaría saber su opinión
de lo que sucedió este lunes en la
Suprema Corte, que por primera vez se
aplicó e pues los términos de la reforma
a la ley de amparo. Sucedió con uno de
los casos que tiene el empresario
Ricardo Salinas Pliego, quien buscaba
impedir a la ministra Lenia Batres eh
para abordar uno de los amparos, con lo
que se buscaba evitar el pago de
impuestos. Sin embargo, pues eh como
sabemos, la reforma establece que las
ministras y ministros no pueden ser
apartados de un juicio por recusaciones
o trámites que no inciden en el fondo
del caso. Preguntarle su opinión sobre
este tema mandataria. Pues ya la ley
está
ya fue aprobada
y
la la palabra o bueno, las palabras
estado de derecho
se ha utilizado mucho en México
y a veces la usa
quien no pague impuestos.
o que no paga los impuestos que le
corresponderían
o para otras cosas, para que la ley
esté a favor de algunos que tenían
privilegios.
Y todo el objetivo de la reforma al
poder judicial,
pues es el principio de Juárez, nada ni
nadie por encima de la ley
y nosotros somos juaristas
y México es juzarista.
Así.
Gracias, presidenta.
Gracias.
¿Quién más? Pues ya la última, ¿no? Ya
son 9:26.
Yo creo que ahí lo dejamos. 926.
Vamos con el detector de mentiras.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos.
Como ha ocurrido con distintas reformas
propuestas por el actual gobierno, la
iniciativa de reforma al Código Fiscal
de la Federación ha sido blanco de
mentiras y tergiversaciones por parte de
comentaristas y medios de comunicación.
dedicados a difundir falsedades.
Esta semana las mentiras sobre la
atención que el gobierno de México ha
dado a las familias afectadas por las
lluvias extraordinarias en Hidalgo,
Puebla, Querétaro, San Luis Potosí y
Veracruz enodaron la información de
algunos medios de comunicación y redes
sociales. Por otro lado, diferentes
creadores de contenido han hecho de
TikTok un bastión para campañas de
desinformación. Por eso hoy incluimos
una sección dedicada a esta plataforma.
Veamos el video del detector de
mentiras.
[Música]
El refrito de la mentira de la ley
espía, el falso montaje de la visita de
la presidenta Claudia Shabound a las
zonas afectadas por las lluvias y hasta
la supuesta desaparición de estudiantes
de la Universidad Veracruzana son
algunas de las noticias falsas que el
detector de mentiras localizó esta
semana. Uno, mentiras sobre la reforma
al código fiscal. A. La reforma al
código fiscal permitirá al gobierno
espiar la actividad de los ciudadanos en
aplicaciones.
Tienen todas las armas para controlarte,
espiarte también a ti, ¿eh?
Y lo peor de todo es que no necesitan
preguntarle a nadie, no necesitan
simular nada, ya saben quién eres, qué
haces, qué sientes, qué hueles y qué
ves.
El régimen aprobó en el Congreso una ley
para que pueda espiar en tiempo real
nuestra vida privada sin necesidad de
orden judicial.
Escucho bien, es una ley que obliga a
las plataformas digitales y a las
aplicaciones de paga a permitir que el
gobierno tenga acceso a la información
de los ciudadanos en tiempo real.
Mentira. La reforma al código fiscal no
permite al gobierno de México espiar la
actividad de las y los usuarios en
aplicaciones. Solo propone establecer la
obligación de los prestadores de los
servicios digitales de permitir a las
autoridades fiscales el acceso a la
información relacionada. con operaciones
de servicios digitales que proporcionan.
B, la reforma al código fiscal permite
al SAT acceder a los datos personales de
los usuarios de plataformas digitales.
Más tarde, diputados de Morena y aliados
aprobaron la reforma al código fiscal.
Ahí establecieron medidas que significan
espionaje digital para los ciudadanos.
La
entrada está que las plataformas
digitales que brindan servicios
estén dándole información en tiempo
real.
al SAT, pero no solo se trata de
marketplace, o sea, hasta Tinder.
Tinder, quieren información en tiempo
real de quienes están pagando su
suscripción a Tinder.
Mentira, la reforma no otorga acceso al
SAT a los datos personales de los
usuarios de plataformas digitales. Esta
iniciativa contempla el acceso de las
autoridades fiscales a la información
fiscal de los prestadores de servicios
digitales, no de sus usuarios. Dos. La
visita de la presidenta Claudia
Shainbound a estados afectados por las
lluvias fue un montaje y las fotografías
en las zonas afectadas fueron creadas
por inteligencia artificial.
Esa foto que están viendo ustedes que
salió en todos los periódicos es un
montaje
porque a ver dónde están los papás de
las No importa, es un montaje, no le
crean.
Mentira. La presidenta Claudia
Shainbound ha coordinado en territorio
el trabajo de apoyo de más de 52,000
servidores públicos durante los
recorridos a lo largo de varias
comunidades en los cinco estados
afectados por las lluvias, como es
posible observar en videos y fotografías
compartidas por el propio gobierno de
México y por los habitantes de las zonas
afectadas, así como en numerosos
reportes periodísticos de diversos
medios de comunicación. Tres 192
estudiantes de la unidad Posa Rica de la
Universidad Veracruzana desaparecieron
tras las lluvias e inundaciones en la
entidad.
Mientras en Veracruz estudiantes de la
universidad afirman que 192 alumnos se
encuentran desaparecidos.
Mentira. El rector de la Universidad
Veracruzana, Martín Aguilar Sánchez,
desmintió que 192 estudiantes de esa
institución hayan desaparecido por las
lluvias extraordinarias presentadas en
Pica, Veracruz, e informó que hasta el
16 de octubre de 2025, la Fiscalía
General del Estado de Veracruz y la
Comisión Nacional de Búsqueda no
contaban con ningún reporte de
estudiantes de la Universidad
Veracruzana en calidad de no
localizados. Cuatro. El dinero recaudado
de los impuestos saludables será
utilizado en el Tren Maya o para
construir la casa de legisladores.
Es que ese dinero recabado por el JEPS
se va a una bolsa general de la
tesorería general y dónde va a parar,
Emilio? Al Tren Maya, a la refinería Dos
Bocas. Es decir, es una mentira que son
impuestos en
a la casa de Noroña.
Norña.
Mentira. El propósito principal de los
impuestos saludables es cambiar los
patrones de consumo de la población para
combatir la crisis de salud en México
por enfermedades como la obesidad o la
diabetes. Lo recaudado por el aumento
del Yeps a bebidas azucaradas será
invertido para fortalecer el sistema de
salud y abatir las consecuencias
originadas por su consumo. De TikTok de
mentiras. La presidenta Claudia
Shainebow pidió 6 años de prisión a
cualquiera que haga meme sobre
políticos. Mentira. La presidenta
Claudia Shenbound no ha presentado
ninguna iniciativa de ley ante el
Congreso para la regulación de la
generación de memes de políticos.
También han circulado videos falsos de
supuestas mujeres detenidas por publicar
memes en contra de la presidenta, pero
fueron generados con inteligencia
artificial. En ellos es posible observar
la marca de agua de la herramienta Sora,
utilizada para generar contenido con
esta tecnología.
[Música]
Muchas gracias, presidenta. Gracias,
Miguel. Hasta luego.