este incremento en el Yeps de un peso
para bebidas azucaradas. El lamentable
suceso ocurrió el día de ayer en Palapa.
Les estamos explicando que es una medida
que tiene que ver con el fortalecimiento
de nuestra economía y del plan México.
Este incremento en el Yeps de un peso
para bebidas azucaradas que tiene una
motivación en salud. El objetivo no
tiene nada que ver con recaudar, sino al
revés, con que no se tome tantas bebidas
azucaradas, que no se abuse por el
efecto que tien la salud de todas y de
todos nosotros y particularmente los
niños y las niñas.
En los años 80, menos de 10% de los
adultos tenían obesidad. Hoy
prácticamente tres de cada cuatro tienen
sobrepeso. Ya hoy en México se destinan
cerca de 180,000 millones de pesos a
atender las consecuencias médicas del
sobrepeso y la obesidad, diabetes,
hipertensión, falla renal crónica. En
promedio, cada mexicano toma 166 L cada
año y cada refresco 600 ml, como ustedes
saben, son 15 cucharadas de azúcar. Y
aunque el costo de 1 litro de refresco
es bajo, el consumo prolongado sale caro
en lo individual, en lo personal y
también en lo colectivo de nuestro país.
Tienen cero valor nutricional, no
aportan vitaminas, minerales ni fibra,
son un factor de enfermedad masiva y son
hoy la primera fuente de azúcar en la
dieta mexicana.
¿Cómo invertiremos cada peso? Uno tiene
que ver con la prevención y promoción,
el segundo, atención más moderna en el
primer nivel de atención. El tercero,
tratamientos innovadores para el manejo
de estas enfermedades. Por último, la
atención de alta especialidad.
Hemos estado ayer cercanos y con los
equipos junto a la jefa de gobierno por
el lamentable suceso, accidente que
ocurrió el día de ayer en Istapalapa. ha
estado los sistemas de salud muy
pendientes, estamos apoyando en todo lo
que se necesita, nuestra solidaridad a
todos aquellos familiares que perdieron
a una persona y lo que se necesite vamos
a estar ahí muy pendiente
en estos aranceles que aumentaría su
gobierno con los países con los cuales
no se tiene tratado.
No queremos conflicto con ningún país,
está hablando con ellos. Les estamos
explicando que es una medida que tiene
que ver con el fortalecimiento de
nuestra economía y del plan México. Lo
que queremos es hablar y platicar sin
necesidad de generar algún conflicto.