nosotros el presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, licenciado Enrique
Peña Nieto, el presidente de la
República Italiana, excelentísimo señor
Sergio Matarela, y su hija, la señora
Laura Mazarela, primera dama de la
República Italiana. Signore e signori,
si trovano fra di noi il presidente
degli Stati Uniti messicani Enri
Pegnanieto, il presidente de la
Repubblica Italiana, signor Sergio
Matarella e la señora Laura Matarella,
figlia del presidente de la República
Italiana.
[Aplausos]
Sean tan amables de ocupar sus lugares,
damas y caballeros.
Acto seguido, con la distinguida
presencia de los mandatarios de México e
Italia, se procede a la firma de
documentos entre ambas naciones. Di
seguito, con l'illustre presenza dei
presidenti del Messico e dellalia si
procede alla sottoscrizione di documenti
da parte di entrambe le nazioni.
el memorándum de entendimiento entre la
Secretaría de Energía de los Estados
Unidos Mexicanos y el Ministerio de
Desarrollo Económico de la República
Italiana sobre cooperación en el sector
energético. Firma por México el
licenciado Pedro Joaquín Codwell,
secretario de energía. Firma por Italia
el señor Benedeto de la Bedova,
subsecretario de Estado de Asuntos
Exteriores y de Cooperación
Internacional.
Si firma il memorandum diintesa fra il
Ministero dell'Enerenergia degli Stati
Uniti messicani e il Ministero dello
Sviluppo Economico della Repubblica
Italiana in materia di cooperazione nel
settore energetico. Firma per il Messico
il dottor Pedro Join Colwell, segretario
di energia firma per l'Italia il signor
Benedetto Della Vedova, sottosegretario
di stato agli affari esteri della
cooperazione internazionale.
[Aplausos]
Se firma a continuación el memorándum de
entendimiento en materia de cooperación
policial entre la Procuraduría General
de la República de los Estados Unidos
Mexicanos y el Departamento de Seguridad
Pública del Ministerio del Interior de
la República. Señor Benedeto de la
Bedova, subsecretario de Estado de
Asuntos Exteriores y de Cooperación
Internacional. Si firma di seguito il
memorandum diintesa in materia di
cooperazione di polizia fra la procura
generale della Repubblica degli Stati
Uniti messicani e il dipartimento della
sicurezza della pubblica sicurezza del
Ministero degli Interni della Repubblica
Italiana. Firma per il Messico la
maestra Areli Gomez Gonzales,
procuratore generale della Repubblica.
Firma per l'Italia il signor Benedetto
della Vedova, sottosegretario di Stato
agli affari esteri e della cooperazione
internazionale. Y el departamento de
Asuntos Regionales, autonomías y
deporte, oficina para el deporte, el
deporte de la presidencia del Consejo de
Ministros de la República Italiana sobre
cooperación en deporte y cultura física.
Firma por México el licenciado Alfredo
Castillo Cervantes, director general de
la Comisión Nacional de Cultura Física y
Deporte. Firma por Italia el señor
Benedetto de la Bedova, subsecretario de
Estado de Asuntos Exteriores y de
Cooperación
Internacional procede alla firma del
memorandum inesa fra la Commissione
Nazionale di Cultura Fisica e dello
Sport degli Stati Uniti messicani e il
Dipartimento di Affari Regionali,
autonomie e Sport. ufficio per lo sport
della presidenza del Consiglio di
Ministri della Repubblica Italiana in
materia di cooperazione in sport e
cultura fisica. Firma per il Messico il
dottor Alfredo Castiglio Servantes,
direttore generale della Commissione
Nazionale della cultura fisica e lo
sport. Firma per l'Italia il signor
Benedetto Della Vedova, sottosegretario
di Stato al Ministero degli Affari
Esteri e di Cooperazione Internazionale.
[Aplausos]
Se firma la declaración conjunta entre
la Secretaría de Cultura de los Estados
Unidos Mexicanos y el Ministerio de
Bienes y Actividades Culturales y
Turismo de la República Italiana. Firma
por México el licenciado Rafael Tobar de
Teresa, secretario de cultura. Firma por
Italia el señor Benedeto de la Bedova,
subsecretario de Estado de Asuntos
Exteriores y de Cooperación
Internacional.
Viene firmata la dichiarazione congiunta
fra il ministero della cultura degli
Stati Uniti messicani e il ministero di
beni e attività culturali e turismo
della Repubblica Italiana. Firma per il
Messico il dottor Rafael Tobar Teresa,
segretario di cultura. Firma per
l'Italia il signor Benedetto della
Vedova, sottosegretario di Stato al
Ministero degli Affari Esteri e della
Cooperazione Interna. Ale
[Aplausos]
finalmente se firma el acuerdo de
cooperación específico entre el Centro
de Investigación y Estudios Avanzados
del Instituto Politécnico Nacional de
los Estados Unidos Mexicanos y el
Consejo Nacional de Investigación de la
República Italiana. Firma por México el
Dr. Gerardo Antonio Herrera Corral,
secretario académico del SINBETAF. Firma
por Italia el señor Benedeto de la
Bedova, subsecretario de Estado de
Asuntos Exteriores y de Cooperación
Internacional.
Infine viene sottoscritto l'accordo di
cooperazione specifica fra il centro di
ricerca di studi avanzati dellistituto
Politecnico Nazionale degli Stati Uniti
messicani e il Consiglio Nazionale di
Ricerca della Repubblica Italiana. Firma
per il Messico il dottor Gerardo Antonio
Herrera
Corralademico del Centro di Ricerca
Cinvestatistico Nazionale firma per
l'Italia il signor Benedetto della
Vedova, sottosegretario di stato al
Ministero degli affari esteri e della
cooperazione internazionale.
[Aplausos]
Amen. Damas y caballeros, escuchemos el
mensaje del presidente de los Estados
Unidos Mexicanos, licenciado Enrique
Peña
Nieto. Estati Unitiicani, signor
Enrieto. Excelentísimo señor presidente
de la República Italiana. muy
distinguidos miembros de la delegación
oficial que la acompaña, miembros de la
delegación oficial de México, muy
distinguidas y distinguidos invitados,
señoros representantes de los medios de
comunicación.
En primer lugar, quiero extenderle la
más cordial bienvenida al señor
presidente de la República Italiana,
porque su presencia aquí en México,
después de 20 años de no haber tenido
antes la presencia de un jefe de estado,
sin duda a imprimirle una renovación a
la relación entre Italia y México. Antes
de referirme a los temas que hemos
comprometido y que hemos acordado entre
los dos gobiernos, como he tenido
oportunidad de hacerlo de manera
personal, quiero frente a esta audiencia
nuevamente expresarle al señor
presidente de la República Italiana, en
nombre de México, nuestra mayor
solidaridad
y la condena que hacemos a los actos de
terror.
que muy recientemente en Bangladesh
durante el fin de semana,
lamentablemente costó la vida a varias
personas y entre ellos a nueve
ciudadanos italianos. Esto ha llevado a
que la agenda prevista originalmente
para presidente de la República Italiana
en nuestro país se viera alterada. Pero
es ocasión para nuevamente reiterar la
más enérgica condena de parte de México
a los actos de terror. No solo ha sido
Bangladesh, ha sido Turquía, ha sido
Irak, países en donde lamentablemente se
han visto actos de terrorismo que
siembran miedo y que atentan contra la
condición humana, que atentan contra la
dignidad de las personas. México expresa
su más amplia condena a este tipo de
actos, porque no hay causa que pueda
recurrir a la violencia y menos al
terrorismo para estar en defensa de sus
de sus luchas o de sus causas.
Nuestra mayor solidaridad, excelentísimo
señor presidente, para con el pueblo
italiano y para con los familiares de
las víctimas de los ciudadanos italianos
que lamentablemente perdieran la vida en
el atentado terrorista en
Bangladesh.
Quisiera
compartir que sin duda la presencia del
presidente de la República
Italiana en 20 años a nuestro país viene
a marcar un nuevo momento en la relación
entre ambos países y le ha expresado que
esto se significa precisamente a partir
de su presencia en México, a partir de
los acuerdos que hemos firmado, a partir
de reanudar los vuelos directos entre
Italia y México, México Italia, a través
de la línea aérea al Italia, que por
tres días a la semana estará eh
permitiendo que tanto italianos puedan
venir de forma directa a México como
mexicanos que eventualmente lo hagan. Y
esto a partir de una visión compartida.
Queremos fortalecer y ampliar la
relación en materia de cooperación, en
materia de inversiones recíprocas, en
materia comercial entre ambos países y
lo hacos lo hacemos en un propósito.
Todo esto está orientado a propiciar
condiciones de crecimiento, desarrollo y
bienestar para nuestras sociedades.
Porque cuando una empresa italiana
decide invertir en México, viene a
contribuir con la generación de empleos
en nuestro país, pero al mismo tiempo
los genera en el país de origen y de
forma inversa. Lo mismo pasa con
empresas que deciden invertir en Italia,
pero además estamos buscando a través de
estos mecanismos ampliar nuestro nivel
de comercio. Quiero agradecerle al
presidente de la República Italiana el
respaldo que Italia diera para que la
Unión Europea decidiera emprender a
partir de ahora la renegociación y
actualización del acuerdo comercial que
tiene celebrado México con la Unión
Europea. Esto sin duda permitirá tener
un nuevo andamiaje jurídico, nuevo
andamiaje que nos permita crecer. Es
socio importante en lo comercial para
México y estoy seguro que lo será más.
es nuestro nuestro tercer socio
comercial de la Unión Europea. Es un
país con quien comerciamos más de 6700
millones de dólares al año, pero
advertimos que hoy el nivel de comercio
tiene un enorme potencial justamente a
partir de los cambios estructurales que
ambos países hemos llevado a cabo.
México ha impulsado una agenda de
reformas que, sin duda, en el ámbito
económico abren ventanas de oportunidad
para ensancharnos con el mundo. Somos
dos países que creemos en las alianzas
estratégicas, en la integración que
podemos hacer a través de nuestro
comercio y de nuestra cooperación. Y eso
es precisamente al amparo de esta visión
que se suscriben los acuerdos a los que
quiero hacer referencia. No sin antes
agradecerle al excelentísimo señor
presidente de la República de Italia la
condecoración que me ha hecho favor de
imponer de la orden al mérito de la
República Italiana y también México
encuentra en el presidente Matarela a un
amigo, a un aliado y es por eso que el
día de hoy se le ha impuesto la
condecoración del Águila Azteca, que es
la máxima condecoración cotolga el
gobierno de México a un extranjero
precisamente por ser amigo y por ser
afín a las causas que México enarbola en
el mundo
entero. Los acuerdos que hemos firmado
el día de hoy se inscriben en un plan de
acción conjunto que hemos celebrado
entre el gobierno de Italia y el
gobierno de México en materia de
cooperación energética en el ámbito de
energías renovables, en eficiencia
energética, en
biocombustibles, en almacenamiento de
energía, exploración y extracción
sostenible de hidrocarburos y
tecnologías limpas.
Reconocemos que hoy es parte de nuestro
deber y obligación trabajar en favor del
medio ambiente, del respeto y cuidado
del medio ambiente. Y México tiene una
ruta trazada que está orientada a lograr
que la generación de su energía sea cada
vez más limpia y a través de fuentes
renovables para evitar la emisión de
gases contaminantes, de gases de efecto
invernadero. México tiene un objetivo
previsto en este propósito y hoy
hemosado un memorándum de entendimiento
para tener cooperación a partir de la
experiencia exitosa que tiene Italia. Un
segundo acuerdo es en materia educativa
para incrementar la cooperación entre
investigadores mexicanos e italianos,
así como de lograr un mayor intercambio
en nuestros centros de investigación, el
de ambos países. En materia de
procuración de justicia, acordamos
promover la cooperación en temas de
investigación policiaca, de análisis
criminal y combate al lavado de dinero,
trata de personas y delincuencia
organizada transnacional. Sin duda son
elementos que habrán de fortalecer las
capacidades que tenga nuestra
Procuraduría General de República y las
Procuradurías de los Estados y más
cuando ha entrado en vigencia el nuevo
sistema de justicia penal, que este
entre otras exige a las procuradurías
tener elementos de fuerza y evidencia
para realmente probar la culpabilidad de
cualquiera que presuntamente se ha
señalado como culpable de la Comisión de
un Delito. En materia de deporte y
cultura física, impulsaremos el
desarrollo de recursos humanos, de
actividades físicas, cultura del deporte
y lucha contra la discriminación y
conductas antideportivas. Sin duda,
Italia es un país que destaca en
distintas disciplinas deportivas y
estamos resueltos a compartir estas
experiencias. eh formas, métodos de
entrenamiento para que nuestros
deportistas en distintas disciplinas
también logren un mejor desempeño y
rendimiento. Y finalmente, en materia
cultural, nos hemos comprometido a
intensificar los esfuerzos conjuntos
para mostrar el rico patrimonio
artístico y cultural de ambas naciones.
Y dentro de este aspecto destaco el que
hemos también firmado, el que podamos
tener un mayor intercambio de películas
producidas en Italia y en México y al
mismo tiempo trabajar en la ruta de la
coproducción cinematográfica.
Estos son los términos o los acuerdos
que el día de hoy hemos firmado, que se
suman a los que en el pasado se tienen
firmados entre ambos países, pero además
en un espacio y en un momento en el que
estamos renovando la relación fraterna,
cordial y de amistad que hay entre
Italia y México. Muchas gracias, señor
presidente, por su visita a nuestro
país. Le recibimos con los brazos
abiertos y deseamos que estos acuerdos
vayan en beneficio de la prosperidad y
el desarrollo de nuestras sociedades.
Muchísimas
[Aplausos]
gracias. Escuchos a continuación el
mensaje del presidente de la República
Italiana, excelentísimo Sergio Matarela.
Ascoltiamo ora il messaggio del
presidente de la Repubblica Italiana
eccellentor Sergio
Mattarella. Muchísimas gracias
presidente Peña Nieto. Gracias por este
recibimiento tan cordial a mí y a mi
delegación. Verdaderamente ha sido un
recibimiento muy sincera, muy amistosa,
sumamente intensa y le doy muchísimas
gracias por su solidaridad.
expresada Italia por las víctimas de
dicho atentado en Bangladesh que sucedió
hace un par de días. Déjem decirle que
este evento
luctuoso le ha hecho sentir mucha
tristeza nostri concittadini stati
assassinati conciudadanos fur
assassinati è capitato purtroppo a tanti
paesi anche il subito la ferita del
terrorismo
con haido que sufrir estos a sus país
primis países en los intensamente
intensamente per affermare la prevalenza
della cultura della vita, del rispetto
della vita della persone contro la
violenza
di ringrazio molto per questa
solidà per solidare.
una reducción
de
México la parte
esencial la parte más importante es
porque hay que darnos un
día gracias a esta relación tan intensa
que tenemos entre México e Italia, al
menos un día estaremos aquí. del México,
Italia e Italia están
vinculados con una relación y una
asociación estratégica que refleja un
punto de vista en común, que refleja
también una evaluación común sobre todos
los problemas importantes en cuanto a la
agenda internacional. objetivo de mi
visita aquella que el presidente Peña
Nieto llevó a cabo en Roma y en Milán
gracias al estupendo pabellón de la
exposición que es de México. un pabellón
que fue sumamente apreciado más de un
millón de visitantes estuvieron
presentes y
entonces el objetivo de mi visita es la
deiguar esta gran amistad que tenemos
entre los Estados Unidos
mexicanos
intencente a una collaborazione ogni
profilo que
vemos piano político distintos perfiles
a nivel político, a nivel económico, a
nivel
cultural entre México e
Italia con estos dos
internazionali
perfetta
y estos
temas presidente
presidente acabamos de estar presentes
en cuanto a
la cinco memorando.
abamo sottolineato
l'ampiezza di
questi manifesti grande ogni
profil Italia. Estos cinco memorándom
detimiento tienen que ver y se unen a
otros documentos ya firmados y por
supuesto tiene que ver con muchísimos de
nuestros países testimonian la
intensidad y la colaboración entre
México e Italia en muchísimos sectores,
repito, en los sectores más importantes
a nivel político. Italia sono plenamente
condivisione
constante en
cuanto
diabo a la búsqueda de la colaboración a
nivel internacional porque estamos
convencidos que esta colaboración
consente
permitidos condiciones a nivel de
carácter bilateral que se alimenta de la
comuna a esta operación de la utilidad
de la merda que los apertura de los
mercados
solamente
porque empleo che un
grande
presidente habla del desarrollo intenso
de nuestras
visione dei rapporti economici
internazionali è quella che spinge
l'Italia a sostenere con l'esigenza che
l'accoglobione in
accordato
ad ampliato più consistente che sia
moltissimo perché non soltanto
importante sia per il perico e per
l'ampo
colaborativo a nivel internacional de un
colaboración
internacional hay una gran cooperación
también la delincuencia
organizada cooperación en cuanto al
intercambio de
experiencia hay mucha cooperación entre
nuestros países en cuanto a las
autoridades judiciales de ambos países
In questo una piena condivisione è
l'affermazione dell'esigenza dello stato
di diritto, una comune
affermazione l'esigenza avvertita da
Messico Italia di un comune impegno
bilaterale nella multilaterale
competente
umanilaterà organizzata che ha sempre
più
caralianza, constantemente E questo è un
impegno che
vede una comune convinzione del Messico
e dell'Italia che si registre in altri
settori una grande collaborazione della
ricerca scientifica
tecnicamente scientifico
significa futuro que significa que
estamos proyectando futuro y también
colaboración a nivel cultural
entre un acuerdo que fue firmado hace
breves minutos. collaborazione culturale
tra Messico Italia e anche
naturale sono Messico Italia due paesi
che hanno una grande tradizione
culturale tra maggiore dimensione
storica di cultura di questo
rende volaborare in questo campo fra di
loro, ma sottolinea anche questo
profilo ambito che si intendono
facilmente
vecinos fácilmente en donde existe una
gran sintonía. Muchísimas gracias, señor
presidente, por su
[Aplausos]
apeno. Se despiden de ustedes el
presidente de los Estados Unidos
Mexicanos, el presidente de la República
Italiana y la primera dama de la
República Italiana. Agradecemos su
amable asistencia.
tardes concludiamo così questo atto.
congedano il presidente degli Stati
Uniti messicani, il presidente della
Repubblica Italiana e la figlia del
Presidente della Repubblica Italiana. Vi
ringraziamo della vostra gentile
presenza e vi auguriamo un buon
pomeriggio.
