250
teger tu salud y la de tu familia, y resolver este gra-
ve problema que afecta a México.
Pero estoy seguro que vamos a superarlo y va-
mos a salir adelante. Y más si seguimos como hasta 
ahora, cooperando todos para arreglarlo. 
Vamos a seguir informándote de manera opor-
tuna, de manera transparente, acerca de la evolu-
ción de esta contingencia, de las medidas que se-
guiremos adoptando, de las recomendaciones para 
proteger tu bienestar. 
Como siempre lo hemos hecho, hablaremos al 
pueblo de México con la verdad, con la seriedad 
que el caso amerita. 
Estoy seguro de que si seguimos actuando con 
la responsabilidad y madurez que todos los mexi-
canos han demostrado hasta ahora, nuestro gran 
país, México, saldrá adelante, saldrá más fortaleci-
do y más unido que nunca.
Muchísimas gracias.
251
Yo quiero agradecerles verdaderamente su pre-
sencia esta mañana, en la que hemos sido convoca-
dos para que, más allá de nuestras tareas, de nues-
tros esfuerzos cotidianos, realicemos entre todos 
un gran movimiento en favor de nuestro México.
Como ustedes saben, nuestro querido país ha 
pasado por momentos muy, muy difíciles por di-
versos factores, el último de ellos el impacto que en 
nuestro territorio ha tenido el surgimiento de un 
nuevo virus, desconocido hasta hace poco a nivel 
mundial: el virus de la inﬂuenza humana.
Que fue una circunstancia totalmente fortuita, 
que pudo haber ocurrido en cualquier pueblo o 
Nación del mundo, como lo ha demostrado la his-
toria tantas veces.
Esto ha despertado varias cosas. Por una parte, 
la solidaridad de los mexicanos, la unidad; pero 
también una serie de prejuicios, de desinformación 
acerca de México y los mexicanos.
Y ustedes han sido convocados porque en la 
cultura, en el arte, en la ciencia, en los negocios, en 
el deporte, ustedes representan la voz de muchos 
mexicanos, el anhelo de mucha gente.
Ustedes representan verdaderamente mucho 
para nuestro país y para el mundo.
En diversas naciones, en muchos pueblos y, des-
de luego, en cada comunidad grande o pequeña de 
nuestro país, lo que ustedes hacen, los logros que 
han obtenido, signiﬁcan muchísimo para la gente.
En este momento se requiere que todos los 
mexicanos hablemos con claridad y con toda nues-
tra fuerza de lo grande que es nuestro país, de lo 
bello que es México, de lo mucho que vale nuestra 
historia, nuestra cultura, nuestra música, nuestras 
tradiciones.
De lo que se trata es que cada quien, desde su 
trinchera, desde el foro en el que actúa, desde la ta-
rea que realiza, desde la gente con la cual se relacio-
na, nos ayude a promover que más y más personas 
visiten nuestro país y disfruten de México, de sus 
riquezas naturales, de su gente.
Que le digamos a todo el mundo lo que somos: 
una Nación fuerte, con una unidad y una identidad 
irrepetible, y que por muy duras, por muy difíciles 
que sean las pruebas por las que hemos tenido que 
pasar, particularmente en estos tiempos, México 
está unido y México está saliendo adelante.
Por eso este día es tan especial, porque hoy las 
mexicanas y los mexicanos vamos a iniciar un gran 
movimiento para reactivar nuestra industria turís-
tica: el movimiento Vive México.
Vive México, como se ha dicho aquí, es mucho 
más que una campaña de promoción; es un verda-
dero movimiento nacional que requiere de la parti-
cipación de todos los mexicanos, particularmente 
de los más destacados, de los que más talento han 
recibido.
Miles de familias, millones de familias en todo 
el país viven del turismo. Y estas personas trabaja-
doras, honestas, luchonas están pasando por un 
Lanzamiento de la Campaña 
Vive México
Ciudad de México, lunes, 25 de mayo de 2009
252
momento muy difícil. Pienso en la familia del ta-
xista en cualquier ciudad grande o pequeña; del 
recepcionista en Mazatlán; del pequeño empresa-
rio con su hotel en Puerto Escondido; del guía de 
turistas de Chichén Itzá; o de los artesanos de Teo-
tihuacán, o de Michoacán, o de Oaxaca; o en la fa-
milia de los meseros, de las camareras, de lugares 
maravillosos como Los Cabos, o Cancún, o la Rivie-
ra Maya.
Pienso en muchos millones de mexicanas y 
mexicanos que, como ellos, esperan de nosotros 
una acción solidaria.
Hoy, más que nunca, los mexicanos hemos de-
mostrado que sabemos estar unidos ante la adver-
sidad, ante problemas inéditos como el que vivimos 
en semanas pasadas a causa de la inﬂuenza. Hemos 
sabido unir fuerzas para salir adelante y para ten-
derle una mano amiga a quien más lo necesita.
Por eso, es muy importante que hoy trabajemos 
una vez más, codo con codo, y hagamos los mexi-
canos la diferencia. Por eso, Vive México es un lla-
mado a la acción y a la unidad de todos. 
Se trata, también, de sumar talentos y esfuerzos 
para atraer turistas, no sólo internacionales, sino 
también, y especialmente, para que los mexicanos 
visitemos nuestras propias ciudades, nuestros pro-
pios estados, que vayamos a nuestros parques, a   
nuestros teatros, a nuestros centros turísticos, a 
nuestros restaurantes, para que demos así un nue-
vo impulso a todas estas actividades, de las cuales 
viven cientos de miles de familias.
Hoy vemos aquí, y me da muchísimo  gusto ver 
reunidos, desde luego, a servidores públicos, pero 
también a empresarios destacados de México, a ar-
tistas, a deportistas, a maestros del arte, de la cultu-
ra. A todos ustedes, verdaderamente, les agradezco 
su presencia.
Y sé que estamos aquí unidos por un solo pro-
pósito, que es la causa nacional. Estamos aquí para 
hacer que México brille nuevamente, y brille con 
todo su esplendor.
Vive México es una invitación para que más 
gente se anime a disfrutar de los innumerables te-
soros con los cuales cuenta el país.
De lo que se trata es que cada familia se decida a 
viajar, y piense y escoja un destino de nuestro 
México.
México es y debe ser para todos los mexicanos, 
y Vive México es para que las familias salgan a 
disfrutar de las riquezas que tiene nuestra gran 
Nación. Y ésta es la invitación que hoy hago y que 
todos los aquí presentes hacemos a los mexi-
canos.
Que al momento de decidir a dónde viajar, elija-
mos México; que nos atrevamos a descubrir los 
maravillosos rincones de esta tierra, que todos y 
cada uno de nosotros debemos ser los primeros en 
poner el ejemplo. Todos y cada uno debemos gene-
rar una nueva conciencia y resembrar, hacer ﬂore-
cer, o hacer ﬂorecer más intensamente de lo que ha 
ﬂorecido nuestro amor a México.
Invito a todos a sumarnos para que los visitantes 
del exterior sepan que venir a nuestro país es una 
gran experiencia; que México no sólo es un país 
bello, sino que también es un país fuerte, capaz de 
enfrentar y superar las más duras adversidades, y 
que los estamos esperando con los brazos abiertos 
en nuestras playas, en nuestras ciudades, en nues-
tros pueblos.
Seamos todos, desde hoy, embajadores de Méxi-
co. Séanlo ustedes, amigas y amigos, porque su voz 
es escuchada, porque su testimonio es seguido por 
millones de personas.
Es mucho lo que cada uno de nosotros podemos 
hacer y lo que vamos a hacer, estoy seguro.
Por ejemplo, en el Gobierno vamos a  lanzar un 
esfuerzo masivo de promoción y comunicación 
que acerque a más mexicanos a nuestros destinos 
turísticos y que, por supuesto, acerque a más visi-
tantes internacionales a nuestro país.
Se tratará de una inversión sin precedente en la 
promoción turística. 
Tan sólo en los próximos meses destinaremos 
1 200 millones de pesos a este esfuerzo de promo-
ción. Y no sólo eso. Mantendremos las medidas de 
apoyo del sector turístico que anunciamos en los 
primeros días de mayo, cuando pasamos la fase 
más difícil de esta epidemia, como son apoyos ﬁs-
cales al sector turístico, descuentos en pagos de de-
rechos a líneas aéreas o cruceros, y hoy mismo es-
253
tamos buscando nuevas alternativas para apoyar 
más a estos sectores en diﬁcultades.
Y qué van a hacer las empresas.
Las empresas también pondrán su parte. Van a 
lanzar una amplia gama de ofertas para poner al al-
cance de más mexicanos los principales destinos 
turísticos con descuentos y con paquetes que sean 
verdaderamente atractivos.
Remover esa idea de que lo más bello de México 
es sólo para la gente que tiene mucho dinero.
Y también se van a sumar con entusiasmo las 
empresas a esta campaña de promoción.
Y qué harán los embajadores de México: sus ar-
tistas, sus deportistas, sus ídolos.
Las personalidades del medio artístico, deporti-
vo y cultural van a promover nuestros destinos tu-
rísticos en el país y en el mundo, a través de su voz 
y a través de su ejemplo.
Se trata de que digan lo que es cierto: que Vive 
México, que vive intensamente, que vive en cada 
una de sus gentes, que vive en cada uno de sus ba-
rrios, de sus campos, de sus ciudades.
Qué van a hacer los medios de comunicación.
Los medios van a difundir este mensaje a lo lar-
go y a lo ancho de nuestra tierra y más allá de nues-
tras fronteras, para que todas las mexicanas y todos 
los mexicanos, y mucha gente de otros países, visi-
ten y disfruten las grandes maravillas que ofrece 
México.
Este movimiento requiere de la participación 
comprometida de todos los mexicanos. Todos tene-
mos algo que aportar, todos podemos contribuir con 
talento, con recursos, con nuestro propio testimonio 
y hacer de este momento una gran oportunidad para 
que más gente, mexicanos o no, descubramos o re-
descubramos la magia que tiene nuestra tierra.
Para sumarnos a este movimiento no es necesa-
rio ni recorrer grandes distancias o hacer grandes 
inversiones. Basta con tener la disposición para 
disfrutar las opciones de entretenimiento que tiene 
la propia ciudad donde vivamos, asistir a los even-
tos deportivos, ir a los parques, ir a los teatros, a los 
museos, a los cines, a los espectáculos.
Cada gente puede contribuir así al ingreso de 
cientos de miles de familias en todo el país y, al mis-
mo tiempo, conocer México mejor, de una manera 
más accesible; porque México, amigas y amigos, 
México es tuyo, México es de todos los mexicanos.
Yo invito a todos a que hagamos de México nues-
tro destino, a que nos sumemos cada quien a este 
gran movimiento, a que demostremos una vez más 
que somos un pueblo capaz de superar las pruebas 
más difíciles, un pueblo capaz y decidido de supe-
rar cualquier desafío.
Por eso, Vive México.
Muchas gracias a todos y adelante con este gran 
movimiento.
Muchas gracias.
• Gracias a la campaña “Vive México” se logró revertir la fuerte caída en el 
turismo nacional a consecuencia de la contingencia sanitaria del virus 
A-H1N1. En mayo de 2009, el punto más álgido de la contingencia, el 
número de turistas nacionales cayó 28%. Esta tendencia se fue atenuando 
conforme pasaron los meses para cerrar ese año con una caída de sólo 7.8% 
en el número de visitantes nacionales.
• La campaña “Vive México” logró fortalecer la conﬁanza y despertar el 
interés de los mexicanos por conocer las bellezas de su país. Esto permitió 
que la actividad turística se fuera recuperando y alcanzara nuevamente una 
tendencia positiva: para 2010 el número de turistas nacionales creció 7.1 por 
ciento.
254
Hoy el Consejo Nacional de Seguridad Pública 
sesiona por primera vez en el marco de lo dispues-
to por la nueva Ley General del Sistema Nacional 
de Seguridad Pública. 
En mi calidad de Presidente del Consejo, esta-
blecida en el propio marco normativo, doy a ustedes 
la bienvenida y agradezco la asistencia de todos. 
Esta Sesión de Consejo tiene lugar en un mo-
mento decisivo de la lucha del Estado mexicano 
por la seguridad. 
Sé que a todos nos preocupan los acontecimien-
tos recientes. Las pesquisas llevadas a cabo por la 
Procuraduría General de la República están corro-
borando la existencia de redes de cobertura y pro-
tección al crimen dentro de las propias instancias 
de Gobierno, que ese es el verdadero problema.
Externo, tanto a los Gobernadores, como a los 
ciudadanos de estados como Morelos, Michoacán 
o Nuevo León, que al igual que ustedes, estaré al 
pendiente de que se aplique la ley con justicia y sin 
distingo.
Sin embargo, más allá de las comprensibles dife-
rencias de opinión, respecto de estas acciones, en lo 
que estoy seguro coincidimos es en la imperiosa 
necesidad de romper las redes de complicidad y 
cobertura que el crimen ha venido tejiendo en las 
instituciones encargadas de la seguridad y la pro-
curación de justicia, lo mismo en el orden Federal 
que en el estatal o municipal y sin distingo del ori-
gen político-partidista de los gobernantes.
En esta tarea de preservación de la vida institu-
cional debe quedar clara la ﬁrme voluntad del Esta-
do y de quienes lo representamos, de salvaguardar 
las instituciones democráticas en beneﬁcio de los 
ciudadanos. 
Las redes de complicidad buscan, precisamente, 
garantizar la impunidad de los criminales, someter 
a su capricho la capacidad del Estado de procurar 
justicia y garantizar la seguridad pública. Eso es 
algo que no podemos ni debemos permitir.
Si algo tenemos claro es la profundidad y el al-
cance del poder corruptor y de intimidación de la 
delincuencia. 
Estamos hablando no sólo de un problema en-
démico, de corrupción de las instancias de seguri-
dad, sino también de la captura, por parte de las 
organizaciones criminales, de instituciones básicas 
de la República, como son los órganos de procura-
ción de justicia y de seguridad, por un lado; y, por 
otra, de diversas instancias del Gobierno, desde el 
plano Federal, como aquí ya se ha señalado, hasta 
instancias básicas de la convivencia ciudadana y 
cercanísimas a los ciudadanos, como son los go-
biernos municipales.
Éste, por desgracia, no es un problema nuevo. 
La situación que vivimos se ha venido acumulando 
y creciendo a lo largo de mucho tiempo; quizá se 
pensó que era un asunto manejable o inevitable; 
quizá se pensó que no tendría consecuencias serias 
en la vida cotidiana de los gobiernos o de los ciuda-
XXVI Sesión del Consejo Nacional 
de Seguridad Pública
Ciudad de México, martes, 2 de junio de 2009