Buenos días.
[Música]
Bienvenidos.
Buenos días a todos.
Hoy hay mucha información. Otra vez,
primero va a presentar
Pepe, ah, no, sí, Pepe Merino.
Eh, algunas aclaraciones sobre las leyes
que se están aprobando,
que no hay ni censura, ni espionaje, ni
nada que se le parezca.
Entonces, Pepe Merino lo va a aclarar y
también de qué se tratave MX para que
todas y todos lo conozcan. Esa sería la
primera presentación para aclaración.
Después, Ariatna,
eh muy breve para informar que el día de
hoy, es el día de hoy, ¿verdad?, inician
los pagos de la pensión de adulto mayor
y los programas de bienestar y muy
brevemente también el avance de salud
casa por casa. Y luego vamos con salud,
muy breves, el doctor Kersenovic sobre
Sarampión, ¿verdad? entre otras, y un
breve informe de cada una de las
instituciones de salud, de los avances
que tenemos. Les pido que seamos breves,
concisos
y directos. Adelante, Pepe.
Buenos días. Muchas gracias, presidenta.
Eh, pues hacer unas aclaraciones eh,
sobre todo en respuesta a algunas de las
cosas que se han declarado y que vale
mucho la pena darle tranquilidad a todos
y a todas
lo que la ley sí establece y lo que no
establece. Siguiente, por favor. De
manera muy rápida. Bueno, el gobierno ni
espía ni censura con la nueva ley de
telecomunicaciones y ahorita lo explico.
El artículo 183 del dictamen actual que
se aprobó en Cámara de Senadores y está
ahora en la Cámara de Diputados es
exactamente igual de la Ley de
Telecomunicaciones y Radiodifusión,
es exactamente igual a la ley vigente,
es decir, a la ley eh que estaba
vigente, que está todavía vigente en
cuanto no se apruebe, que fue aprobada
en 2014 por PAN y PRI. Y les explico lo
que establece este artículo y ahorita
les muestro la redacción exacta, es que
los operadores están obligados a
colaborar con las autoridades
de seguridad y procuración de justicia
en los términos que establecen las leyes
sobre el tema. No plantea ninguna
posibilidad de acceso a ni al nuevo
regulador ni por supuesto a la agencia.
Y además el artículo 182 del dictamen de
la Ley de Telecomunicaciones y
Radiodifusión que corresponde al 189 de
la Ley Vigente, dispone que la
colaboración se hará mediante
mandamiento escrito, fundado y motivado
de la autoridad competente. Ahora,
¿cuáles son las leyes a las que hace
referencia el artículo? Centralmente
dos. uno, el artículo 16 constitucional
que establece eh la autorización
judicial para intervenciones y dos, el
Código Nacional de Procedimientos
Penales que ahorita les leo exactamente
cuál es el artículo. Siguiente, por
favor.
Y miren ustedes, este es el artículo,
perdón, 190 de la Ley del 2014, la Ley
Federal de Telecomunicaciones y
Radiodifusión y del lado derecho está el
artículo 183
del dictamen de la ley en materia de
telecomunicaciones y radiodifusión. Si
ustedes comparan la redacción es
exactamente la misma y si me permite,
presidenta, la leo textual muy rápido.
Los concesionarios de telecomunicaciones
y en su caso los autorizados que
determinen la comisión deberán colaborar
con las instancias de seguridad,
procuración y administración de justicia
en la localización geográfica en tiempo
real de los equipos terminales en los
términos que establezcan las leyes.
Cualquier omisión o desacato a estas
disposiciones será sancionada por la
autoridad en los términos de lo previsto
por la legislación penal aplicable. Es
decir, es exactamente la misma
redacción. Siguiente, por favor.
Y esto es lo que dice justamente el
artículo 303 del Código Nacional de
Procedimientos Penales, que es realmente
el artículo que regula eh estos
mecanismos. cuando el Ministerio Público
y que es un artículo, por cierto, que no
ha sido reformado desde 2016, cuando el
Ministerio Público considere necesaria
la localización geográfica en tiempo
real o entrega de datos conservados por
los concesionarios de
telecomunicaciones, los autorizados o
proveedores de servicios de aplicaciones
y contenidos de los equipos de
comunicación móvil asociados a una línea
que se encuentra relacionada con los
hechos que se investigan. El procurador
o el servidor público en quien se
delegue la facultad podrá solicitar al
juez de control del fuero
correspondiente, en su caso, por
cualquier medio requiera a los
concesionarios de telecomunicaciones,
los autorizados o proveedores de
servicios de aplicaciones y contenidos,
para que proporcionen con la oportunidad
y suficiencia necesaria a la autoridad
investigadora la información solicitada
para el inmediato desahogo de dichos
actos de investigación. Los datos
conservados a que se refiere este
párrafo se destruirán en caso de que no
constituya el medio de prueba idóneo o
pertinente. Es decir, lo que hace la
ley, la nueva ley en materia de
telecomunicaciones y radiodifusión, como
lo hacía la ley anterior, es simplemente
referir a operadores que deben eh
colaborar en los términos de la ley y
los términos de la ley, pues es el
código de procedimientos penales que
establece con toda claridad la necesidad
de solicitar a un juez de control la
autorización para este mecanismo.
Siguiente, por favor.
Ahora, en lo que toca al tema de
censura, el digamos lo que se esgrime
tiene que ver con los derechos de las
audiencias. Recordemos que los derechos
de audiencia son un derecho humano
previsto en el artículo sexto
constitucional y que se restituyen en el
nuevo dictamen de la ley en materia de
telecomunicaciones y radiodifusión los
derechos de la ley del 2014, tal y como
estaban en la ley del 2014.
que implica dos cosas. Por un lado, esto
se inicia ante una queja de la
audiencia, es decir, no es algo que
inicie el regulador de
telecomunicaciones. La audiencia inicia
una queja ante el defensor de audiencias
de cada medio y a partir de ello la
autoridad, si así procede, hace un
apercibimiento a los medios, pues para
que se apeguen a los derechos de las
audiencias. ¿Y cuáles son centralmente
los derechos de las audiencias?
Contenidos diversos, no discriminación,
igualdad de género, distinguir entre
publicidad y contenido y todo lo que
corresponde a programación infantil. Es
decir, no hay ningún acto de censura por
parte de la autoridad, lo que hay es una
queja por parte de las audiencias que se
presenta a un defensor de audiencias y
en su caso la autoridad eh pues apercibe
al medio. Siguiente. Nada más para
comparar también las redacciones muy
rápido. la ley
la Ley Federal de Telecomunicaciones del
2014 y la ley en materia de
telecomunicaciones y básicamente la
redacción es la misma con un cambio
menor en términos la ley anterior decía
vigilar y sancionar las obligaciones en
materia de defensa. La propuesta del
dictamen es vigilar el cumplimiento de
los lineamientos en materia de derechos
de los audiencias. Pero bueno, este es
un mecanismo que, contrario a la
censura, lo que hace es dar a las
audiencias mecanismos de expresión y
queja ante eh cualquier eh contenido eh
en medios que viole los derechos de
estas mismas audiencias. Entonces,
bueno, ni censura ni espionaje.
Y llave BMX. Muy rápido, presidenta.
Ayer salió una nota eh en redes sociales
con un video eh argumentando pues que se
había usurpado la identidad de alguien
usando su culpo. Siguiente, por favor.
Les explico muy rápido. Al día de hoy,
llave MX no permite suplantar la
identidad de nadie por tres razones muy
sencillas. Uno, no puedes iniciar y
concluir un trámite por completo
simplemente con la llave MX como está
hoy. Esto queé implica que no puedes
usarla exitosamente por sí sola, dado
que se requiere siempre en los trámites
en los que está asociado. De hecho, hay
eh alrededor de 70 trámites a los que
está asociado hoy a BMX. En todos los
casos se requiere siempre una
documentación adicional que revisa un
servidor público para acreditar la
identidad. Entonces, si sacaron o no
sacaron eh una llave MX con una CURP que
no era propia, pues es una llave que no
van a poder usar para realizar
exitosamente ningún trámite. Dar de alta
una cuenta llave MX con una CURP que no
es tuya, pues no implica, por tanto,
suplantar la identidad de nadie. Las
iniciativas de ley permitirán, ahí sí,
con mecanismos de seguridad, que ahorita
detallo, eh poder eh autenticar la
identidad digital de una persona sin que
probablemente se requiera una
verificación documental adicional. Pero
el día de hoy no es posible, y
permítanme ser muy enfático, hacer un
trámite únicamente con llave MX
que eh como un mecanismo de identidad de
quien hace el trámite. Siempre hay un
servidor público que revisa
documentación adicional. Inicias el
trámite con llave, pero subes documentos
que de identidad que permiten validar
pues que efectivamente quien quien usa o
está usando la llave es el la persona
que dice ser, ¿no? Evidentemente con una
identidad digital en forma y otros
mecanismos de seguridad, pues esto por
supuesto se podrá tendrá muchos más
candados y eso es algo en lo que se está
trabajando. Sería todo, presidenta.
Muchas gracias.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y a todos. Eh, pues buenas
noticias porque ya inicia el pago de los
programas de bienestar. Adelante.
Eh, este bimestre vamos a dispersar la
pensión de adultos mayores a 12.7
millones de ellos con una inversión casi
de 79,000 millones de pesos. Adelante.
En el caso de la pensión Mujeres
Bienestar, ya reciben más de un millón
de mujeres esta pensión. Quiero aquí eh
hacer una precisión.
Hemos registrado a 1,300,000 mujeres,
pero 200,000 de ellas ya cumplieron 65
años y ahora ya gozan de la pensión de
adultos mayores que tiene el doble del
monto. Adelante.
En el caso de las personas con
discapacidad, recién hicimos una
incorporación de 250,000 personas en
todo el país y este bimestre vamos a
llegar ya a 1.6 millones de personas que
recibirán su pensión de bienestar.
Adelante.
En el caso del programa de madres
trabajadoras, estamos dispersando
151,000
eh apoyos para ellas eh que son para el
cuidado de sus hijos y este mes de julio
vamos a hacer el registro anual que
regularmente hacemos en este mes.
Adelante.
En el caso del programa sembrando vida,
recibirán 418000
sembradores y sembradoras el pago de su
jornal, en este caso es de manera
mensual.
Adelante.
En resumen, estamos llegando a 15.9 9
millones de derechoentes de los
programas de bienestar que van a recibir
su apoyo a partir del día de hoy eh con
el siguiente calendario. Adelante.
Iniciamos el día primero de julio y
vamos a concluir el día jueves 24. Eh,
recordar que es por letra del primer
apellido para darles una atención
adecuada, porque cada vez son más
beneficiarios y derechoentes de los
programas de bienestar. Es esto es en
cuanto al pago de los programas. Eh, y
ahora vamos a presentar Salud Casa por
Casa. Eh, traemos un video que queremos
presentarles. Adelante.
Ya nos habían dicho una vez que iban a
venirnos a visitar los doctores, que nos
iban a mandar para que nos checaran. Yo
digo que es más seguro, ¿verdad?, de que
si nos visitan aquí, pues es mejor. Uno
como grande a veces ya no sale uno y así
ya me dicen, "Tal día van a venir, pues
ya estamos listos para que nos revisen."
De parte de la doctora, pues buen
servicio porque revisa muy bien,
fueron bien atentos y está muy bueno
esto que ya puso el gobierno, pues nos
conviene mucho, hay buena atención. Es
lo principal.
[Música]
Gobierno de México.
Es así como venimos realizando las
visitas eh casa por casa con casi 20,000
eh profesionales de la salud,
enfermeras, enfermeros, médicos,
médicas. Y adelante vamos a presentar el
avance de de las visitas. Eh, recordar
que nuestra presidenta nos ha marcado un
horizonte muy importante. Este programa
eh será el más grande eh del mundo en
materia de prevención. Ese es el
horizonte que nos ha planteado y estamos
trabajando para ello. Adelante. Y al día
de ayer eh llevamos 800,686
visitas realizadas ya con el historial
clínico que como vemos en el video y la
presidenta nos acompañó ya algunas
visitas eh con los adultos mayores, las
personas con discapacidad.
Eh, tenemos ya el historial clínico y
estamos ya coordinando con nuestros
compañeros del sector salud, a quien les
agradecemos el respaldo que le dan al
programa porque estamos ya refiriendo
personas que tienen alguna condición
emergente por atender y para ello les
trajimos también un video eh para
mostrarles cómo es que se están
atendiendo estas urgencias y emergencias
por parte del ISE, del IMS y del IMS
Bienestar. Muchas gracias compañeros
titulares por ello. Adelante con el
video.
Tengo 16 años y soy de aquí de Ciudad
Juárez.
Tengo Asperger, epilepsia y trastorno de
aprendizaje. Vinieron a visitarnos del
programa Salud casa por casa. Me
mandaron a a una enfermera a mi
domicilio para que valorara la situación
de mi hija para ver si era una urgencia
más que nada. Y luego ya me dijeron que
me tenían que operar. Si no hubiera
venido la enfermera, ya no sé qué
estaría pasando porque apenas llegué
ahí, en cuanto llegue me operaron. El
programa de salud casa por casa me
parece bien porque ayudan a la gente que
necesita de su apoyo. Ya me siento bien,
ya puedo caminar más.
Gobierno de México. Esta es el caso de
una niña eh que vive en condición de
discapacidad. que cuando llegó la
enfermera a su domicilio estaba con
síntomas y en el seguro social nos
hicieron favor de eh de operarla del
apéndice y este fue un caso pues muy
exitoso y todos los días estamos
teniendo estas eh relación con el sector
salud para apoyar a las personas.
Muchísimas gracias. Buenos días.
Con su permiso, presidenta.
Seguimos manteniendo la vigilancia del
brote de Sarampión y les presentamos el
reporte al primero de julio de este año
para ver cómo ha evolucionado el brote
sarampión y las medidas que vamos a
seguir implementando para tratar de
contenerlo. La siguiente, por favor.
El aspecto importante es que hasta el
momento hemos logrado diagnosticar 2942
casos de sarampión con evidencia
científica estricta eh con PCR 2605
casos que están confirmados.
Tenemos eh actualmente 255
casos que están pendientes de
dictaminación
y la tasa de incidencia que llegó a ser
de 69.4
está ahora en 2.21 casos por 100,000
personas. Eh, pueden ver en esta lámina
que el mayor número de casos está
concentrado en Chihuahua. Prácticamente
más del 95% de los casos están en
Chihuahua, en donde hay 2,752
casos, de los cuales están comprobados
2416
casos. Eh, sin embargo, eh, con la
evolución de este brote deseamos tener
algunas medidas adicionales. Por una
parte, seguir recomendando la vacunación
tanto para niños y hemos extendido la
vacunación en adultos hasta 49 años de
edad para tratar de cubrir a la mayor
parte de la población y tenerlo
contenido precisamente en Chihuahua.
El próximo, el día de mañana se va a
llevar a cabo una reunión precisamente
en Chihuahua para consolidar este tipo
de actividades y hacer otras que
consideramos que son importantes.
Estarán los representantes de las 32
entidades federativas y ahí se va a
revisar el panorama mundial y regional
del sarampión en las Américas. Vamos a
estar acompañados por la Organización
Panamericana de la Salud y Expertos. Se
va a ver la situación epidemiológica
del brote y cuál ha sido la vigilancia y
eh los métodos de laboratorio.
También se va a revisar el
funcionamiento de los equipos de
respuesta federal y estatal, las
coberturas de vacunación que hemos
tenido y los escenarios epidemiológicos
e intervenciones priorizadas de
epidemiología, vacunación y laboratorio.
El subsecretario,
el Dr. Ramiro López Elizalde, nos va a
hacer favor de coordinar esa reunión. Me
pasa la siguiente, por favor.
El aspecto más importante es que al
corte de este mes, las 32 entidades
federativas cuentan con 4.5 millones de
dosis de vacuna triple viral y 1.4
millones de la vacuna doble viral para
la población de 1 a 49 años. Es decir,
no tenemos problema en el número de
vacunas. y estamos reforzando la campaña
en medios para que se vacunen las
personas. Pero el motivo de hacer esta
reunión es que lo que hemos detectado
conforme ha evolucionado el brote que
está contenido fundamentalmente en
Chihuahua, tiene que ver con la
necesidad de vacunar a los trabajadores
migrantes que bajan de la sierra, bajan
a los campos menonitas y ahí se están
contagiando y por eso extendimos 10 años
el periodo de vacunación y por otra
parte vamos a incidir directamente en
los trabajadores migrantes para tratar
de contener, de seguir conteniendo el
brote de sarampión e idealmente lograr
que el mismo desaparezca. También
quisiera mencionar que todos los casos
con excepción de uno es con un cerotipo
que está claramente determinado, un
genotipo que provenía de Texas y de
alguna parte de Canadá.
Entonces, creemos que con esas medidas
podemos seguir conteniendo. No queremos
bajar la guardia para poder controlar y
eliminar este brote de sarampión y
pedirles la ayuda en general a diseminar
la necesidad de vacunar a todos los
niñas y niños y a la población hasta 49
años de edad. Muchas gracias.
¿Quién
sigue?
Con su permiso. Muy buenos días,
presidenta. Señor secretario, equipo del
gabinete de salud. Hoy queremos informar
sobre dos temas relevantes. En primer
lugar, los avances en la conformación de
los comités de salud para el bienestar
de los COSAVIS del programa de la
clínica es nuestra y en segundo orden,
un informe sobre la gira presidencial de
supervisión que está realizando nuestra
presidenta a los estados del Bienestar.
Siguiente, por favor.
Comenzamos con la conformación de las
asambleas comunitarias de salud. Como
todas y todos recordemos, este programa
exitoso comenzó con el presidente Andrés
Manuel López Obrador en el 2024. Es un
programa que se ha convertido en un hito
de la transformación en el ins
bienestar, ya que es un mecanismo de
participación social en salud, donde las
propias comunidades en torno a los
centros de salud participan en la
decisión, planeación y gestión de los
recursos para poder mejorar la los
propios centros de salud. Informarles
que este programa eh ya está en plena
ejecución. Se han instrumentado el 50%
del total de los centros de salud, que
son 8,000 y seguiremos informando el
avance de los mismos. Siguiente.
Eh, estos son los datos eh que estaremos
eh persiguiendo en la conformación de
estos comités. Más de 42,000 personas
van a integrarlos, más de 25,000
participarán en los comités de
Contraloría Social y estaremos formando
un comité por cada centro de salud. es
decir, 8,638.
También informarles que por la
instrucción de la presidenta este año
hemos incorporado al total de los
centros de salud de servicios ampliados,
los CESAAS que se ha convertido en un
modelo de innovación del IS Bienestar y
también todos los centros de salud
especializados en atención de la salud
mental. Siguiente.
Tenemos un pequeño video que ilustra el
desempeño de estos comités.
La clínica es nuestra 2025 es una
realidad. En el bienestar te necesitamos
para continuar consolidando los
servicios públicos de salud para todas
las personas en todos los lugares.
Participa en la asamblea comunitaria de
tu clínica para elegir a tu comité de
salud para el bienestar. Ellas y ellos
te representarán para continuar la
transformación de tu centro de salud y
decidir en qué invertir el recurso que
les toca. Mujeres y hombres responsables
comprometidos que saben lo que nuestra
clínica necesita porque nadie mejor que
tú para tomar decisiones con conciencia
y conocimiento. Recuerda, los puestos
que conforman el comité son presidente o
presidenta, secretaria o secretario
técnico, tesorera, vocal y aval
ciudadano.
Para continuar con este programa que ha
beneficiado a centros de salud de todo
el país, este año se beneficiarán a 8672
clínicas del IF Bienestar con una
inversión de 4,707
millones de pesos. Nos unió como vecinos
y nos hizo ver que el centro de salud de
es nuestro. Tenemos que estar tanto
participando la parte social y la parte
gubernamental, porque esto equilibra el
trabajo y mejora las condiciones de vida
de los habitantes de esta colonia. El
mantenimiento, infraestructura y
equipamiento para clínicas bienestar es
una realidad. La clínica es nuestra 2025
es más que una inversión, es un acto de
confianza. Participa en tu asamblea,
vota, elige, involúcate, consulta cuándo
y dónde será tu asamblea y participa.
Más informes en inscienestar.gov.mx.
En Comunidad transformamos la salud.
Inci Bienestar, Gobierno de México.
Muy bien. En segundo tema, quisiéramos
informar esta mañana sobre el recorrido
de evaluación que está realizando
nuestra presidenta para consolidar la
red de servicios públicos del IS
Bienestar. esta red caracterizada por su
gratuidad y eh conducción territorial.
El último fin de semana, siguiente, por
favor. El último fin de semana visitamos
primero Nayarit, donde supervisamos una
obra que será un hospital de alta
especialidad de alcance regional. El
sábado estuvimos en Michoacán, donde la
presidenta encabezó la supervisión de
obra del hospital comunitario de
Maruata, el cual informamos comenzará a
atender el próximo 15 de agosto. El
domingo estuvimos en Colima, donde
presentamos el proyecto de
rehabilitación de cuatro hospitales y la
compra de dos tomógrafos. Eh, y estas
entidades se suman a otros estados
visitados como el Estado de México,
Tlaxcala, Morelos, Hidalgo, Puebla.
Quintan Ro, Yucatán y Campeche. A la
fecha hemos recorrido 11 estados y hemos
caminado junto con nuestra presidenta
más de 18 km en esta gira. Ha sido una
gira, por instrucción de ella, que se ha
caracterizado por escucha directa de las
necesidades de los hospitales, hospital
por hospital, clínica por clínica y
quirófano por quirófano. Eh, y se ha
generado un resultado muy puntual de las
necesidades de cada estado. Siguiente,
por favor.
Estas necesidades van a poder cubrir una
eh atención de un de un programa que
hemos identificado en la consolidación
del IS Bienestar, que son estas metas
que ustedes ven. Son metas nunca antes
alcanzadas por los servicios de salud
públicos de nuestro país y estaremos muy
atentos al cumplimiento de ellas. Muchas
gracias, presidenta.
Buenos días, presidenta. Buenos días,
amigos de los medios de comunicación.
Estamos realizando las jornadas
quirúrgicas, ya habíamos informado aquí
en la mañanera, de estas actividades
para concentrar esfuerzos para eh hacer
las cirugías que tenemos pendientes.
Adelante. Las cirugías que tenemos
pendientes en el Iste básicamente se
concentran en tres grandes temas: las
cirugías de cataratas,
las cirugías de rodillas y las cirugías
urológicas.
Ahí están concentrados como el 80% de
las cirugías que tenemos pendientes.
Para poder eh realizarlas rápidamente a
lo largo de este año se ha desarrollado
una estrategia.
Esta estrategia ubica 35 unidades como
centros regionales para la realización
de las jornadas. Eso quiere decir que en
esos 35 puntos se trasladan cirujanas y
cirujanos. se concentran y ahí se cita a
las personas, a los pacientes cuya
cirugía se tiene que realizar. Se apoya
a los derechoentes con viáticos para su
traslado a esos puntos de acuerdo a la
región correspondiente.
De esta forma tenemos capacidad para
realizar eh 4608
cirugías en lo que resta del 2025.
De esas 48
ya se han registrado hasta el momento
4129
pacientes. Y de esos 4,129 pacientes
tenemos ya programadas para julio y
agosto 3068
cirugías.
Estas cirugías se distribuyen así. Son
247
cirugías. Adelante, por favor.
2,477
cirugías de cataratas en ocho entidades
federativas para julio y agosto. Es
Ciudad de México, Guerrero, Michoacán,
Morelos, Estado de México, Veracruz,
Baja California y Baja California Sur.
En el caso de las cirugías urológicas,
a lo largo del mes de julio, estas se
van a concentrar en tres entidades
federativas. en el hospital regional de
León, Guanajuato, en el Hospital
Regional de Torreón, Coahuila, en el
Hospital Regional de Monterrey, Nuevo
León. Y finalmente, en el caso de las
cirugías de rodilla, tenemos 539
programadas para el mes de julio y se
van a concentrar en el hospital regional
de Torreón, Coahuila, en el Hospital
General de Zapopan, Jalisco y en el
Hospital General de Tepic, Nayarit. De
esta manera vamos a eh realizar una gran
cantidad de cirugías a lo largo del 2025
y a reducir el número de pendientes que
tenemos. Muchas gracias, presidenta.
Los viáticos, como comentaba al
principio y enfatizo este punto, para
que podamos atender a los pacientes, el
ISE se va a encargar de los viáticos. Es
decir, si por ejemplo hay un paciente
que vive en Tamaulipas, pero la cirugía
se le va a realizar en Torreón,
Coahuila, el ISE se encarga de pagarle
los viáticos a ese paciente para que se
traslade a Torreón y ahí se haga su
cirugía y así en cada caso. Entonces,
eso nos permite una concentración
importante de cirujanas y cirujanos. De
hecho, realizamos a finales del año
pasado un ensayo, un piloto en Oaxaca
con las cirugías urológicas y ahí se
trasladaron varias decenas de cirujanas
y cirujanos y realizamos al mismo tiempo
varias decenas de cirugías utilizando
toda la capacidad de los quirófanos del
hospital. Eso es lo que vamos a hacer
con los viáticos a cargo del liste para
las pacientes y los pacientes. Muchas
gracias, presidenta.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días. Muy buenos días a todas y a todos,
a todo el equipo de salud. Pues hoy es
un día muy especial, es un día
histórico. Estamos por presenciar, por
ser testigos de la firma de un decreto
presidencial para la incorporación del
histórico programa eh conocido como IMS
Coplamar al régimen ordinario del seguro
social. Para eso quisiéramos explicar un
poquito más eh qué es el IMS eh
Coplamar. Si nos ponen la primera, en
1973 hubo una reforma a la ley del
seguro social y esa reforma lo que
establecía entre muchas otras cosas es
todo un capítulo de las prestaciones eh
de solidaridad social, es decir, cuáles
eran los mecanismos en los que el IMS
podía atender a las personas que no
tienen IMS, a las personas sin seguridad
eh social. A partir de ese momento, en
1974,
inició un programa con primero siete
clínicas eh eh clínicas hospitales en
zonas eh de producción agrícola, sobre
todo en donde hay, donde había
candelilla, donde había otros productos
del campo como el Enequen. Y después el
25 de mayo de 1979
existía el Coplamar, esta coordinación
para la atención de zonas de alta
marginación y que el componente de salud
eh se estableció a partir del seguro
social. Por eso es que lo conocemos como
IMS eh como IMS Coplamar. A partir de de
ese momento empezaron a crecer el número
de hospitales rurales, de unidades
médicas eh rurales en todo el país.
Luego vino la descentralización, este
momento donde el gobierno federal le
entregó a los gobiernos de los estados
la atención eh médica de las personas
que no tienen seguridad social. Sin
embargo, se mantuvo en algunos estados
el modelo de IMS Coplamar,
particularmente en 19 estados. Con el
presidente Andrés Manuel López Obrador,
en 2019 hicimos una gira por los 80
hospitales rurales del IM Bienestar, eh
perdón, del IMS Copar, que continuaron
eh siendo operados por el propio Seguro
Social. Pero hubo un momento ya con la
creación ahora del IMS Bienestar, esta
nueva institución para la atención de
las personas que no tienen seguridad
social, que el Coplamar se quedó un poco
a la mitad, eh, sin incorporarse al IMS
Bienestar, pero tampoco con una
incorporación plena al eh régimen
ordinario del IMS, es decir, al seguro
social eh histórico. Y lo que hoy
estamos por hacer con la decisión de la
presidenta de este decreto es la
incorporación de todos de toda esta
instalación de IMSCO Plamar, de sus
trabajadores, de sus unidades, de sus
hospitales al régimen ordinario del IMS.
La siguiente, eh, por favor. Ahora,
¿dónde está el IMS Coplamar, que ahora
será parte del IMS eh del Seguro Social
en 19 estados y son 81 hospitales? Eh,
que lo mismo están uno en Baja
California, tres en Chihuahua, tres en
Coahuila, tres en Durango, dos en
Sinaloa, uno en Nayarit, seis en
Zacatecas, seis en San Luis Potosí,
cuatro en Hidalgo, siete en Michoacán,
un hospital en Guerrero, dos en el
Estado de México, siete en Puebla, nueve
en Oaxaca, seis en Veracruz, dos en
Campeche y cuatro en Yucatán, además de
los 10 hospitales que hay en el estado
de de Chiapas. Eh, esto eh representa
una suma de 2,730 camas eh y 93
quirófanos y y 1098 consultorios de
especialidad, particularmente de
pediatría, de ginecología, de medicina
interna y de medicina familiar. Eh, la
siguiente, también el IMSCO Plamar
históricamente en sus 46 años ha tenido
una distribución territorial muy grande
en el primer nivel de atención. con
3,621 unidades médicas eh rurales de
primer nivel, además de 184 brigadas y
1000 eh perdón, 140 unidades médicas eh
móviles eh que hacen muchísimo trabajo
eh sobre todo eh comunitario en zonas
rurales, en población eh indígena
también. Y lo más importante de lo que
se suma ahora al IMS es eh la siguiente.
Los trabajadores del IMS eh Coplamar,
28,000
trabajadoras y trabajadores, entre los
que se encuentran 7854
médicos y y médicas, 2,280 paramédicos,
9,250 enfermeras y enfermeros, 4,059
trabajadores eh de limpieza, almacén,
conservación. Y también algo muy
importante, 46,687
trabajadores de acción comunitaria, que
es uno de las eh del corazón de el
Coplamar, la vinculación con la
población, con la ciudadanía para las
acciones de de la de la salud. También
es importante mencionar que el Coplamar
eh entre sus trabajadores tiene a 1954
eh personas bilingües eh hablantes de eh
eh idiomas originarios de lenguas
indígenas. Y eh finalmente pues en su
historia la siguiente, por favor, tiene
eh actualmente a 10 millones de eh
personas atendidas, beneficiarios, eh
entre ellas también un número importante
de personas con seguridad social y esta
es la gran virtud de este de este nuevo
momento, porque se seguirá atendiendo a
la población que no tiene seguridad
social en estos lugares.
La atención será regular con una gran
ventaja que podemos hacer hoy, que es
tener al IMS Bienestar en 16 de estos 19
estados y también por el otro lado,
continuar con la atención de los
derechos habientes en lugares donde
también ha crecido mucho el el empleo
formal. Entonces, se convierten en
hospitales operados por el IMS, pero de
atención de atención universal. Eh, la
siguiente, por favor. Y finalmente
también viene una nueva etapa importante
porque vamos a poder incorporar
al modelo de atención del seguro social
en estos hospitales eh otras
especialidades que históricamente no se
tenían eh o solo se tenían en dos
hospitales, en Tajiaco y en San Quintín,
Otorrino, Trauma y Ortopedia y también
Optalmología. Vamos a hacer una
provisión presupuestal de los recursos
del IMS para poder invertir en estos
hospitales, también complementar eh
plantillas y evolucionar al final de
cuentas para que la atención sea para
todas y todos sin distinción de la
situación eh laboral. Por eso estamos
muy agradecidos, presidenta, la verdad
que después de 46 años de trabajo de
este programa Coplamar tiene un gran un
no un final, sino un una nueva etapa
incorporándose al régimen ordinario del
seguro social. Y tenemos un breve video,
si lo podemos pasar. Nos acompañan
también aquí, perdón, directoras,
directores de hospitales rurales,
coordinadores zales, el doctor
Cervantes, también de la unidad, eh que
están todos muy contentos de esta de
este nuevo paso. Adelante, por favor.
El IMS integra el histórico programa IMS
Coplamar a su régimen ordinario,
conservando su vocación comunitaria y
fortaleciendo su capacidad para atender
por igual a derechoentes y a quienes no
tienen seguridad social. Desde la
reforma de 1973,
el Seguro Social ofrece servicios de
salud a la población sin seguridad
social a través del IMSCO Plamar. Hoy es
el programa esencial para atender 10.8 8
millones de personas, incluyendo
población en comunidades rurales e
indígenas, continuará su operación en 19
estados, 1327 municipios a través de 81
hospitales, 3621 unidades médicas
rurales, 140 unidades médicas móviles,
68 albergues comunitarios y un total de
28,130
trabajadores. A ti, usuaria o usuario,
tu atención está garantizada. Seas o no
derechoente, nuestro compromiso es la
salud de todas y todos los mexicanos.
Gobierno de México.
Y pasaríamos a la a la firma. Gracias,
presidente.
Vénganse para
doctor.
Véanse todos.
Gusto
[Aplausos]
Muchas gracias.
Gracias. Muchas gracias.
Bueno, le pedí a Belmont una nota sobre
el tema de la reapertura de la frontera
para el ganado a pie.
Ayer eh se logró un primer acuerdo con
la Secretaría de Agricultura de los
Estados Unidos. siguen las mesas de
trabajo para poder acelerar esta
apertura, pero por lo pronto el 7 de
julio se abre la frontera de Aguaprieta
Sonora.
El 14 de julio, Puerto Palomas,
Chihuahua.
E el 21 de julio, San Jerónimo,
Chihuahua.
El 18 de agosto, Acuña, Coahuila. El 15
de septiembre,
Colombia, Nuevo León.
Estamos todavía trabajando para el punto
de exportación de Nogales, Sonora, pero
por lo menos ya hay un primer acuerdo,
eh, y seguimos trabajando con ellos para
poder acelerar que sea mucho más rápido.
Su argumento es que quieren eh abrir
primero para ver eh cómo se comporta el
tema del gusano barrenador. Les hemos
insistido en que pues está contenido
esta plaga, esta
situación para el ganado y está
particularmente en algunos lugares del
sur del país que no ha llegado al norte.
Pero bueno, lo importante es que ya haya
un acuerdo de cómo se va a abrir y que
sigue las mesas de trabajo. Bueno, esta
información es importante para todas y
para todos. Ahora sí vamos a la
información. A ver, aquí
eh muy buenos días, presidenta Han
Salazar de Noticiero en redes. Eh,
preguntarle primeramente sobre que la
Corte en la Corte, la Suprema Corte de
Justicia se está presionando por parte
de Movistar este tema que usted ya lo ha
abordado para que eh tenga el beneficio
fiscal de los 4442
millones de pesos. ¿Cómo lo está
presionando? Pidiendo a la Corte que
reemplace a la ministra Lenia Batres,
quien claramente se ha opuesto a este
tipo de de situaciones. Y bueno, pues
entendiendo que ya viene el final de de
la corte actual, viene el cambio el el
próximo primero de septiembre, ¿usted eh
qué opina? ¿Qué planteamiento haría al
respecto? porque todavía queda un
pequeño margen, pero aún para que esto
se pueda, bueno, con esta presión que se
está haciendo y que haya miembros de la
corte, que sabemos perfectamente que
también se han prestado este tipo de
cosas, ¿usted qué eh qué observa al
respecto?
pues que actúen conforme a derecho.
Ellos son los que
hablan muchos de los ministros y
ministras
del estado de derecho, pues que actúen
como tal
y que no sean
vínculos de interés los que estén
asociados a una resolución
y si no hay posibilidad pues que se lo
dejen a la nueva corte.
Pero esto de excluir a una ministra para
poder sacar una votación
como que no tiene mucha explicación. que
expliquen en tod en todo caso
públicamente por qué consideran
eh una u otra votación,
porque son recursos del pueblo,
impuestos que se dirigen a beneficios,
programas de bienestar, salud,
educación,
obras de infraestructura para el pueblo
de México. Entonces, las ministras y
ministros primero deberían ser
transparentes en su decisión. y
explicarle al pueblo por qué van a votar
de una u otra forma. Y segundo,
pues que actúen conforme a derecho
y si no pueden, pues ya que le dejen el
paso a la nueva corte.
usted en estas últimas semanas que le
quedan a la corte actual eh ve algún
riesgo de de más tipo de decisiones como
estas ganas no les faltan de resolver a
lo mejor acuerdos que hicieron en algún
momento con alguien,
pero hoy están
más
eh
[Aplausos]
están más visibles todas las decisiones
que toman.
y el pueblo sabe una u otra decisión.
Entonces, nadie dice que actúen mal o
que actúen en contra de una empresa.
Todos tenemos derecho a a la justicia,
las empresas, la gente pobre, la gente
rica, todos, nadie por encima de la ley,
como decía Juárez.
Pero pues que expliquen por qué, así
como Lenia explicó públicamente
o la ministra Lenia Bates explicó
públicamente cuáles son las razones que
ella plantea para no estar de acuerdo
con esta devolución, pues que los otros
lo planteen también
y que se actúe conforme a derecho y que
todos los casos que tienen ahí
pendientes, pues ya que si no van a
actuar bien,
conforme dicen las leyes, pues que se lo
dejen a la nueva corte
porque gana seguramente
muchos han hecho acuerdos
para favorecer a unos o a otros
y eso es lo que ya queremos que
desaparezca.
Presidente, en un segundo punto
preguntarle eh sobre esta postura del
PAN que ha estado aprovechando, por
supuesto, es un golpeteo, está muy
evidente, pero el día de ayer
presentaron o eh una denuncia ahora ya
con el tema de Véctor, estas eh estos
bancos, esta casa de bolsa que está
acusado, son acusaciones de Estados
Unidos y que aquí también se ha aclarado
pues que se está en investigación y en
revisión, Pero bueno, pues con esto ya
el PAN eh con este presunto lavado de
dinero que es la acusación que se está
por eh pues a lo mejor ellos tienen
pruebas, ¿verdad? Pero pero lo que
porque para presentar una denuncia pues
se necesitan pruebas.
Entonces, justamente lo que nosotros
estamos planteando pues es que no hay
pruebas para poder actuar desde México.
Aquí la pregunta es, presidenta, porque
eh una de las eh razones fue que eh
acusan o señalan, mejor dicho, que
Véctor eh tuvo que ver con eh dinero eh
movimiento de dinero de García Luna, que
por cierto se se le ha cambiado
recientemente de cárcel, eh pero no lo
mencionaron, no hacen mención, pero sí
mencionan al expresidente López Obrador.
¿Qué respondería ante esto? Pues es pura
propaganda de ellos porque no tienen
pruebas.
Si las pruebas que
enviaron del Departamento del Tesoro a
al gobierno de México
o la información que enviaron pues no
representaba prueba alguna. Aún así, la
Secretaría de Hacienda hizo su propia
investigación
y la Comisión Nacional Bancaria y de
Valores sancionó a esta casa de bolsa
dado que no cumplía con una serie de
cuestiones administrativas,
pero en términos de lavado de dinero no
presentaron ninguna prueba. A lo mejor
ellos tienen prueba, pero miren, es
parte de la hipocresía
y del engaño. Lo que presentó Pepe en la
mañana al principio de la mañanera.
Dicen que la ley de telecomunicaciones
le llaman ahora la ley espía,
eso es, ¿no?, su propaganda.
y dan como argumento un artículo que es
exactamente igual al artículo que ya
tenía la ley.
No se modificó nada
que esa solicitud de un juez poder tener
información de un teléfono, que eso
existe ahora y existe desde que se
aprobó la ley en su momento.
O sea, no cambia nada. de la ley
anterior a esta y le llaman, estamos
espiando. Pues, ¿cómo vamos a espiar?
Primero, ni el interés hay. Es un asunto
que tiene que ver con el mejor
funcionamiento del sistema de
telecomunicaciones en nuestro país y que
en caso de temas de seguridad, pues
pueda haber información de las empresas
telefónicas, igual que estaba antes,
nada más que ellos creen que como le
ponen un nombre, pues entonces la gente
se va a ir con la finta.
Pues no hay que informar, nada cambió en
la ley
de los de lo que ellos argumentan que
ahora el gobierno va a espiar a
personas.
No, no cambió nada, absolutamente nada
en esa ley que tuviera que ver con algún
espionaje. Nada.
O ley censura.
Fíjense por qué. Porque ahora resulta
que las audiencias tienen derechos.
¿Quiénes son las audiencias? todos
nosotros que escuchamos la radio, la
televisión y que si nos sentimos
ofendidos porque hubo algo que sabemos
que es mentira
o que no debería de haber salido, pues
podemos ahora sí reclamarle a la
televisora, al radio y ellos tienen la
obligación de aceptar ese reclamo.
Eso dicen que es censura. ¿Cómo va a ser
censura que los que escuchamos o los que
escuchan,
saquemos el nosotros, los que escuchan
la radio y la televisión ahora sí tengan
derechos de reclamar, oye, dijiste una
información de mi colonia que no tiene
nada que ver. Oye, dijiste algo que no
corresponde a la información que
deberían recibir las niñas y los niños.
Ahora va derecho del que escucha, del
que ve. Antes no. Antes era
lo que diga el medio de comunicación.
Eso es. No, ahora la ciudadanía puede
reclamar.
A eso le llaman censura. Pues, ¿cómo?
es todo lo contrario,
es una revisión ciudadana del derecho a
la información, que es un derecho
constitucional. De hecho, una de las
cosas, presidenta, que expone el
panismo, digo, hay varios actores,
varios dirigentes ahí que es eh de lo
que más han estado recalcando para me
parece asustar, es eh van a saber dónde
estás, con quién estás, qué vas a hacer.
es un tema de geolocalización y que eso
se va a poder hacer eh automáticamente
en cuanto se apruebe esta ley. Ese es
uno de los puntos que creo que ha
remarcado bastante y que bueno, aquí se
ha expuesto el tema de la ley muy
claramente cuál es el sentido. Es falso.
¿Cuándo se hace? Cuando hay presunción
de un delito y un juez lo permite,
no para cualquier ciudadano. Eso está
prohibido y sigue prohibido y estaba
prohibido y está prohibido ahora.
Solamente frente a una investigación de
un delincuente, un presunto delincuente
que se sabe su teléfono, pues se le pide
un juez, "Oye, necesito saber su
geolocalización." Porque si se
detuviera, fíjense, si una persona se
detiene
debido a que se encontró su localización
a través del teléfono, pero no fue orden
de juez, no es válido para el juez.
Entonces es igual que estaba antes, no
hay ninguna diferencia. Es inventar
y la hipocresía, porque ellos sí nos
espiaban a nosotros.
La verdad recuerdo que cuando iba
a ser candidata a jefa de gobierno,
llegaron unos, creo que ya lo he
platicado, ¿no? Llegaron unos jóvenes a
verme.
Eh,
yo creo que sí lo puedo decir ya pasó
mucho tiempo. Trabajaban en la Fiscalía
General de Justicia de la Ciudad de
México y llegaron a buscarme.
Recuerden que yo era jefa delegacional
de Tlalpan. Después me salí para estar
en campaña y llegaron a buscarme a
decirme, "Oiga, le queremos decir algo.
Nos pidieron que interviniéramos su
correo electrónico,
nada más para que tenga cuidado
de los muchachos que estaban en contra
de que se hiciera eso.
Eh,
no, eso ya es otra cosa.
Ya se lo pueden imaginar ustedes.
Entonces, eso se hacía antes,
cuando el Yo soy 132, ¿se acuerdan que
hubo un escándalo ahí de que traían las
fotografías de quiénes eran las
personas, dónde vivían, dónde? Nosotros
no hacemos ninguna persecución de la
movilización social, ni de la oposición,
ni de ni espiamos, ni claro, necesitamos
herramientas para cuando hay un presunto
delito y se fortalece ese proceso.
Presidente, presidenta, perdón, este, el
pregunta también sobre la reaparición de
el expresidente Peña Nieto en un
documental donde expresó, por lo menos
en respecto al eh al donde se pretendía
ser el aeropuerto de Tescoco, que bueno
que hasta el momento no hay eh pruebas
de la corrupción al respecto. Eh, pero
más que esa declaración en sí, porque eh
pues es la presencia o la reaparición.
¿Usted cómo cómo lee esta reaparición?
eh eh con una intención política o como
algo algo normal.
Pues es muy pronto como para saber eh
por qué sale en este es un documental,
¿no? Sí.
Lo importante sobre el aeropuerto es que
más allá de si hubo malos manejos o no
hay investigación sobre el recurso que
se utilizó para la construcción del
aeropuerto,
la esencia
es que se iba a construir un aeropuerto
en un lugar con hundimientos,
que es un vaso regulador
de el agua que sale de la zona
metropolitana del Valle de México en
época de lluvias. Estas inundaciones que
hemos visto, si hubiera estado el
aeropuerto hubieran sido peores porque
no hay un canal para distintos ríos que
llegan a esta zona.
Y la otra es que querían convertir el
aeropuerto actual de la Ciudad de México
en un desarrollo inmobiliario y ahí es
donde estaba el gran negocio.
700 haáreas que querían convertir en un
nuevo Santa Fe
con la venta de predios y la
construcción inmobiliaria.
Entonces, esas fueron las razones por
las cuales se decidió por el pueblo de
México, además porque hubo una consulta
que el aeropuerto se hiciera en
Santa Lucía.
Por último, presidenta, eh, ¿cuál es su
postura respecto en Estados Unidos está
ahora eh se pretende confinar a los las
detenciones de los migrantes en Estados
Unidos en un lugar que ahora se le está
conociendo como o se le va a cruzar como
el alcatrz de los caimanes? Esto con un
de acuerdo a lo que se ha estado
sabiendo eh sobre las condiciones son
francamente eh violatorias en todos los
sentidos de los derechos humanos. Eh,
también salió a un dato donde eh se
menciona que hay aproximadamente 59,000
migrantes detenidos eh o o retenidos eh
no sé cuál sea el término jurídico
exacto y que además bueno, pues no saben
eh hablamos en general, pero gran parte
de nuestros de de nuestros hermanas y
hermanos que bueno pues han eh eh pues
podrían estar en estas condiciones,
empeorar todavía más con este eh esta
dureza y violatorio. me parece eh
evidentemente a los derechos humanos
preguntarle, presidenta, este estos
temas que son pues de los más de lo más
delicado, ¿usted lo contempla? Eh, pues
seguirlo exponiendo. Eh, ¿cuál es
digamos el siguiente paso para poder
plantearlo en la mesa eh ante pues una
delicada coyuntura con Estados Unidos?
Pues no estamos de acuerdo en tratar a
los migrantes como criminales.
Una familia, un hombre, una mujer, un
joven
que va a los Estados Unidos. Estados
Unidos se formó de migrantes.
Es un país que se formó de migrantes de
muchos lugares del mundo
y además
particularmente los migrantes latinos y
los mexicanos
son muy importantes para la economía de
Estados Unidos. Es lo que hemos estado
aquí planteando,
el
querer
que
catalogar un migrante como criminal
o pretender la deportación de
millones de migrantes, como dicen, pues
le va a afectar a la economía de Estados
Unidos. digo viéndolo desde su
perspectiva,
pero además es violatorio totalmente de
los derechos humanos.
Lo que nosotros hemos planteado en notas
diplomáticas, en las conversaciones,
cada vez que estamos allá es que en el
caso de un mexicano, una mexicana
que no tenga papeles, que es detenido y
que no tenga, sobre todo los que tienen
menos de 2 años tienen menos
posibilidades dentro del marco legal de
Estados Unidos de defenderse dentro de
ese marco legal que de inmediato lo
recibimos en México.
Pero en condiciones
que no sean violatorias de sus derechos.
Pero además vamos a defender a las
mexicanas y a los mexicanos allá tengan
un mes, dos meses, 3 meses, un año o 2
años o 10 años o 20 años allá.
en el contacto con con la gente. Solo
quiero expresarle, presidenta, que eh
mucha gente dice, hay que decirle a la
presidenta que estamos con ella. Yo se
lo expreso también directamente.
Obviamente pues esto no le gusta mucho a
ciertos medios, pero no voy a leer el
escándalo que armaron con Hugo. Sí, que
bueno. Eh,
de veras es que es increíble. y pues eh
doctorado en John Hopkins
y bueno, pues bueno, en salud pública,
perdón, no te dejé terminar,
es que me acordé de eso. Sí, presidenta,
y que pues muchos estamos orgullosos de
usted. Muchas gracias. que ante pues
finalmente somos mexicanos, mexicanas y
pues yo sé que este tipo de cosas muy
difícilmente compañeros, compañeras lo
pueden expresar porque hasta los pueden
correr, pero muchos que tenemos esta
libertad se lo decimos. Eh, estamos con
este país y usted es la líder y lo ha
hecho de manera, me parece a mí,
excelente y seguirá contando con este
apoyo de millones, millones de mexicanas
mexicanos. Ayer salió una en el una
encuesta en el financiero que luego ni
nos quieren en el financiero, pero sale
una encuesta. A ver, salud, salud,
salud. Vamos a ver, a ver este acá y
luego Nancy y luego vamos a las
siguientes filas.
Gracias presidenta. Buenos días. Buenos
días a los funcionarios. Marco Antonio
Olvera del Periódico Digital Hidalgo
News y del canal México News World.
Presidente, tengo un tema sobre salud.
Primero, eh hacerle un reconocimiento a
su gobierno a través de el subsecretario
para América del Norte, Roberto Velasco,
quien contribuyó a que fueran
trasladados los restos de unos un vecino
que de el municipio de donde vengo,
donde vivo, del estado de Hidalgo,
porque bueno, el joven pues se suicidó
luego de las redadas de Donald Trump y
bueno, su familia pues de escasó
recursos y aparte tenía que pagar una
gran cantidad por cuando se cruzó al
norte. Pero gracias por esa
colaboración. Y con el tema de salud,
presidenta, eh yo quisiera preguntarle
sobre eh el acceso a la gente con este
ingreso, bueno, esta incorporación de
este sistema al Bienestar, si van a
tener todos acceso o van a tener ciertas
restricciones, porque algunos siguen
añorando ahí el tema de el Seguro
Popular, incluso la derecha pues anda
diciendo que pues no sirve IMS y que
pues prácticamente han dejado en el
desamparo a los ciudadanos que tenían
ese servicio. Y continuó ahorita con un
tema de del IMS en específico. El IMS en
Star es una
institución pública que
vale la pena
dar todo
para construir la mejor institución
pública de salud.
El Seguro Popular, la descentralización
de la salud no dio resultados.
A lo mejor la gente porque tenía una
credencial pensaba que estaba
incorporado a un sistema de salud, pero
había desabasto de medicamentos, no
había tensión. Eh, todos los sistemas
estaban prácticamente subrogados a
privados, costaban tres veces más de lo
que en realidad cuestan. El acceso a los
medicamentos era de muy poquitos
medicamentos.
Eh, y en realidad era un proceso hacia
la privatización del sistema de salud.
Ese era el objetivo.
El IMS Bienestar pues es un sistema de
salud pública que atiende todos los
servicios de manera gratuita, toda la
atención a la salud.
Eh,
venía ya un deterioro muy grande desde
que llegó el presidente López Obrador.
Miren, hemos el presidente hizo un
esfuerzo
extraordinario.
Recordemos la pandemia ahora con el tema
de que salió todo con Hugo. Con Hugo.
Eh, se construyeron, tú debes eh
recordar cuántos hospitales se
construyeron durante la pandemia para
poder atender a los enfermos de de COVID
20 20 nada más en el IMS, pero de otros
hospitales
se fueron 40 hospitales que se
construyeron prácticamente, que estaban
caídos, que no estaban en utilización,
que de inmediato se pusieron en
operación y en un mes estaban
funcionando. and para la gente e
las vacunas. Fuimos de los primeros
países que llegaron las vacunas por un
trabajo permanente que me consta porque
estuve en esas reuniones del presidente
López Obrador que incluso cuando tuvo el
COVID estaba pendiente de que fueran a
hacerse los contratos para que a tiempo
se llegara llegara la vacuna a nuestro
país, un programa de vacunación muy
exitoso en todo el país y con las
dificultades de una población con
enfermedades
pues crónicas como la diabetes,
hipertensión, que fue justamente donde
pegó el COVID, una información
permanente por parte de Hugo en las
tardes, eh orientando a la población.
Todo el mundo tenemos errores, nadie es
perfecto, pero el esfuerzo que se hizo
fue extraordinario. Y después de la
pandemia, pues construir un sistema de
salud federalizado
a partir de hospitales que ya venían
eh con muchos problemas, hospitales
contratados con las famosas asociaciones
públicoprivadas abandonados.
Abandonados. El hospital de Juárez.
Bueno, se tardaron como 7 años, ¿no?,
en acabarlo porque o más
por todos los problemas administrativos
que estaban asociados a ese hospital
como a muchos otros.
Entonces, ¿a qué nos estamos dedicando
ahora? consolidar ese sistema, a que
todos los quirófanos estén abiertos, a
que todos los equipos quirúrgicos para
operar estén en funcionamiento, a que la
clínica es nuestra, a través de la
participación de la gente nos ayuden a
mejorar los centros de salud de una
manera pues directa, que no requiera
tanta burocracia.
Estamos eh resolviendo todos los
equipamientos de todos los hospitales
que aún quedan, contratando a los
médicos. Hay recursos y una burocracia
interna también que viene desde aquellas
épocas del Seguro Popular, que lo único
que era pues eran mecanismos para seguir
eh
haciendo que el dinero llegara a unos
cuantos y no llegara a todos.
Entonces es un eh sistema de salud,
porque no es un programa, es un sistema
de salud que va a funcionar al 100
porque va a funcionar. los medicamentos.
Ha sido en efecto, eh tuvimos problemas
en la licitación, pero la decisión entre
tener un esquema donde las farmacéuticas
que licitaron
en contubiernio con algunos
funcionarios
ganaran licitaciones a sobreprecio o
acabar con eso y volver a licitar. No
fue una decisión fácil por el abasto,
pero no podemos nosotros avalar un acto
de corrupción.
Entonces se trabaja, yo me reúo todos
los lunes, 2 horas, a veces 3 horas
dándole seguimiento a cada tema. ¿Qué
pasó con el quirófano de aquí? ¿Qué pasó
con el medicamento? ¿Ya se resolvió este
problema? ¿Ya se resolvió el otro?
Esa convicción no la tiene la derecha,
nunca la va a tener.
El conservadurismo no ama al pueblo,
no quiere a la gente.
Eso es la gran diferencia.
Y cuando hay cariño, convicción,
trabajo, honestidad, las cosas salen y
mucha persistencia.
Entonces, eh los problemas que todavía
tiene el IMS Bienestar se van a ir
resolviendo y mucho va a ser este año.
Presidente, sin temor a equivocarme,
usted trabaja entre 15 y 18 horas
diarias y está firme en la en el combate
a la corrupción, que eso me parece
extraordinario. Luego de que llegara el
presidente Andrés Manuel también pues
fue su lema de campaña, su lema de
gobierno y usted pues lo continúa. En
ese sentido, hay un tema aquí en el IMS,
que afortunadamente está el director del
IMS, Soy Robledo. Y desde las oficinas
centrales del mismo instituto,
concretamente
desde la dirección de administración y
la unidad de adquisiciones, se han
girado instrucciones a los órganos de
operación, administración desconcentrada
en los estados de la República y las
unidades médicas de alta especialidad
para que contraten las empresas que
prestan el servicio médico integral de
estudios de laboratorio clínico, en
muchos casos sin causa justificada. a
fin de que sean sustituidos por otros
laboratorios que garanticen, entre
comillas, oportunidades de negocios,
independientemente de la calidad del
servicio que puedan otorgar. ¿Valdría la
pena, presidenta, que el órgano interno
del control de la Secretaría
Anticorrupción y del Buen IMS, que por
cierto perdió imparcialidad en el
periodo 2023 y 2024, echara una mirada
para que vieran qué está sucediendo con
este tema en estados como Morelos,
Puebla, Querétaro, Aguas Calientes,
Nuevo León, Oaxaca, Chiapas, Zacatecas,
sur de la Ciudad de México, y Veracruz.
Eh, aquí yo traigo un documento que
obviamente no voy a decir el nombre del
funcionario que gira las instrucciones,
se lo dejo aquí en comunicación social
para que usted lo vea y quisiera saber
la respuesta de Soe.
Sí, muchas gracias. Y solo para este
corregir el el dato, presidenta, fueron
62 hospitales aproximadamente.
Además de la reconversión hospitalaria
en los hospitales que dejaron de atender
otras enfermas para atender COVID, se
abrieron cerca de 62 hospitales entre el
IMS, el Iste y Sedena, que también hizo
la construcción de hospitales o
hospitales que estaban abandonados eh o
a medio concluir que se utilizaron eh o
se aperturaron para para COVID. A ver,
lo que me está diciendo es la unidad de
adquisiciones lo solicita a los a las
delegaciones, a los OATS y a las se
unidades médicas de alta especialidad
que se contraten laboratorios.
Efectivamente, laboratorios siempre hay
necesidad, se hacen millones y millones
de pruebas de de laboratorio al año y y
todos los días. Eh, en estos
procedimientos lo que se hace es siempre
por una licitación pública eh para poder
contratar el servicio. El servicio,
¿cómo opera en el seguro social? Las
máquinas de laboratorio, las
centrifugadoras, todos estos eh equipos
se licitan eh para que se pueda prestar
el servicio a partir de la adquisición
de los reactivos. Es decir, las máquinas
se dan en como datos, se adaptan en el
en el lugar y cada año que llega esto
empiezan eh los eh diferentes
proveedores a buscar mecanismos para
favorecer o desacreditar a un proveedor.
Al final de cuentas es una licitación
pública que se sube a Compranet, que
tiene todos sus procesos de junta de
aclaraciones, preguntas, eh testigo
social. Por cierto, la Auditoría
Superior de la Federación auditó todos y
cada uno de los procesos de de
laboratorio, que justamente uno de las
claves aquí es que los sistemas sean
institucionales para que todos y cada
uno de las recetas de un laboratorio, es
decir, un laboratorio no llega una
persona a solicitarlo, va a su consulta,
el médico, la médica le eh indica que
tiene que hacerse un estudio de
laboratorio, entonces va al a al
laboratorio
y y está indicado por el propio eh
médico. Entonces, eh no es una
irregularidad, es una necesidad que se
que se establece de esa de esa manera.
No entiendo en dónde encuentra usted el
presidenta. Director, el tema es que
durante la administración del
presidente, el el ISE y obviamente el
IMS cayó en banca rota, digamos, porque
se contrataron empresas que eh rentaban,
obviamente, las camillas, que hacían
estudios de laboratorio más caros cuando
el instituto o o el Iste o ustedes
tenían los implementos y obviamente los
laboratorios para realizar. Entonces, si
el instituto se está se está
fortaleciendo,
se está fortaleciendo, eh yo no yo no
entiendo y discúlpenme mi ignorancia,
¿por qué contratar externos cuando el
instituto se está refortaleciendo y, por
supuesto, tiene la capacidad, como dice
la presidenta, para convertirse en un
instituto que sirva para atender a los
pacientes en México. Sí. A ver, eh eh
las camillas no tienen nada que ver con
los laboratorios, no es un ejemplo. Yo
no estoy diciendo que ahorita no eh y y
no el caso de Camillas, que es un
mobiliario, digamos, un un equipo,
nosotros no rentamos camillas, no
rentamos camas, no rentamos quirófanos.
En el caso de los laboratorios, insisto,
eh siempre que se hace un análisis del
costo y el beneficio entre comprar el
equipo de laboratorio, tenerlo y tener
un contrato al final de cuentas para su
mantenimiento, se ha visto. No son
laboratorios externos al IMS, ojo, son
laboratorios que ocurren al interior de
las instalaciones con el personal del
Seguro Social. No es una subrogación
hacia los un laboratorio privado, eso sí
se lo quiero aclarar, sino que se llega
la máquina, se instala la máquina en los
diferentes peines de laboratorio que
están en los hospitales del del IMS y lo
que se compra son los millones de
pruebas eh reactivas y otros muchos
insumos que provee esta este proveedor.
Y las máquinas, en el caso de
laboratorio, eh, solamente en el caso de
laboratorio son máquinas que están en
comodato en el IMS. Por eso muchas veces
se hacen esto de manera plurianual,
porque si se estuviera haciendo año con
año se encarecería muchísimo, además de
que siempre la instalación y la
desinstalación de estos equipos pueden
generar retrasos en la en la prestación
del propio servicio. En muchos otros
casos eh eh lo equipos son propios del
seguro social. Eh, en el caso específico
del laboratorio, que es uno de los
servicios más frecuentes y que se hacen
eh más al día, son cerca de eh 50,000
estudios de laboratorio diarios, eh pues
ese es el modelo que que nos da mucho
mejor resultado. Entonces, esas empresas
que ya te te comento eh para apoyar aquí
a SOE, ¿sí? Eh, bueno, primero no
estaban en bancarrota ni el IMS. El MIMS
tiene más recursos ahora que lo que ha
tenido en toda su historia gracias a la
política laboral de el presidente López
Obrador y que nosotros hemos contado
antes de que llegara el presidente sí
había unas dificultades. El ha tenido
más problemas, pero se está
capitalizando.
Es muy distinto. En un hospital a lo
mejor el los doctores me pueden eh e
pueden explicarlo mejor.
Se privatizaron muchos eh servicios,
por ejemplo, hemodiálisis,
se contrató el servicio y venían y
ponían todo.
En esos casos, pues lo que se está
haciendo es, ¿qué caso tiene contratar
toda la hemodiálisis? Si si en el
hospital se pueden tener los equipos de
hemodiálisis y se puede hacer a través
de los propios trabajadores del IMS, del
IMS Bienestar o del ISTE.
eh y algunos otros eh servicios que
están asociados. Ahora, en el caso de
laboratorios, ¿qué pasa?
Se requieren comprar reactivos para los
laboratorios. Eso no los hace el
gobierno ni pretende hacerlos. Entonces,
se requieren reactivos para el
laboratorio. Entonces, algunas empresas
dicen, "Cuando me compres el reactivo,
yo te pongo los equipos de laboratorio.
Te voy a cobrar 5 centavos más por cada
prueba, pero yo te pongo los equipos."
Y entonces en la licitación, en vez de
solo licitar los reactivos, licitas los
reactivos y el equipo más sencillo de
laboratorio que te pueden poner ellos
mismos. En un análisis que se hizo, sale
más barato eso que comprar los equipos y
aparte los reactivos. Entonces, en ese
caso pues vale la pena hacer ese
proceso. En otros casos como la
hemodiálisis, ¿no? Porque además estás
perdiendo capacidad. Entonces, a eso se
refiere soy. De hecho, el programa de,
¿cómo le llamamos ahora?
La muestra vieja o laboratorio en tu
clínica que está en el Estado de México,
tiene un esquema de este tipo y es
totalmente transparente y se pueden dar
los números y eso permite pues que ellos
mismos te estén poniendo el equipo
porque de todas maneras les tienes que
comprar los reactivos. es algo que
ofrecen los propios proveedores y no
pierdes capacidad como institución.
Entonces, depende también de qué
servicio y siempre hacerlo de manera
transparente. Gracias, presidenta. Y ya
por último, e un tema de corrupción que
no se da en el país, ¿verdad? Sobre todo
del PAN. Eh, pues no veo ahí a Sochil
Gálvez, a Lili Téz y más demás grupos.
eh va manifestándose por dos temas
importantes en el estado de eh
Guanajuato. presenta. En días recientes
la empresa mexicana Seguritec pues eh
difundió que le dio una casa al
exgobernador de Guanajuato, Diego Sinué,
por allá en Houston, Texas, porque pues
durante su gobierno le había dado eh
contratos multimillonarios con el tema
de seguridad y demás de una empresa del
señor Daniel Eskelenavic y ahí el
Pcttech. Eh, estos señores eh bueno,
forman parte de esta empresa, ellos le
regalaron la casa o se la prestaron a
Diego Sinuet, presidenta, y obviamente
aquí hay contratos multimillonarios eh
con el gobierno y se dice que también
podría tener esta empresa contratos
porque le vende eh cuestiones de
seguridad a los gobernadores de eh Baja
California, Quintana Roy y el Estado de
México y que hay contratos por más de
2,000 millones de pesos. Eh, yo no sé si
a través de su gobierno eh se pudiera
ver si los gobiern los gobiernos de los
estados mencionados tienen contratos con
esa empresa, porque pues al rato va a
ser un golpeteo para Morena, que pues
les van a dar casas y inventa la derecha
y obviamente pues eso es, ¿no? Bueno,
son cosas distintas. Una cosa es una
licitación de algún tema y gana una
empresa y si es transparente y está en
precio y no hay problema, pues gana la
empresa. Otra cosa muy distinta
es que le ofrezcan una casa o alguna
prevenda a partir de la contratación con
la empresa. Eso sí se llama corrupción,
con todas sus palabras. Entonces, yo
creo que el exgobernador de Guanajuato
debería salir a aclarar en primer lugar
si esto es cierto o no, porque yo
también vi la nota. Entonces, el primero
que debería salir a aclarar pues es él.
Eh, y ya pues en el proceso de entrega
recepción
eh si se encontró algo por parte del
estado de Guanajuato, pues tienen que
reportarlo. Presida, y el tema del agua
y ahora no es de mi municipio, que por
cierto va avanzando mucho y qué bueno y
cosa que le agradece la gente y por
supuesto al director de la CONAGO. El
tema presente es con el sistema Batán
Agua para todos, donde el pasado 4 de
junio de este año fue recibida en la
legislatura del estado de Querétaro la
iniciativa Sistema Batán, agua para
todos, enviada por el gobernador de el
estado de Querétaro, Mauricio Curi eh
González. En ese tema, presidenta, pues
eh eh el gobernador, que además ya se
va, no le va a dar tiempo de concluir
esta obra, es una obra que lleva eh pues
por supuesto eh millones de pesos en
inversión.
son 35,722,784,982
pesos eh esta obra, pero el sistema
Batam eh que tiene planeado llevarse una
operación de hasta ejecución y operación
de hasta 30 años, pues tiene algo grave,
presidenta, porque este sistema pretende
potabilizar el agua de aguas negras,
agua cruda, como se dice. dice, y eh
pues piensan distribuirla como agua
potable para el estado. Eh, ese es es un
acto pues vil porque no se le puede dar
de Pero a ver, porque sí hay que
aclararlo. Sí, hay una norma
a esa voy. Sí, la norma en la SEMARNAT,
a menos que cambie, hay países que
reciclan su agua
eh
de desecho
y queda potable, o sea, tecnológicamente
es factible hacer algo así. ¿Qué pasa en
México? En México hay una norma
ambiental que establece que si llegas a
potabilizar, bueno, se recicla el agua a
través de plantas de tratamiento y tiene
que estar un tiempo en reposo en algún
cuerpo de agua y después de eso su
potabilización.
Eso lo dice una norma y tienen que
cumplirse pues todas las reglas
ambientales para que esto pueda ser así.
Eh, en el caso del proyecto Batán, pues
tiene que analizarse si es viable o no
es viable ahí por parte de los diputados
del estado de Querétaro, porque entiendo
que tienen que aprobarlo, pero sí es
importante que la gente sepa que si hay
normas que permiten que agua de desecho
a través de filtros, filtros, filtros,
filtros puedan llegarse a convertir en
agua potable. Y en México tiene que
tener pues una serie de normatividades.
¿Cómo se hacen esas normas ambientales?
Que este está desde hace mucho tiempo.
Se juntan expertos
en la materia, ¿sí? Y discuten durante 6
meses, 7 meses, eh la posibilidad de
hacer esa norma. Se hacen estudios, se
ve y finalmente ponen la norma y luego
sale a consulta pública y después de la
consulta pública pues ya se ve si se
aprueba o no se aprueba. Entonces ese es
el caso de México. No hay hasta ahora
una norma que establezca que sea
directo. Tiene que estar en reposo
durante un tiempo. ¿Y usted la considera
factible o no? Como científica. Pues
tiene que tiene que revisarse en qué
casos cuando no hay oportunidad de tener
agua de ningún otro tipo, hay países
africanos que lo hacen y funciona.
Entonces, eh, ¿qué tienes que
garantizar? Pues que el agua siempre sea
potable. Nosotros no tenemos ningún
proyecto que tenga que ver con uso
directo. Se tendría que cambiar esa
norma ambiental.
Eh, hay proyectos que tienen que ver con
eh con esta norma que está explícita.
eh investigada por científicos y que es
eh viable y posible, pero tiene que
cumplir pues muchísimas
eh cuestiones tecnológicas. Okay,
gracias presidente. Buenos días.
A ver,
ya luego vamos atrás. Ahora ya me fui
con primera fila otra vez ver la
costumbre.
Gracias, presidenta. Buenos días. Buenos
días a todas y a todos. Nancy Flores de
la revista Contralínea. Presidenta, ha
hecho referencia en la mañanera de hoy y
también la semana pasada de la necesidad
o incluso la urgencia de que el poder
judicial que va a tomar posesión el
próximo 1 de septiembre, pues ahora sí
haga justicia y que no esté sometido a
intereses oligárquicos o incluso a temas
de corrupción. Preguntarle si también
sería deseable, presidenta, que a partir
de esa fecha en que se, digamos, se
puede decir que se está refundando este
poder judicial, ya quede atrás el
régimen de privilegios. Sabemos
perfectamente que la actual Suprema
Corte de Justicia de la Nación y en
general el Poder Judicial de la
Federación, pues había más de 2,000
funcionarios y funcionarias que ganan
más que usted. Pero el régimen de
privilegios incluye otras cosas. Por
ejemplo, que se les pague servicio
médico privado, que tengan acceso a, por
ejemplo, que se les pague la colegiatura
a sus hijos e hijas en escuelas
privadas, que también se les pague todo
el tema de telefonía móvil eh y
telefonía fija en sus domicilios, eh con
extensión para sus familias. Incluso hay
algunos eh algunas evidencias de que se
les habría pagado viajes al extranjero
que no necesariamente eran para pues
funciones del propio poder judicial y
todo el tema, por ejemplo, de estos
bonos de más de medio millón de pesos eh
que se le conoce como el pago por
riesgo. Entonces, preguntarle,
presidenta, si sería deseable que ese
régimen de privilegios quede en el
pasado a partir del próximo primero de
septiembre con independencia de si son
funcionarios que vienen del pasado o de
los nuevos que llegan.
Hay que ver la parte. La Constitución
trae una parte en donde sí dice
claramente que los ministros no pueden
ganar más que la presidenta,
eh, ni ningún trabajador del poder
judicial. Hay que ver una parte que
tiene que ver con lo laboral eh, para eh
no cometer ninguna injusticia, pero
obviamente
el objetivo es que ese recurso
se utilice para lo que es necesario.
Entonces sí, el objetivo es que el
primero de septiembre sea una nueva
corte en todo el sentido de la palabra,
que viva en la justa medianía,
sí requieren seguridad. por algún caso
que tratan, pues esa es otra cosa.
Pero que no tengan bonos, que no tengan
seguros médicos privados, todo esto que
hoy tienen, pues no son servidores
públicos y como tal, si quieren pagarlo
su salario, pues es su derecho, pero no
tienen por qué usar recursos públicos
para privilegios específicos de los que
hoy goza.
Para lo del pasado no dice nada la
reforma constitucional, pero por lo
menos es importante que a partir del
primero de septiembre
otra cosa mariposa.
Presidente, también en otro tema en la
revista Contralínea acabamos de publicar
un reportaje acerca de las eh de ya los
cambios que se están viviendo en el
esquema empresarial paralelo que tenía
Petróleos Mexicanos. Hemos documentado
que una de las empresas de estas
filiales eh que Pemex tenía en el
extranjero, particularmente en el
paraíso fiscal de Islas Caiman, Pemex
Finance, por fin fue liquidada esa
empresa. Fue creada en el sexenio de
Ernesto Cedillo. Como la mayoría, Pemex
llegó a tener 61 empresas, 100% de su
propiedad, pero que eh pues trabajaban
como privadas. Eh, de hecho, muchas de
ellas radicadas en el extranjero y no se
les aplicaban las leyes mexicanas porque
no son extraterritoriales. preguntarle
cómo va este tema de la reconfiguración
de Pemex, particularmente el caso de
estas filiales privadas y sobre todo
también saber si en el caso del grupo
PMI que tenía su eh tesorería en Países
Bajos, si ese dinero que es dinero
público, a pesar de que mucho tiempo lo
trataron como dinero privado, ya se va a
repatriar por fin a México. Y también,
¿qué pasa con el grupo Mexgas?
Estamos trabajando
en una
transformación profunda de Pemex,
muy profunda.
Yo creo que en unas
tres semanas más o menos, sea aquí en la
mañanera o en un evento especial, podrán
presentar la secretaria de Energía, el
secretario de Hacienda y el director de
Pemex,
e
lo que ha significado todo este proceso
de transformación y lo que va a
significar para adelante.
Primero es la integración vertical de la
empresa. ¿Qué quiere decir eso?
Pemex desde 1992, desde Salinas de
Gortari, tuvo una un primer cambio en
las leyes
que estableció que debería de haber
subsidiarias.
Entonces hicieron Pemex, exploración y
producción, Pemex, refinación, Pemex, eh
petroquímica, Pemex, lo dividieron.
Eh, ese fue un primer proceso.
Después, pues vino todo el proceso de
privatización de sus servicios. Ya los
trabajadores de Pemex cada vez hacían
menos y la mayoría era contratado por
fuera. Después de eso vino la creación
de filiales
y ya la reforma del 2013 ya fue así como
el golpe maestro
para facilitar la corrupción.
y desmantelar Pemex, 40 filiales.
Entonces, gracias al cambio
constitucional que se hizo en el 28
constitucional y a esta reforma de todas
las leyes, se realmente se echó para
atrás el
por lo menos el, yo diría el 60 70% de
la reforma del 2013
y quedan algunos esquemas de inversión
privada a través de contratos mixtos.
Eh, todavía puede haber inversión
privada, pero el propio Pemex cambia por
completo y tiene además la atribución de
ser el primero que dice, "Yo tengo la
posibilidad de explotar este
yacimiento." Lo explota Pemex, lleva
primicia.
Si no lo puede explotar Pemex, entonces
lo explota otro. Pero lleva eso no
existía antes con la reforma del 2013.
Eso por un lado. Por otro lado, toda la
situación financiera de Pemex, que el
mayor problema de Pemex ocurrió en el
sexenio de Peña.
viene ya de Calderón, viene de Fox,
viene de Cedillo, viene de Salinas, pero
ya el mayor problema
fue con la apertura total porque Pemex
dejó de percibir recursos de la venta de
gasolinas de
y entonces se fue descapitalizando
y la deuda creció. A ver si tienen por
ahí la gráfica de la deuda. Cuando más
crece la deuda es una parte con
Calderón.
Y luego con Cedillo,
o sea, 91.9%,
o sea, el doble la deuda de Pemex. ¿Y
para qué servía? Para el gasto
corriente, porque ni siquiera era para
nuevas inversiones.
Entonces, estamos trabajando. Ha sido un
trabajo muy intenso. Así como me reúno
los lunes con
salud, los martes me reúno con energía.
2 horas y le hemos dedicado mucho tiempo
a Pemex ayudándoles a tomar decisiones a
ver cómo resolvemos los problemas.
Presidente López Obrador bajó la deuda y
nosotros tenemos un esquema integral de
visión de largo plazo de Pemex, no
solamente cómo vamos a salir en el 2025
con lo que todavía le debemos a
proveedores, con las inversiones de este
año, sino una visión de aquí por lo
menos al 2040.
de cómo Pemex va a seguir explotando
petróleo, gas, petroquímica
y otras eh acciones. ¿Cómo va a
garantizar sus contratos de servicio?
¿Cómo va a garantizar sus contratos
mixtos? Si Pemex no puede y llega a ser
un privado, ¿cómo sería este mecanismo y
cuánto impuesto tendría que pagar?
Entonces, todo esto eh lo estamos
trabajando eh y obviamente la secretaria
de Energía, el secretario de Hacienda y
Pemex están haciendo un trabajo
extraordinario. Entonces, como en tres
semanas
más o menos ya podemos presentar toda la
visión para Pemex, es muy importante y
ahí pues contestamos todas tus preguntas
de cuántas filiales hay, todas las
cuentas que había fuera que no pudo
quitar el presidente López Obrador, eh,
y que nosotros sí ya estamos
consolidando e integrando verticalmente.
¿Qué quiere decir verticalmente? pues
que de desde la desde la exploración
hasta la venta de gasolina es una sola
empresa, no tiene que haber tantas con
cuentas claras,
pero es una sola empresa. Ninguna
empresa petrolera del mundo
tenía la organización que tenía Pemex.
Ninguna.
Todas están verticalmente integradas con
cuentas claras entre la producción y la
refinación,
pero están verticalmente integradas
desde lo primero hasta lo último. Por
eso se llama verticalmente integrada y
eso es lo que estamos haciendo con Pemex
y eso le va a dar una larga vida a Pemex
y va a dar mucha transparencia.
En otro tema, presidenta, preguntarle si
en la Secretaría de Gobernación se ha
avanzado en la investigación interna
para determinar las responsabilidades en
torno a quienes permitieron al
exsecretario de seguridad pública de
Felipe Calderón, Genaro García Luna,
pues obtener contratos irregulares. Hay
que recordar que en esta trama corrupta,
como lo ha denominado la Unidad de
Inteligencia Financiera, se determinó
que muchos de los contratos se
obtuvieron precisamente de Gobernación y
eh pues fue no solo en el periodo de
Felipe Calderón, sino también en el
gobierno de Enrique Peña Nieto. Pues
forman parte de las carpetas de
investigación de la fiscalía.
Todo eso ya forma parte. Recuerden que
García Luna tiene procesos abiertos en
México,
entonces toda esa información ya forma
parte del proceso y vamos a ver qué
puede ser público y qué no. Y
presidenta, también hace unas semanas eh
el titular del IMS dio a conocer que
había eh más de 3 millones eh de
atenciones en traumatología. Muchas de
ellas eh se había identificado que
podrían tener relación con accidentes de
motos. Yo quisiera preguntarles sobre
eso porque cada vez hay como mayor
proliferación de este tipo de vehículos
en las motocicletas y muy poca cultura
vial. Entonces, preguntar eh qué va a
pasar con este tema, porque ahora
también ya las plataformas están
ofreciendo un servicio, tanto Didi como
Uber, de que viajes en moto y la promesa
de esas empresas es que llegues más
rápido a tu trabajo, que no llegues
tarde. Entonces si es preocupante que
incluso ya haya hasta una especie de
servicio de taxi cuando no se ha podido
pues en las grandes urbes como la propia
Ciudad de México y otras ciudades del
país, pues de alguna manera evitar estos
accidentes que en muchos de los casos
pues incluso acaban siendo mortales o en
el caso de las atenciones de
traumatología pues muy complicadas por
el número de fracturas que presentan las
personas que viajan en estas
motocicletas. tiene razón, la
motocicleta,
el la masificación, digamos, de la
motocicleta ha generado muchísimos aquí
los médicos están diciendo
porque en efecto ha aumentado mucho eh
lo la tensión en traumatología debido a
la al uso de la moto. Eh, estamos
trabajando en una campaña que trae
Ramiro, el subsecretario de salud, pero
queremos que sea más que una campaña.
Normalmente la normatividad relacionada
con el uso de la motocicleta es estatal.
Entonces tenemos que trabajar con los
estados y ver si se puede hacer una
normatividad nacional. No se trata de
prohibir la moto, sino primero de cuáles
son las normas para usar la motocicleta
y segundo
e
qué multas habría si no se usa de esa
manera, ¿no? Entonces sí. Y la otra pues
la educación. Si tienes una moto, ¿cómo
usarla?
Presidente, si me permite un apunte, eh
justamente
recordaba usted el caso de Yo soy 132 en
la revista Contralínea. Documentamos en
su momento que quien estaba al frente de
la dirección de contrainteligencia del
entonces SISEN, este órgano de
espionaje, se infiltró al movimiento
estudiantil Yo soy 132 y es precisamente
la persona que acabó eh pues teniendo
toda la información personal de los
jóvenes que lo único que hicieron fue
manifestarse. Muchas gracias,
presidenta.
Bueno, vamos, ya se está acabando el
tiempo.
Vamos a ver.
A ver, la que es importante
[Risas]
o está más difícil esto de a ver a quién
le das la palabra.
Gracias, presidenta. Eh, y Mara también
trae una, Marita también trae una de
salud. Este, presidenta, fíjese que
viene ya en estos días el nombramiento
del nuevo director del Instituto
Nacional de Neurología y Neurocirugía,
su servidora Nancy Rodríguez de Oro
sólido y empuje migrante, perdón. Buenos
días a todos. Este eh presidenta, lo que
pasa es que es mucho muy importante.
Usted sabe que nosotros somos la
conexión de la sociedad con el poder, en
este caso el toma de decisiones. Y
bueno, pues en han acercado con nosotros
enfermeras, médicos, laboratoristas,
investigadores de este instituto.
presidenta que va a cambiar de director,
pero quiero informarle que precisamente
este instituto es el que tuvo el
problema en el sexenio de Enrique Peña
Nieto sobre que inyectaron a personas
sin su consentimiento.
Entonces murieron incluso algunos eh con
este programa mucho muy lamentable. Y
bueno, incluso le traigo el punto de
acuerdo que se dio en el Senado de la
República en aquella fecha y que
afortunadamente lo hizo precisamente la
que es ahora gobernadora de Tascala,
Lorena Cuellar. Ella eh está muy
empapada del asunto. Entonces, fíjese
que hubo las denuncias, pero no se llevó
a cabo ninguna detención ni mucho menos.
Y este señor sigue trabajando en el
instituto. También llegó un nuevo
director de su grupo, es y fue el que
con el presidente Andrés Manuel López
Obrador eh lo destituyeron porque no
quiso la gratuidad y además seguía
cobrando pues las cirugías y le
encontraron un desvío de 600 millones de
pesos. lo destituyeron, presidenta, y
sigue trabajando en el instituto.
Entonces, pusieron a un a un sustituto,
eh, pero es del mismo grupo y ahora se
quiere reelegir, presidenta. Entonces,
aquí le traigo todas las denuncias. Eh,
obviamente, bueno, pues eh aquí vienen
los nombres y sí me gustaría que usted y
el secretario pues tomaran cartas en el
asunto porque es una cosa mucho muy
delicada y hacen pues imagínense eh la
junta de gobierno es la que decide, pero
de acuerdo a las votaciones de las
enfermeras, del personal, de los
investigadores y pues muchos de ellos
están amenazados, ese todo el plan que
hacían con los prianistas.
Entonces este y el señor sobre todo se
quiere reelegir. Entonces aquí están los
datos, eh presidenta, eh, y aquí se los
dejo para que pues tomen cartas en el
asunto y porque viene el la nueva
dirección secretario. Y en otro tema,
presidenta,
bueno, por cierto,
hicimos un reportaje sobre la secretaria
Barsenas y dio a conocer que México va a
buscar dirigir la secretaria general de
la ONU. Quería saber si sus comentarios
todavía no se ve eso. Todavía no saben,
¿no? Ah, bueno. Okay. Este, bueno,
Alicia es de primera, eh, hay que
decirlo. Alicia es de lo mejor que tiene
México.
ha sido, además de su trabajo, es una
bióloga,
especialista en temas ambientales,
pero ha recorrido muchísimos espacios de
organismos internacionales, ¿sí? En
Naciones Unidas. Después fue la
directora de CEPAL, una gran directora
que puso en el centro la desigualdad en
América Latina. Nadie lo había hecho de
esa manera, además de orientar políticas
muy importantes. Fue secretaria de
relaciones exteriores, una gran
secretaria y ahora pues tenemos el
orgullo de tenerla como secretaria de
SEMARNAT. Entonces, Alicia es de
primera. Ya la secretaria pues ya se
verá después, ¿verdad? Okay. Es en
septiembre. Sí. Okay. Eh, presidenta,
también ya ve que le estamos dando
seguimiento al caso de los niños que le
quitaron a estos hermanos migrantes allá
en Estados Unidos. Eh, se me llama la la
familia, el papá y la mamá, este, que no
han recibido pues ninguna información,
ya son 10 meses sin ver a sus hijos, a
sus cuatro hijos. Le quiero dejar el
seguimiento que me mandaron ellos porque
pues están desesperados, imagínense, sin
ver a sus cuatro hijos menores desde los
3 cu años hasta Sí, lo atendemos. A ver,
yo ya lo ha estado atendiendo Roberto,
pero vamos a ver qué qué avances. Sí. Y
bueno, lo que pasa es que me dicen que
si será necesario venir a hacer una
huelga de hambre, yo no le puedo decir
sí o no. O sea, definitivamente vamos a
ver qué en qué paso va, pero sí lo he
estado atendiendo relaciones exteriores.
Sí, gracias. Y ya por último, eh,
presidenta, pues desafortunadamente esta
situación con nuestros hermanos
migrantes, nosotros ya en oro sólido y
en empuje migrante no les podemos decir
que aguanten, porque tampoco los vamos a
someter a que aguanten humillaciones y
discriminación. Pero fíjese que ya hay
este incluso mi compañero Julio Omar le
comentó la semana antepasada
acerca de que iban a hacer un programa
para que pudieran pasar sus coches.
Pero fíjese que no ya existe. Sí. Este,
pero fíjese que no es no es suficiente
porque eh pues hay algunos que quieren
traerse incluso sus maquinarias
o no sé, eh se debe de hacer un programa
más extenso, presidenta, porque vamos a
hacer una a ver cómo podemos facilitar
que traigan el homenaje de casa si
quieren regresar. Sí, a relaciones
exteriores, quieren montar sus negocios
aquí, entonces yo creo que sería algún
programa multidisciplinario. Claro que
sí. Y sobre todo también, presidenta, eh
fíjese que bueno, entrevistando a a
algunos que ya regresaron, unos que
fueron deportados, me dicen que pues se
quedaron allá todas sus cosas, su coche,
sus es parte de lo que estamos
trabajando con ellos, porque está mal,
pues tienen que regresarles sus
pertenencias. Exacto. Y también eh
fíjese que ahorita suman de acuerdo al
Wall Street Journal, eh suman más de
100,000 jóvenes y adultos de entre 20 y
50 años que ya te ya retiraron sus
ahorros entre 5,000 y $50,000,
pero pues los tienen en su casa.
Entonces también se necesita un programa
de este tipo de cosas porque también me
dicen algunos cónsules que pues no
pueden traer efectivo. Por cierto,
miren, de veras el
amor por sus familias y por México
de nuestros hermanos migrantes
subieron las remesas. Ya ven que
bajaron. Sí, así va a ser.
Sí, mayo,
para junio no alcanzaron el nivel que
tenían el año pasado, pero subieron.
[Música]
Eso se frente a cualquier circunstancia
ellos siempre apoyan sus familias. Por
eso hablamos de héroes y heroínas. Así
es. Y entonces también se necesita un
programa de de financiero. ¿Qué se puede
hacer con ese dinero? ¿Cómo es que
pueden ellos organizarse? Porque sí se
está ya viendo. Vamos a presentar
también tiene el programa de inscripción
a al Instituto Mexicano del Seguro
Social.
Si quieren hacemos de nuevo una
conferencia dedicada a todos los apoyos
de México te abraza. Eh, trabajamos este
tema de cómo pueden traer sus cosas y el
programa Defina a Bien.
Eh, dije que lo presentamos este
viernes, pero vamos a esperar a ver si
pasa la ley e para ver exactamente en
qué en qué queda. E y ya presentamos
también FINAB lo de el IMS, que es un
programa muy bueno también. Entonces,
todo ello lo presentamos de nuevo en
paquete para que sepan que si vienen a
México todos los apoyos que pueden tener
y si están en Estados Unidos, ¿cómo los
apoyan los consulados? Sí, hace unos
días eh se vino ya una caravana
migrante, aproximadamente 2,000
personas, se está hablando de 200
familias, viene un pues es un éxodo, eh,
presidenta, entonces sí se necesitaría
un programa multix de dónde vienen de
Texas, de California y hay muchos que se
están viniendo por su cuenta, entonces
sí se necesitaría armar un programa.
consolidar más el programa para
apoyarles. Muchas gracias, presidente.
Gracias. Ya son 9:21.
¿Quién va a preguntar de salud? Van a
decir, "Yo, yo, yo, yo, yo, yo."
A ver acá la compañera que
insistentemente sonora. Yo sé que desde
hace rato está escribiendo. Tema el
martes, presidenta. Pues mañana, ¿te
parece? Vienen mañana. Sale mañana. Se
han realizado diversos foros sobre el
enfermedades raras. Eh, esto
concretamente en el Congreso de la
Unión, por ejemplo, hay dos iniciativas
eh muy rápido le explico de en este caso
de Morena, que están en buscando eh
primero reformar la Ley General de Salud
y que esta bueno pues busca establecer
un protocolo de atención a los pacientes
de atrofia muscular espinal,
enfermedades raras que necesitan
urgentemente dentro de la política
pública del gobierno pues ser detectadas
a tiempo para también ser ser atend
endidas. Eh, hay otra iniciativa esta
por la Cámara de Diputados, Mónica
Herrera, donde habla de la creación de
un registro nacional de enfermedades
raras en este contexto. Y muy rápido
así, la pregunta es si su gobierno va a
acompañar estas dos iniciativas que que
son ya un tema pues preocupante por este
tipo de enfermedades raras. Presidenta,
las enfermedades raras es un problema
que tiene muchas aristas. Una de las
cosas muy importantes es precisamente
tratar de tener un registro para conocer
aquellas personas que tienen el problema
y su abordaje lo estamos considerando
como el ingreso a protocolos de
investigación porque son padecimientos
que pueden en ocasiones costar hasta
medio millón de pesos este a la semana.
eh algunos de ellos y con periodos de
alivio y sobrevida cortos. Hay mucha
investigación acerca de las enfermedades
raras ocurriendo a nivel mundial y
entonces lo que estamos haciendo con la
simplificación de COFEPRIS es tener la
posibilidad de incluir a esos pacientes
en los nuevos avances de la medicina.
entrando en un protocolo de
investigación, es una oportunidad para
ellos de acceder a los medicamentos
innovadores que están en proceso. Creo
que lo que sí es muy importante es tener
el registro de esas personas para
entonces cuando ocurre un avance poder
inmediatamente
incluirlos en su tratamiento.
¿Se buscaría esto traducirlo en una
política pública del gobierno? Perdón.
Eh, ¿se podría eso concretar en una
política pública? Sí, se podría eh
incluir como una política pública,
considerando el concepto de acceder a
protocolos de atención clínica que
permitan su mejor manejo.
Gracias. Gracias.
Pues presidenta, respecto al tema que
también se ha hablado de este anuncio
del Departamento del Tesoro,
concretamente el caso de C Banco, porque
bueno, ayer emitieron un comunicado en
el que narran como un día antes Visa les
comunica que va a tomar una decisión eh
unilateralmente se dice su plataforma
para transacciones internacionales queda
suspendida. Esto pues toma por sorpresa
al banco donde bueno, considerando que
ni siquiera el mismo gobierno ha
considerado como totalmente válidas
todas las acusaciones que o sospechas de
lavado de dinero, visa toma esta
decisión y finalmente pues afecta
también y y la incertidumbre de los
ahorradores en este cuenta de los
cuentavientes y el banco, bueno, pues no
tiene más que decir que ya en un periodo
inmediato va a poder, en caso de que lo
soliciten dar el tema es de que visa eh
toma esta decisión cuando se supone
hay un en el mismo departamento del
tesoro se notifica que tendría 21 días
eh este periodo de notificaciones y
ellos bueno pues se van por la libret
dan la estocada final a a CBanco. No sé
qué pueda hacerse al respecto o qué
opinión tenga el anuncio que hizo el
Departamento del Tesoro pues generó
eh
acciones por parte de sea ahorradores,
inversores
eh en los dos bancos y en la casa de
bolsa.
Por eso se intervinieron, que fue una
decisión de Secretaría de Hacienda eh
consensada con la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores, hablando con el
Banco de México de cuál era la mejor
forma para eh pues evitar algún problema
eh en el sistema financiero y en los
propios bancos.
Yo creo que ya esta parte pues más
detallada de las implicaciones, dado que
es un tema además muy técnico, eh le
pedimos al secretario de Hacienda que lo
pueda informar. Lo que sí puedo decirles
es que se ha actuado de manera muy
responsable, reconocido por los bancos
mexicanos, eh por la Asociación de
Bancos e y se está haciendo, pues todo
lo necesario para que no tengan
implicaciones para los ahorradores ni
para quien invierte y buscar la mejor
forma si alguien quiere retirar sus
recursos, que tiene derecho de un banco,
¿cómo se podría hacer sin que tuviera
efectos mayores.
Bueno, cerramos. Ya son 9:30.
Que estén muy bien. Mañana nos quedamos
pendientes con muchos de ustedes.
Gracias. Buen día. Ay, felicidades a los
compañeros del IMSCO Plamar. Es algo muy
importante, ya no lo comenté, cierro con
esto. El IMSCO Plamar es una forma de
atención de las zonas más apartadas del
país que, como bien dijo Zoe, nació en
los 70s.
Eh, había la posibilidad de que IMS COP
Plamar se integrara el IMS Bienestar,
pero muchos de ellos ya participaban
como trabajadores del IMS. Entonces,
tomamos la decisión de que se fuera al
IMS ordinario y la parte
presupuestamente.
Entonces, muchas gracias de verdad por
el trabajo que realizan. Gracias. Buenos
días. Hasta luego.