Buenos días.
¿Cómo están?
Qué bueno. Bien.
Bueno, hoy es jueves de Plan México
y tenemos el gusto de tener con nosotros
a Kit Harney, que es jefe de operaciones
de Cloud HQ, lo voy a decir en español.
José Fraga, que es el vicepresidente
para Latinoamérica de la misma empresa,
Luis Lugo, director México de la misma
empresa y por supuesto el secretario de
economía, Marcelo Ebrard, para
platicarnos de una inversión muy
importante en nuestro país. Sin más, les
dejo primero al secretario de economía y
luego la presentación de esta inversión
nueva muy importante de una nueva ruta
económica para el país. Adelante,
Marcelo.
Con su permiso, presidenta. Muchas
gracias. Bueno, muy buenos días. En
efecto, el día de hoy
eh vamos a presentar una inversión que
tiene implicaciones muy grandes para
México positivas. primero por su monto,
pero segundo igual de importante es que
lo que nos van a presentar es una
inversión para tener un centro de datos
con seis diferentes instalaciones. Ahora
lo va a explicar Mr. Harney. Thank you
very much for presence here. Mr. Har
voló desde Washington para acompañarnos
esta mañana. Bueno, eh y esto va a
construir como una carretera para todo
lo que significa inteligencia artificial
en México.
Eh, para darnos una idea, cuando
utilizamos
chat GP, cuando utilizamos nuestro
celular, los vuelos de los aviones, el
servicio de tu refrigerador con si lo
tienes conectado a internet, todo eso
depende de centros de datos como el que
ahora nos va a presentar y hace posible
que la nueva economía que vamos a vivir
en estos próximos años vinculada a
inteligencia artificial, México tenga la
carretera necesaria. Estamos
construyendo como la carretera y los
puentes para que pueda funcionar esa
nueva economía.
Entonces es una inversión de 4.8
billones de dólares. Se va a llevar a
cabo a partir de ya en los próximos
años.
Su sede va a ser en Querétaro. Debo
decir que el gobernador Curi y su equipo
han ayudado mucho para que esta
inversión se diera.
Eh, genera 700 empleos. 600 empleos de
tiempo directo de muy buen nivel. Pero
además de ese número, tengan en mente
que prácticamente todos los servicios en
nuestra vida cotidiana van a estar
conectados con este tipo de centrales de
datos.
todos, casi todos los servios, tu
laptop,
tus sistemas para enviar mensajes,
tu acceso a consulta inteligencia
artificial, tus bases de datos de
clientes, todo está vinculado a los
centros de datos, por eso es muy
importante por el monto, por el número
de empleos y por el efecto que tiene.
Bueno, le vuelvo a dar la bienvenida a
Mr. Kate Harney y le cedo el uso de la
palabra, por favor.
[Música]
[Aplausos]
Good morning everyone. My name is Keith
Harning and I'm operating officer of
Cloud HQ. Uh I'd first like to start off
with a thank you to madam president
Shane Bom for inviting us. Thank you.
Mexico
muy buenos días. Mi nombre es Kit
Harney, soy director general de
operaciones y gracias, señora presidenta
Claudia Shanban, por permitirme
presentar en esta ocasión no solo
nuestra empresa Cloud HQ, Cloud HQ aquí
en México, sino también que les voy a
presentar en esta ocasión un campus con
seis centros de datos a hiperescala
ubicados en Querétaro.
Cloud HQ is one of the largest data
center developers in the world that
leases to the world's largest
technological companies.
We have been in business for 10 years,
10 years of operation. We have
contracted or least 1.5 gigws of
electricity.
We have 23 global campuses and we have
invested 17 billion uh around the world
in terms of our uh capex into our data
center campuses.
Since 2021, Cloud HQ
has worked collaboratively with the
state of and governor Curry who have
been supportive as cloud HQ went through
the land and predevelopment process.
In parallel, Cloud que has worked
constructively with the federal agency
of CFE andate to secure initial power
and will continue to collaborate as we
upsize capacity.
Critical data center infrastructure
requires critical power.
After significant capital investment,
Cloud HQ is pleased to have secured
initial power to energize the first 200
HQ.
Permítanme decirles algo sobre nuestra
empresa, que es una de los principales
desarrolladores de centros de datos del
mundo y alquilamos también nuestros
servicios a las empresas tecnológicas
digitales más grandes del planeta. Hemos
estado en funcionamiento ya unos 10 años
con 1.5 GW de capacidad contratada, 23
campus globales y también con una
inversión global de unos 17,000
millones, incluso un poco más de estos
17,000 millones de dólares
estadounidenses. Desde 2021, Cloud HQ ha
colaborado con el estado de Querétaro y
obviamente también con el gobernador de
ese estado, el gobernador Curi. Y ellos
nos han brindado su apoyo durante el
proceso de adquisición de terrenos y
desarrollo previo a Cloud HQ. Por otro
lado, nuestra empresa ha trabajado de
manera constructiva con la agencia eh
más bien con la CFE y con SENACE para
garantizar el suministro eléctrico
inicial y seguiremos colaborando a
medida que aumente esta capacidad. La
infraestructura crítica de los centros
de datos requiere una alimentación
eléctrica y esta es crítica. Como ya lo
dije, tras una importante inversión de
Capital, Cloud HQ se enorgullece en
haber asegurado la energía inicial para
alimentar los primeros 200 MW de los 900
MW de carga eléctrica del campus Cloud
HQ, como ya les dije, ubicado en
Querétaro.
Cloud HQ's uh campus development will
strengthen and amplify Mexico's position
in the digital economy. With initial
power secured, Cloud HQ will will now
seek to secure a long-term anchor lease
anchor tenant lease on the campus and
proceed with construction. I will now
frame some of the uh parameters of the
construction.
Eh, como ya les dije, nuestro desarrollo
está en el campus de Querétaro y también
pensamos que a través de esto
reforzaremos no solo eso, sino que
también ampliaremos la posición de
México en la economía digital. Con la
energía inicial asegurada, Cloud HQ
avanzará en la obtención de un contrato
de arrendamiento, una empresa líder
mundial de tecnología a largo plazo en
el campus y procederá con la
construcción del mismo
Sí, nuestro centro en Querétaro estará
en 52 haáreas. Estamos hablando, como ya
les dije, de seis centros de datos, la
mayor parte en la nube y obviamente
también en la inteligencia artificial.
Esos constarán de unos 900 MW de carga
informática crítica.
Hemos entonces hecho un cálculo de una
inversión de unos 250 millones, estamos
hablando de capital antes del desarrollo
y de hecho ya empezamos a invertir estos
montos.
you have power.
So our first step then is securing uh
power and that is we have been working
very closely. Uh we have a major
contractor and we're building a 2 gigw
maneuvering substation and this is where
we've worked very closely with and CFE
and then also with a technology partner
also using power.
Eh, como ya les dije, hemos estado
colaborando, ya empezamos a colaborar
con la eh comisión la CFE y con Senace,
como ya se los expliqué, a través de una
subestación de maniobras de unos 2 GW
para apoyar, para respaldar la expansión
de la red regional y el campus en
Querétaro. Estamos hablando de que esto
tenemos una fecha para el segundo
trimestre de 2027.
The next step is to get to power onto
our campus. And that means we're in the
process now. We've already contract our
contractor GC moving forward with 900.
Y en estas 52 haáreas que les mencioné,
tendremos una subestación privada de
hasta 900 MW en el campus de Querétaro.
[Música]
Estamos hablando de una inversión de los
seis centros de datos de aproximadamente
4.8,000
millones de dólares.
Pensamos eh por ende poder crear unos
7,200
empleos, es decir, puestos de trabajo
altamente calificados en el sector de la
construcción.
Y somos muy respetuosos del diseño
sostenible o sustentable y por ende
estaremos utilizando refrigeración sin
agua y estándares del diseño lead de oro
y plata.
is our cost. We rent our space to our
customers.
Our customer will make a capital
investment into the property to make it
ready for their business.
Typically, that investment could be
three to five times the cost of our
building and that would be for a cloud
compute and if that was AI.
So, as you can see, investment.
Estamos nosotros, como ya les dije hace
unos minutos, haciendo esta inversión,
pero realmente también las empresas
digitales, que les llamamos tenant
companies o empresas inquilinas, ellas
están también invirtiendo, por ejemplo,
en términos de los costos de
construcción, usando cloud HQ, por
supuesto, incluso estos beneficios
aumentan cuando se usa la inteligencia
artificial, pues estas empresas
digitales que están alquilando están
haciendo inversiones de tres a cinco
veces mayores de nuestra propia
inversión inicial en cuestiones como la
construcción y también en la creación de
empleos.
ourus so we have over time uncommon that
every construction job permanent job
that there is a multiplier of three
peopleus
como ya les dije tenemos este efecto
multiplicador las empresas contribuyen
tres veces más la inversión en capital
en cloud HQ y esta es la inversión, por
ejemplo, en empleos digitales.
Estamos realmente muy confiados de que
podremos avanzar en este proceso de
manera muy fluida, puesto que también
estamos fortaleciendo las cadenas de
suministro mexicanas.
Aquí tenemos en la pantalla, ustedes
pueden ver que seríamos nosotros no
usando imágenes, ¿verdad? Somos
desarrolladores y aquí tienen ustedes la
imagen.
Está realmente al lado oeste del
aeropuerto en Querétaro.
Aquí tenemos 9 MW. Aquí están al lado
izquierdo de la pantalla tenemos los
seis centros que ya describimos en este
campus
[Música]
y 2 GW a la derecha, a la extrema
derecha. Eso es la capacidad de la
subestación.
Entonces, lo que ven ustedes en la parte
en medio es nuestra línea de
transmisión. Lo que queremos es a partir
de esto, que esté exactamente en el
centro, utilizar eh estas eh
subestaciones y de allí pasar toda la
energía a los seis campus que tenemos en
el lado izquierdo.
Sí, lo que ustedes ven entonces en las
otras partes son las subestaciones que
esperamos terminar. Todo lo demás,
aparte lo que les expliqué, lo
terminamos para 2027.
Siguiente, por favor.
I will close here mindful the timing is
that um our customers ultimately
determine what they will use the space
for but we're highly confident that this
space will be used for uh cloud uh
compute and AI so artificial
intelligence. So you can study this list
at your leisure but that would be pretty
comprehensive as we see it. So I
conclude with um thank you for being
allowed to make a brief introduction.
Muchas gracias por su atención. Nuestros
clientes decidirán exactamente lo que
ellos vayan a hacer en términos de sus
proyectos, pero nosotros también
estaremos colaborando. Espero que
ustedes puedan analizar posteriormente
esta diapositiva a su comodidad, a su
propia conveniencia, pero agradecemos
mucho por permitirnos estar aquí para
explicarles lo que hace nuestra empresa
Cloud HQ. Gracias.
Thank you.
¿Alguien más
puedo preguntar?
Ah, bueno, nada más consultar sobre sus
preguntas respecto a esta exposición
para que sobre este tema
sobre el tema
sobre el sobre el tema. Alberto
Marroquín Espinoza de Esahoram.com,
Querétaro y Cancún y 10 AM. MX sobre ese
tema de la de sobre todo sobre la
planeación urbana, la movilidad y la
presión de la infraestructura que va a
estar en el estado de Querétaro eh por
el área que mencionas va a estar por el
municipio del Márquez. Es una zona
realmente de de carencia de movilidad.
No sé cómo lo lo va lo va lo va este a
solucionar el gobierno federal, porque
también conlleva con el tema del tren
México Querétaro, que también ya se
hablaba que va a ser por la zona donde
va a estar supuestamente la estación. No
sé si la presidenta, digo, aún no lo han
confirmado. Querétaro ya se habla que
ahí va a estar la en la zona de los
héroes la estación principal de
Querétaro. ¿Cómo solucionar eso o por
qué no dividir?
Porque esos proyectos pues generan una
gran movilidad de sobre todo porque ya
está va a llegar Amazon, Google.
Entonces, ¿cómo solucionar esa parte de
estrés hasta hídrico, no? Bueno, primero
primero el primer criterio que se ha
tomado es que sea muy bajo consumo de
agua,
que ya lo expuso Kate. Eh, segundo, lo
que es movilidad y el plan urbano lo
tiene ya listo el gobierno de Querétaro
y esa fue una de las condiciones para
todo el proceso. Entonces, vas a tener
700 empleos durante las diferentes fases
de construcción y después en forma
permanente alrededor de 900. Son empleos
de muy alto nivel.
Y el impacto para Querétaro es muy
positivo porque se convierte esa región
y al estado en una de las avenidas
principales de inteligencia artificial,
pero sí haya un un plan urbano local
para eso. Y no sé si bueno para la con
la presidenta Berta el tema del tren
México Querétaro, digo relacionada con
el con el tema de pues la movilidad del
de la zona del municipio del Marqués y y
de Colón práctic porque hablan que está
casi frente al al aeropuerto. Entonces
no sé si sea parte de de Colón o o del
Marqués. Y si nos puede confirmar,
presidenta, si ahí va a estar la
estación principal de Querétaro, porque
incluso pues hay muchos pronunciamientos
en Querétaro de la de la estación donde
va a estar la estación vieja, la
corregidora, que es es una zona pues muy
estresada, ¿no? O sea, es una zona muy
complicada para el acceso. No sé si nos
pueda comentar algo, la presidenta. Si
quieren, cuando venga el equipo de SIC
puede presentar nuevamente dónde están
todas las estaciones del Tren México
Querétaro. Evidentemente no queremos con
ningún proyecto generar un impacto
negativo, sino todo lo contrario. ¿Qué
se hace para que un proyecto de este
tamaño con tanta importancia para el
país iniciar con inversiones en centros
de datos es importante para México, nos
da capacidad en el país de procesamiento
de datos relacionado con la inteligencia
artificial y en general con el uso de
tecnologías de la información,
pero además nos abre un una nueva
posibilidad de inversión en México, que
se requiere energía
como ya se presentó y para eso hay un
plan de trabajo con Comisión Federal de
Electricidad y el Centro Nacional de
Control de Energía y se requiere también
que estas inversiones pues traigan
beneficios a la comunidad. Y para ello
aprovecho para saludar al gobernador de
Querétaro, al gobernador Curi
estado impulsando esta inversión. Eh,
con el gobierno de Querétaro y los
gobiernos municipales se desarrolla un
plan de infraestructura para el
municipio, pues que no genere impactos
negativos, sino todo lo contrario, que
ayude a la comunidad.
Gracias, presidente. En ese en este caso
del pues obviamente para Querétaro va a
ser un gran beneficio el crecimiento de
de toda esta zona del marqués y Colón.
Eh, ya hace poco también el gobernador
de Querétaro, Mauricio Curía, hablaba de
que ya el proyecto del Batán ya no va.
Así lo así lo anunció él. No sé si que
en base a estos proyectos que se están
desarrollando en Querétaro, el gobierno
federal tenga contemplado eh algún
proyecto en materia de de aguas, ¿no? De
cómo llevar agua secreta, que es un
estrés hídrico que vive Querétaro, como
bien usted lo sabe, presidenta.
Sí, hay distintos proyectos. El proyecto
del Bates era un proyecto muy ambicioso
o es un proyecto porque no está,
digamos, sigue en estudio e que tiene
que ver con reciclamiento de agua.
El gobernador lo platicamos juntos, él
sale en el 2027 y dijo, "Ya no va a dar
tiempo, no quiero dejar una obra a la
mitad y se tiene que hacer una consulta
pública, etcétera. Entonces, eh por lo
pronto ese proyecto está en suspensión o
por lo pronto cancelado, pero estamos
trabajando con Querétaro para ver nuevas
opciones de abastecimiento de agua para
la zona. Querétaro ha crecido mucho en
términos de desarrollo industrial en
distintas áreas y va a seguir creciendo.
Entonces, requerimos darle todas las
condiciones a quien vive en Querétaro
desde hace años y a quien vaya a llegar
a vivir a Querétaro para que haya todos
los servicios.
Muchas gracias.
A ver, ¿quiere seguir dando la palabra
sobre el tema? A ver, el de azul claro
que está sobre el tema.
A ver si es el tema.
Bueno, sí, muy buenos días. In English
my good. Eh, muy buenas tardes. Buenos
días, Juan Hernández de Yo, Basta,
Tabasco hoy, Campeche hoy y Quintana Roy
del Grupo Cantón. preguntarles eh dentro
de esta este anuncio que acaban de hacer
ustedes, ¿cómo cómo van a cómo van a
hacerle para traer el talento joven a
estas a estas industrias? ¿Cómo lo
tienen contemplado? ¿Cómo cómo van a
hacer que esto esta inversión también se
expanda a otros estados? ¿Cómo va a ser
su forma de trabajo? Ese sería pues
digamos que para los dos.
[Música]
Excelente pregunta.
Lo que usted dice tiene muchísimo
sentido porque realmente estamos
tratando de que este impacto sea amplio
y durable.
Realmente no hay escuelas.
Cing
where I come from Washington DC and uh
Virginia Virginia is the worldwide
capital of data centers and uh it's only
lately that the community colleges are
starting to uh initiate training
programs and we would be very happy to
uh connect the community college of uh
Novhern uh Virginia
community college to work with the
federal government and we would be
delighted to help on that because
training does make a difference um we
are very big on employing local right
that's what we want to do and so of
course we need people who are trained
but this will come with time and we're
in very growth oriented and it needs to
catch
me parece muy interesante su pregunta
Porque usted tiene toda la razón del
mundo. Es decir, la capacitación es
definitivamente importante. Virginia, el
estado de Virginia tiene uno de los
principales centros de capacitación, sin
embargo, no es suficiente.
Necesitaríamos vincular lo que está
pasando en ese centro con diferentes
colegios de todos tamaños,
universidades, etcétera, porque como
usted dice, eh poder atraer a la
juventud es sumamente importante, pero
no se puede hacer así como así. se le
tiene que capacitar. Esto pensamos que
es un punto que nosotros tendremos que
desarrollar a través de la capacidad que
ya tenemos en Estados Unidos.
¿Usted está
convencido completamente en la marca
hecho en México?
[Música]
Usted
dice a nivel de
I mean I guess there's many levels
somos de bienes raíces al final de
cuentas, pero hay toda la cuestión del
suministro, el equipo y a fin de cuentas
también el producto final. Hay muchas
etapas en este proceso.
Mexico manys.
can't be but we are at a place where um
we have to get started and um
I'm just thinking the the
it will be I think a universal term in
the end it will be Mexican made. It will
be a Mexican product will be our product
will be a Mexicanbilt building. Right?
And it will have I mean that's what I
can speak to and we will have supplies
that we get that Mexico may not have.
Somos una empresa que se especializa en
bien raíz, en bienes raíces. Lo que
nosotros estamos construyendo está
siendo construido en México, hecho en
México, como usted dice. Obviamente las
empresas que van a estar alquilando,
arrendando esto que estamos construyendo
son empresas que ya están basadas en
México, que ya tienen tiempo aquí y
también la mano de obra. En ese sentido,
sí, por supuesto que es una combinación
de lo que nosotros podemos ofrecer y sí,
como se dice, hecho en México.
Thank you.
Bueno, a ver, a ver. Estaba el de el de
Sonora
atrás,
atrás de ti. Okay.
Fíjes.
Sí. Eh, gracias. Buenos días. Eh, eh,
Demiando de Sonora Power. Bueno, eh se
habla de este proyecto de manejo de
datos y evidentemente en este tema el
manejo eh y y sobre todo abastecimiento
de energía de fuentes renovables es muy
importante. Mi planteamiento, mi
pregunta es, el gobierno de México se ha
venido preparando a lo largo de los años
recientes con un proyecto estratégico
para abastecer de energía limpia a este
tipo de industrias. Me refiero,
evidentemente, al plan Sonora. Mi
pregunta para el Sr. Richards es
precisamente en en el sentido de la
relevancia que tiene para este tipo de
negocios eh la disponibilidad de fuentes
de energía renovable. En el caso de
Sonora, como sabemos, se trata de un
proyecto enorme que se sustenta en
plantas solares de alta capacidad que
justamente se integran al sistema
nacional de energía eh, y que terminan
por abastecer y ser punto de atractivo
para este tipo de planes de inversión.
preguntarle la relevancia que tiene para
ellos eh la disponibilidad de este tipo
de eh accesos a la energía eléctrica.
Okay. Enseguida le paso la palabra, pero
si me permites un comentario respecto a
la anterior pregunta, nos instruyó la
presidenta Shambom y lo estamos haciendo
con el secretario de educación pública,
que avancemos hacia especialidad en
datos e inteligencia artificial.
Antier tuvimos la reunión, ya hay una
estrategia
ambiciosa porque solo tener en mente que
de lo que estamos hablando es una nueva
economía,
es una economía basada en los datos, en
la velocidad de los datos y en
inteligencia artificial. Entonces nos
pidió la presidenta que lo trabajáramos
así porque como bien lo dijo Mr. Harney,
no existen las escuelas hoy.
Todo esto, esta nueva economía eh
todavía no porque es muy muy reciente,
incluso en Estados Unidos. Entonces, lo
vamos a hacer ahora como un gran
esfuerzo para que nuestros jóvenes
tengan esa oportunidad, estén a tiempo.
Justo, justo lo que nos pidió la
presidenta, que lo hiciéramos con la CP
y también está con Alep y otras
instituciones. Ahora, respecto, tú
hablas respecto a energías limpias, ¿no,
Money?
Buena pregunta.
Sí, realmente la energía limpia es muy
importante y tenemos que hacer entonces
el comparación o el uso de energía
limpia con todos estos sistemas
digitales que avanzan rápidamente y que
ya están aquí.
[Música]
We endorse clean energy. Uh however
given our business we also need the
power to be reliable 247.
And the problem with clean energy, it's
not as reliable. So there's a
combination and this is a evolving
situation where ultimately there'll be
clean energy, be batteries uh in
addition to the grid in terms of where
in terms of availability
have a very strong position.
Nuestros clientes tienen una posición
muy contundente en relación con la
energía limpia. a veces no tiene esa
velocidad que se está requiriendo.
Tenemos que ver todo esto porque también
tenemos la situación de que nosotros
requerimos la energía, pero con esa
rapidez en toda la red. Esto es lo que
nosotros tenemos que analizar.
Sí, es importante apuntar que en el caso
de de Sonora eh bueno, pues ha estado
desarrollando este este campus enorme de
generación de energía a partir de eh la
luz del sol y es importante decir que,
bueno, como parte de la visión que tiene
la presidenta es que se se incorporan
dos plantas adicionales que tienen
incluso el respaldo del que usted habla.
es un tema importante porque esto
permitiría el abasto eh 24 horas como lo
refiere el señor. Entonces eh eh
simplemente pedirle un comentario sobre
la relevancia que tienen este tipo de
proyectos en particular eh lo que
mencionamos nosotros que aquí
denominamos el plan sonora de energías
renovables.
un un para el uso de la inteligencia
artificial
se requiere procesamiento de datos
para que haya procesamiento de datos a
mucha velocidad y con la administración
de la cantidad de datos que se requieren
cada vez que una persona consulta, usa o
desarrolla inteligencia artificial, pues
se requieren centros de datos en el
país. Si México quiere entrar a un
proceso de avanzar en inteligencia
artificial, necesitamos centros de
datos. Para que haya un centro de datos
se requiere mucha energía.
Aquí están hablando de 900 MW
e
iniciar con 200 MW. Nosotros tenemos un
plan de crecimiento en los próximos 6
años de 26,000 MW
en todo el país,
más aparte de la capacidad instalada que
se tiene ahora. De esos 26,000 MW, al
menos 35% son renovables.
Más aparte 6,000 MW adicionales de
generación privada que todos son
renovables.
Para que se sostenga el sistema
eléctrico nacional, pues requieres
energía a todas horas, en todo momento y
es una combinación de distintos de
distintas tecnologías.
Lo bueno de aquí es que estamos
resolviendo las dos cosas al mismo
tiempo, la cantidad de energía, la
capacidad de transmisión y el centro de
datos para tener una primera etapa y
después las siguientes etapas. Entonces,
estamos en ese proceso. Sonora
tiene el objetivo de tener 5,000 MW
de energía solar.
Esa es parte de lo que estamos haciendo.
Hoy tiene 1000 MW.
Este año se licitan cerca de 700 más.
Entonces, lo que se genere en Sonora de
energía solar, pues evidentemente va a
inyectar a la red y va a permitir el
desarrollo de más centros de datos.
Una pregunta para presidenta, si me
permite eh preguntarle un tema que tiene
que ver con desarrollo económico, pero
es de infraestructura. Mire, en en su
informe de gobierno eh usted habló de la
eh de de la obra que se está completando
en Nogales eh justamente de eh la
vinculación,
¿no? Si les parece, vamos sobre los
temas de los centros de datos para
aprovechar la presencia de
¿Quién más?
A ver, a ver, aquí la compañera.
Adelante, Marcelo, adelante.
Hay otro tema. Ah, no, sobre el tema
del tema del tema
de este lado no he preguntado. A ver, tú
tiene que ser sobre el tema.
Este, muchas gracias, Arturo Arellano de
Canal 11. Eh eh, secretario, pues
preguntarle cómo va la iniciativa de
hecho en México, eh cuántas empresas se
han sumado y esta inversión, bueno, que
también es importante para para México.
¿Cuál ha crecido el portafolio de
inversión? Se hablaba ahorita de 4.8
millones 1000 millones de dólares. O si
nos podría rectificar bien esa cifra,
por favor. Sí, la inversión del día de
hoy alcanzará 4.8 billones de dólares,
como lo acaba billones, o sea, son para
nosotros son 1000 millones de dólares,
casi 5,000 millones de dólares. En
Estados Unidos le dicen billones y del
tema hecho en México, si quieres luego
lo tratamos. Yo quisiera que agotáramos
la el tema el tema de hoy. Tú, por
favor.
Bueno, reiterar nada más una pregunta.
Eh, se habla de que se van a generar
7200 empleos. igual reiterar un poco que
usted nos dijera eh cómo se van a
vincular estos empleos, bueno, pues con
los jóvenes que están egresando de las
eh de las escuelas públicas. Es muy
importante.
Bueno, como ya lo explicó, hay empleos,
en lo que se menciona, 7200 empleos que
tienen que ver con procesos de
construcción sofisticados
y tienes otros empleos que son los que
van a ser permanentes. Permanentes,
según lo que nos acaban de explicar,
tendrás cuando menos 900 muy bien
pagados.
eh se requieren ciertas especialidades
para ello y ya están trabajando, como
también ya se explicó, en incluso
vincularse con las universidades,
centros de educación superior y les
vamos a ayudar en ello para que tengamos
la opción para los jóvenes de que puedan
trabajar ahí. Entonces ahora esos
empleos
a su vez están vinculados a este sistema
con miles de empleos de muchos
servicios. Necesitas tener estas seis
centros de datos para atender muchas de
las empresas principales
que manejan data y que manejan todo el
mercado. Entonces, esos 600 tienen bajo
su responsabilidad
mediante su trabajo, de apoyar miles,
tal vez millones de empleos, debía
decir, que van a estar vinculados a
inteligencia artificial y al manejo de
data.
Okay. Otra otra pregunta rapidísimo
preguntarle nada más. La presidenta ha
dicho que eh para México tiene que
entrar a la inteligencia artificial y
para eso se necesitan centros de datos.
estos centros de datos también, ¿en qué
más aplicaciones se podría desarrollar
México, no solo a lo mejor en la
economía, pero igual preguntar en qué
áreas del gobierno podría ayudar estos
centros de datos en la eh aquí?
Ponnos la última lámina, por favor. La
última. Okay.
Este cuadro
explica algunas de las aplicaciones que
la empresa va con sus servicios que hace
posible.
Esto es computación en la nube.
Inteligencia artificial,
internet de las cosas, dispositivos
conectados, todos los dispositivos
conectados internet, necesitas este tipo
de centros de datos. Es uno de los
servicios que van a dar. Transmisión de
video, que ahorita ustedes lo están
utilizando. Eso para hacerlo más rápido,
de mayor capacidad. Es indispensable.
Realidad virtual y aumentada, comercio
electrónico,
aprendizaje automático, procesamiento de
pagos, todos los pagos. Aprendizaje en
línea, incluyendo el inglés o lo que
quieras aprender en línea. Eh, vehículos
conectados autónomos, que es lo que
viene, todos los vehículos autónomos y
todo lo y desde luego la agencia digital
también le sirven estos servicios para
los servicios públicos.
Muchas gracias. No sé si te quedó.
Gracias,
secretario
de blanco, por favor, sobre el tema,
¿verdad?
Sí. Buenos días a todos. Secretario,
presidenta, soy Tania Damián de Ángulo 7
de Puebla. Eh, hablando de este de los
temas tecnológicos,
secretario, cómo eh se habla de
principalmente Guadalajara, ahorita
Querétaro, de la Ciudad de México como
ciudades que tienen hups tecnológicos,
cómo está previendo, bueno, también
varias del norte Nuevo León, eh cómo
está previendo para otros estados eh la
instalación de empresas tecnológicas, el
desarrollo tecnológico
en el país, por ejemplo, Puebla, que
había hablado de de Bueno, tienen ahí en
San José Chiapas su centro de
innovación, se fue la IPN, cómo lograr
que haya más startups, como se les
llama, tecnológicas, pequeñas empresas
en el país que puedan desarrollar
tecnología, información. Esta es una
empresa que viene a a a México para pues
sí, para promover sus servicios, pero
cómo lograr también que que haya pues
empresas más mexicanas. La la presidenta
nos indicó que tuviésemos
la previsión de 15 polos de desarrollo.
Los 15 polos de desarrollo, después
vendrán más. Eh, ya tenemos varias
inversiones que tienen que ver con esto
precisamente con la infraestructura, con
los servicios educativos de apoyo. O
sea, todos los estados van a tener
acceso a inteligencia artificial porque
tienes que crear una de las bases
principales es el talento
para las decisiones que toman las
empresas.
Eh, entonces tenemos los polos de
desarrollo y tenemos iniciativas de
carácter general como por ejemplo el
acceso a inteligencia artificial que te
acabo de comentar para los jóvenes del
sistema educativo mexicano y acelerar
todo lo que tiene que ver con proveer
los servicios ahí donde los tenemos,
donde podemos tenerlos. Por eso están
los pueblos de desarrollo, tienen agua,
tienen energía y están en localizaciones
adecuadas. Puebla está incluido. Ya
estuvimos allá en Puebla, en por donde
está la ciudad modelo.
Se tiene una previsión de las
inversiones en este rubro en el país y
bueno, pues son inversiones muy grandes.
Yo diría que es casi la eso es es una
economía que va a crecer, que hoy no la
tienes registrada como tal, pero es un
sector que va a crecer cada vez más más.
Imagínate nada más estas son 5,000
millones de dólares. Entonces
probablemente se convierta en uno de los
principales motores de la energía de la
representan actualmente del PIF, o sea,
¿cuánto representan estas empresas
tecnológicas actualmente, digamos,
representan actualmente estas empresas
tecnológicas del producto interno bruto
o
eso? La inteligencia artificial de los
centros de datos lo que estás viendo es
el inicio, ya tenemos, pero este es el
despegue
porque es algo muy nuevo en todo el
mundo. Esto está hoy ocurriendo. Lo
bueno es que estamos en esa ola. Lo
importante es que México, con la
previsión que se ha tomado por parte de
nuestra presidenta, las empresas, los
gobernadores que están participando,
todos haciendo equipo, pues estamos a
tiempo en la ola.
Estos centros de datos nos van a
permitir estar a tiempo, formar a tiempo
nuestra gente, integrar los servicios,
integrar las empresas y facilitar que
ocurra ese fenómeno positivo en nuestro
país. Esa es la meta. Y Puebla está ahí.
¿Tiene se tiene alguna previsión de
cuánto podrían representar en unos al
final de este? Muy difícil darte una
cifra, pero yo pienso que va a ser uno
de los principales motores de la
economía, del país y de todo el mundo.
Y bueno, también quisiera preguntarle eh
de hecho en México allá en Shostla eh no
sé si se pueda preguntar eh hay
productores de chamarra, ellos piden
entrar a a hecho en México, ellos
comentan que han bajado sus ventas por
los productos chinos. Ahorita están
tomando eh medidas eh y bueno, no tanto
por China, sino pues es parte de de la
protección de los países, de las
economías de los países, pero ellos
comentan que han bajado su sus ventas en
40% y que eh pues han incrementado la
calidad de las chamarras. ¿Cómo pueden
apoyarse con el con hecho en México
estos productores? Sí, si me permiten,
pues cuando la presidenta lo disponga,
presentamos hecho en México para no
entretener a nuestro invitado especial
hoy. Bueno, sobre el tema, por favor,
pásale el micrófono. Ahora me regreso
para acá, moléculas. Ahorita voy.
Buenos días, secretario.
Eh, mi pregunta es, soy Yesenia Peralta
de Business Energy. Presidenta, eh, lo
importante de señalar es que eh la
respuesta importante que ha dado la
Comisión Federal, porque sin asegurar
estos 200 MW sería imposible,
me explico, haber comenzado este gran
proyecto. ¿Podría comentarme,
secretaria? Secretario, por favor y
presidenta, la este el reconocimiento y
la respuesta que ha tenido la Comisión
Federal para responder sobre los 200 MW.
Y otra pregunta para el señor Harney,
¿cómo ve desde su perspectiva en el
extranjero la inversión en México y cómo
le hizo tomar la decisión para estar
aquí? Aparte si estos centros es la
primera vez que se hacen aquí en México
o tiene algunos otros en Latinoamérica.
Bueno, yo diría que hemos estado
trabajando muy de cerca con CFE y
también con la Secretaria de Energía y
llegaron a ese acuerdo sobre esos 200
200 MW y es una parte sustantiva de todo
este proyecto. Hemos ha habido una gran
cooperación en colaboración por
instrucciones de la presidenta,
sobre todo porque se tiene garantizados
los restantes son 900. van ir creciendo
conforme vaya pasándose, pero es un
trabajo común, hay inversiones para su
gestaciones, todo lo necesario. Se está
haciendo equipo, un equipo importante
para responder a este tipo de
inversiones,
para que tengamos el crecimiento.
La pregunta para el señor Harni.
Señor Hary, desde su punto de vista del
extranjero, ¿cómo ve la importancia de
México y la estabilidad con la que usted
pudo ver para tomar la decisión en esta
inversión?
Llevamos aquí.
We do building blocks to allow us to get
to a point where we can then tell our
customers that we have something that is
hemos estado creciendo a nivel mundial.
Nosotros somos una empresa muy
disciplinada. Vamos construyendo esto
por bloques y podemos ir así trabajando
con nuestros clientes. Esto es lo que
hemos hecho a nivel mundial.
worldwide then there's what we're doing
is we're either anticipating where our
customers we we probably have four or
five customers where they want to go or
we're getting insights as where they
want to be.
Latin America
Paulo
[Aplausos]
este es nuestro primer proyecto en
México, sin embargo, también tenemos en
Río en San Paulo. Nosotros vamos
hablando esto con los clientes y es como
se va decidiendo.
Nosotros pensamos que México como otros
países querrán dar un salto a la
economía digital.
Y ustedes para esto necesitan los
cimientos necesarios. ¿Y cuáles son esos
cimientos? Son, como ya se dijo aquí,
los centros de datos.
[Música]
Hemos sido muy bien recibidos, nos
sentimos muy contentos, sabemos que
entre México y Estados Unidos, de donde
nosotros provenimos, tenemos una
relación estratégica, una relación
comercial, lo cual, por supuesto, que
nos da mucho gusto.
Muchas gracias. Thank you.
Yo creo que la última, ya
la última. Vamos a hacer la última
pregunta. Molécula que
estaba así, estabas así antes del tema.
Estabas
Good morning a los invitados. Su
servidor Carlos Pozos.
My name is Carlos Pozos from Ali News.
Thank you, Mr. Patrick.
usted anuncia esta importantísima
inversión de 4.8 billones de dólares eh
para nuestro país. Ayer eh City Banamex
también anuncia eh esta importante
eh eh operación bancaria. Yo quiero
escuchar de su voz, señor Patrick, si
esta confianza en México se debe a la
buena administración de la presidenta, a
los buenos resultados en el manejo de
las finanzas, a la paz social que hay en
nuestro país, a qué se debe de su eh
propia voz para poder invertir en
nuestro país esta cantidad. Gracias.
Ya sé cuál es la respuesta correcta.
Nosotros no estaríamos aquí si no
sintiéramos que está bien estar en
México. Nos sentimos bien al hacerlo.
Y obviamente no estaríamos invirtiendo
este tipo de cantidades si hubiese un
gran riesgo en el sentido de que estamos
tomando todo esto en cuenta en las
etapas preparatorias. No lo estaríamos
haciendo si no estuviésemos seguros de
dónde estamos.
Y si tenemos una relación constructiva,
colaborativa con la señora presidenta
y pienso que en esta travesía que
estamos iniciando, como ya se los
dijimos, ahora esta relación será de
suma importancia y continuará.
Thank you, congratulations.
Yo creo que ya terminamos con
Okay, muchas gracias a todos por sus
preguntas.
[Música]
Gracias.
[Música]
Ok,
I'll take a break. I'll go now. Fast
be delighted to show you what we do.
Bueno, vamos a otros temas o sobre esto
ya relacionado con
nos queda. A ver, vamos la compañera que
está aquí luego para acá.
Muchas gracias, presidenta. Rocío
Jardines de W Radio y Teleurban.
Presidente, a preguntarle en el tema de
los medicamentos, pues ayer ya eh se
dieron diversas respuestas por parte de
representantes del sector farmacéutico,
eh sobre todo la Canifarma, que bueno,
recuerda también al gobierno federal que
tiene por ahí una deuda de 14,00000es de
pesos eh a este sector. Dicen que
también esto puede estar afectando la
operatividad y también les recuerda que
de estos 34 empresas farmacéuticas,
solamente 10 corresponden a este sector
y otras eh pues no están aquí. Eh,
también eh de esta misma en este mismo
eh tenor eh se comenta que hay algunas
de las farmacéuticas a las que se les
dio a las empresas que se les otorgaron
estos contratos, pues son de la India y
que incluso ofrecieron eh pues precios
irrisorios, difícil de para poder
cumplirle al gobierno federal. Mis
preguntas son, presidenta, primero saber
cuándo se les va a terminar de dar esta
deuda. Algunas eh pues son incluso del
gobierno anterior del presidente López
Obrador. Eh saber cuándo se va a tener
eh ya concluida esta deuda y si hubo
algún tipo de error, presidenta, para
poder entregar estos contratos al
exterior. ¿Cómo se va a evitar que esto
vuelva a ocurrir? En primer lugar,
presidente,
bueno, uno obviamente si hay deudas se
paga, ¿no? No
eh no hay, digamos, ningún problema para
pagar las deudas. Se está haciendo una
revisión y hay pláticas con todas las
empresas para ver la manera en que se
van a ir eh saldando las deudas, sobre
todo del 2024, que todavía hay algunos
pagos que se tienen que hacer. Entonces
se hizo una revisión y ahora pues está
en el proceso de pago. Ahora, cuando se
hace un concurso para la compra de
alguna clave de medicamentos, pues en el
concurso
ellos quien gana el concurso se
compromete a entregar el medicamento
independientemente si tienes una deuda
en el pasado. Si no, pues no concursas,
¿verdad? Entonces, cuando te
comprometes, ganas una licitación y
tiempos de entrega, pues tienes que
cumplir con el contrato que estableciste
con el gobierno de México, con alguna de
las instituciones de salud,
independientemente de la deuda.
Entonces, sí se va a pagar la deuda,
pero ellos también tienen tiempos de
entrega de los medicamentos.
Lo otro, hay muchísimos medicamentos que
no se producen en México, muchísimos.
Los principales productores de
medicamentos hoy en el mundo están en
India y en China
e y de insumos médicos. Obviamente, y
eso es lo que se va a licitar el próximo
año, se está dando una calificación
mayor a quien tenga plantas en México,
aunque no sea del medicamento que se
adquiere, pero de algún otro medicamento
o insumo médico para fortalecer el plan
México. Esa es la licitación del próximo
año. Pero pues muchísimos medicamentos
no se fabrican aquí. De hecho, 80% de
las bases para fabricar los medicamentos
eh de los más comunes están en la India.
Entonces, tiene que importar. ¿Quién lo
importa? Directamente la empresa de la
India o alguna empresa mexicana que se
dedica a la importación de medicamentos.
Y ahí pues se ve en la licitación, se
priorizó a los fabricantes frente a los
distribuidores. Entonces por eso hay
muchos medicamentos que son importados.
¿Qué requieren para la importación? Un
permiso de CofEPRIS para poder
garantizar pues que cumplen con todos
los requerimientos
de la regulación sanitaria en México.
Entonces por eso hay medicamentos que
son importados. Entonces, más allá del
precio que haya dado la India, es porque
es ese país el que puede eh garantizar
la presa.
Los precios no solamente se da la
resolución de una licitación por precio,
tienen que cumplir pues ciertas
condicionantes y se revisa el precio.
Irmex, que es quien hace la licitación,
pues también si se da un precio que es
imposible de cumplir,
si hay un medicamento que cuesta 10
pesos y te lo están ofreciendo en uno,
pues dentro de la propia licitación, con
el apoyo de la Secretaría Anticorrupción
pues se revisa que un peso es imposible
de cumplir y entonces sobre esa base se
define a qué empresa se le da el
contrato de los medicamentos. Gracias,
presidente. En este escenario de la
entrega de medicamentos, el 22 de
septiembre eh hubo una una narcomanta
que fue encontrada en Mexicali y Baja
California, donde se pide a Juan José
Ponce Félix, alias el ruso, eh que
pertenece al grupo criminal precisamente
de los rusos del cártel de Sinaloa, eh
su intervención para poder tener abasto
de medicamentos en uno de los en el
Hospital General de Mexicali. saber qué
información tiene al respecto,
presidenta, porque incluso en este en
este mensaje se señala que eh hay un
desvío de recursos por parte de la
gobernadora. No sé eh qué información
tenga al respecto, si hay desabasto en
este hospital y si se está atendiendo
también. Gracias.
Como se informó el martes,
tanto a los centros de salud como a los
hospitales les están llegando los
medicamentos. Aquellos medicamentos que
no han llegado tiene que ver con estas
empresas que no han cumplido en la
entrega de los medicamentos, pero como
se presentó aquí, el abasto está por
encima del 90%.
En caso de que falte un medicamento,
pues hay esquemas para poder
completarlo.
Ya en todo caso, el gabinete de
seguridad tendrá que contestar cuál es
eh con base en la investigación el
origen de esta manta.
e y no hay ningún
conocimiento de algún mal manejo en el
estado de Baja California.
Gracias. Y por último, presidente,
preguntarle, el Departamento de
Seguridad de Estados Unidos habla eh de
un de que han sido autodeportados
eh casi 600,000 migrantes que ellos han
decidido salir del país. Eh, se señala
esto, no no presentaron ningún tipo de
pruebas para demostrar que realmente eh
pues estos migrantes han se han
autodeportado directamente. saber qué
información tiene usted eh con base a a
los datos que le han entregado los
consulados, si realmente dentro de este
número hay mexicanos y pues si es
posible creer estas cifras. Gracias.
No conozco el la declaración. 600,000 en
todo el mundo. A todo el mundo.
Eh, en el país, sí. En Estados Unidos
dice el Departamento de Seguridad eh
perdón, alrededor de 1.6 millones de
migrantes, perdónemme, eh, que son
irregulares. Ellos decidieron por su
propia cuenta salir del país.
Cuando un connacional regresa al país se
da una carta de repatriación.
A ver si te da Rosaicela para el día de
hoy el número de repatriados.
La gráfica si te la pasa para
cuál es el número, José Alfonso, que te
109000
desde
el 20 de enero de la entrada de la
administración del presidente Trump.
109,000 a México. Pero ahí son todos
mexicanos.
A ver si te pasa la gráfica para que
podamos ahorita se las ponemos la
gráfica,
pero esto este número que me dice usted
es eh por decisión del gobierno de
Estados Unidos, es decir, no
pero aunque vengan eh
quieran entrar a México, tienen una
carta de repatriación,
entonces se mide por el número de cartas
de repatriación. De todas maneras
pudieron haber entrado otros
conacionales a nuestro país, pero 1.6
millones eh
por lo menos a México no son 1.6
millones.
Okay. Sí, porque dice son 1.6 millones
que se han autodeportado de Estados
Unidos de estos 600,000 en el gobierno
de Donald Trump. Pero mi pregunta es si
realmente los mexicanos han, en el caso
de nuestros conacionales si han dado a
conocer al gobierno
voluntar. Claro que pueden entrar
eh con la demostración de que son
mexicanos, pasaporte
principalmente, pues tienen que entrar a
nuestro país y pueden no saber si a la
hora de la entrada si llevaban mucho
tiempo en los Estados Unidos o no. si no
requieren una carta de repatriación y la
carta de repatriación pues está muy
controlada por el Instituto de
Migración. Por eso sabemos cuántos
repatriados hay en el país. Y ahora que
nos pongan la gráfica se las presento.
Gracias, presidente.
Ya la tiene. No, sí
sí,
pero hay una que nos presentaron hoy de
día con día el número de repatriados.
Miren cómo cómo
por administración
el número de repatriados
al país.
La mayor
el mayor momento fue con Clinton.
Llegaron a entrar a México
1.1 millones de mexicanos en un año.
Hoy tenemos en todo el 2025 a partir del
20 de febrero, 20 de enero, perdón,
10803.
Tiene que ver también con que están
entrando, pues muchísimo menos, verad.
Los encuentros en la frontera
llegaron a ser en diciembre del 2023.
15,000
eh, y hoy son 300, 200 dependiendo del
día y muchos no son mexicanos.
A ver acá qué
ahora vamos a la
Buenos días, presidenta. Eh, César
Huerca de la revista Polemón. Eh,
presidenta, pues ayer el grupo Salinas
afirmó que usted calumnió y difamó a
Ricardo Salinas Priego con dolo y jito
desde la más supa ignorancia,
además pues la amenaza con emprender
demandas y acciones legales por daño
moral en su contra, tanto en México como
en Estados Unidos. Eh, no es absurdo,
pero
¿por qué serían Estados Unidos?
Pues absurdo, presidenta, que que de
cómo es demanda de difamación en Estados
Unidos. Ajá.
que este empresario que le debe al
pueblo más de 74,000 millones de pesos y
tiene deudas millonarias en Estados
Unidos, pretenda hoy hacerse la víctima
mientras convierte sus deudas en ataque
político.
Pero incluso más allá de las deudas,
pues la difamación que él hace todos los
días a través de la
televisora o de sus redes sociales.
Em,
a ver, yo les voy a dejar una tarea a
todos. Los de aquí, los que nos están
viendo,
¿por qué no se investiga? A ver,
¿cómo compró la televisora?
No, es una tarea
eh, para todos quien quiera
e las acciones de Mexicana.
Pregunta,
solo son preguntas.
para que
pues también se conozca.
Ahí lo dejamos hoy. Hasta ahí. Hasta
ahí,
presidenta. Y pues ayer eh se anunció
que el empresario mexicano Fernando
Chico Prado compró Banamex Pardo
o una parte. Ajá.
Y pues el el expresidente López Obrador
había planteado aquí en la mañanera que
pues Banamex fuera adquirido por el
gobierno o por empresarios mexicanos, es
decir, que no hubiera capital extranjero
quien lo comprara. ¿Qué piensa de de
esta adquisición, no de esta parte?
Bueno, es es un empresario mexicano,
es un hombre de buena reputación, eh
llegaron a un buen acuerdo, entiendo,
con City.
Eh, me buscaron para informarme, eso es
importante que se sepa. El día anterior
tuve una videollamada con ellos para que
me informaran eh lo que iban a anunciar
al otro día. E entonces regresa un
empresario, Banamex regresa una
empresario mexicano en una transacción
legal e que comienza a darse en un 25%.
Yo considero que es una muy buena es una
buena noticia.
Y presidenta, pues en estos días el
empresario Claudio X González la Porte,
quien en 2006 encabezó campañas negras
contra el expresidente AMLO y que fue
parte del fraude electoral de ese año,
pues afirmó que en México con el nuevo
sistema judicial se carece de
certidumbre
y que por eso las inversiones fluyen
solo lo necesario y no lo que se
requiere. O sea, que por eso no
pues noos nada que tuviera que ver con
el poder judicial, ¿no? Una inversión
que se anunció hace un momento.
Este
México tiene un potencial de crecimiento
enorme y de desarrollo, no sola, no solo
de crecimiento, sino de desarrollo. Y
hay mucha confianza en el país de la
inversión extranjera, en centros de
datos, en industria manufacturera,
en infraestructura, en varios temas.
Entonces, pues obviamente no
coincidimos. Es más bien su posición
política
expresada
eh fuera.
Entonces, no eh
estuvo aquí
quién fue el secretario de
del eh Lightheiser,
fue secretario
ah de representante fue con quien el
sexenio anterior se negoció el TEMEC.
Eh, y creo que le hicieron una pregunta
también sobre el la reforma al poder
judicial. Él dijo, "No tiene nada que
ver con la revisión del tratado. En una
conferencia que de hoy es, digamos,
asesor externo del presidente Trump, no
tiene un puesto como tal. Entonces, más
bien son pues quien no estuvo de acuerdo
aquí que lo manifieste en el exterior,
pero no hemos recibido realmente ya de
la mayoría de los empresarios nacionales
y de empresarios extranjeros alguna
preocupación relacionada con la reforma
al poder judicial. Y por último,
presidenta, pues según la encuesta de
Encol, usted tiene entre los
simpatizantes del PAN el 60% de la
aprobación y entre los simpatizantes de
MC el 64%,
así como los del PRI, el 66.
Esa, ¿cuánto salió esa encuesta,
por cierto? Eh, recientemente
Ah, está buena, ¿no?
Estos porcentajes de la aprobación se
dan a pesar de que los líderes de esos
partidos políticos pues la critican a
diario, tanto a usted como a su
gobierno, y afirman que es autoritario,
que no funciona, que hace todo mal. Eh,
¿qué piensa pues de esto, presidenta?
Yo creo que nosotros tenemos mucha
apoyo popular. Lo he planteado varias
veces. Uno, porque no nos hemos separado
de nuestros principios, de lo que somos,
de lo que siempre hemos sido, ni de lo
que nos comprometimos con el pueblo de
México, que iba a ser nuestro gobierno,
y que también hay continuidad en una
transformación que inició en diciembre
del 2018 con un impulso
adicional, por eso le llamamos el
segundo piso de la transformación y la
gente ve que las cosas van bien en el
país.
Entonces, la preocupación de un sector
muy pequeño, pues se queda realmente en
un sector muy pequeño, en quien lea
algunos medios, quien escucha algunos
medios, pero realmente si uno va por el
país, hay una aprobación muy grande al
trabajo que se está haciendo en todos
los sectores.
todos los sectores, desde el sector
empresarial hasta los pequeños
comerciantes, hasta las personas más
humildes del país. Hay aceptación de que
México va bien y que vamos a seguir
avanzando y eso es lo que da el apoyo
popular.
Muchas gracias, presidenta.
A ver, la compañera de atrás que desde
hace rato está pidiendo la palabra que
tenía una pregunta para el secretario de
Buenos días, Rosa León de Grupo Imagen
Mexical y para el secretario Marcelo
Bralda Primera. ¿Qué avances existen,
secretario, dentro de su dependencia en
relación a la autorización de permisos
IMEX para nuevas inversiones e
inversiones ya establecidas que son
ampliaciones y que, lamentablemente
ahorita están sumamente rezagadas? Al
ver eh las la información que tengo aquí
de INEGI, eh a diciembre del 2024 habían
6524
establecimientos IMEX. A marzo del 2025
tenemos 6,525.
Y el reporte que tenemos con relación a
las a los ingresos que ha tenido el
gobierno federal a junio del 2025 son
más de 6,000 más de 670,246
millones de pesos. Está muy preocupado
el sector eh no solamente index
Mexicali, eh secretario, sino de todo el
país, porque si lo vemos en el plan
México, usted planteó y la presidenta eh
la modernización IMEX 4.0. Entonces,
¿qué está pasando con los eh avances en
esta materia? Primer pregunta.
Sí, con mucho gusto. Estamos haciendo un
registro y una evaluación de cada IMEX
porque ha habido mucha falsedad,
mucho abuso.
Eh, detectamos muchas empresas que
engañan a la autoridad,
eh traen productos supuestamente para
exportación que no son para exportación.
Entonces, la indicación que tenemos y lo
que estamos haciendo ahorita es revisar
el padrón, porque hay muchas empresas
incluso que no tienen movimiento,
o sea, sacan cinco permisos y el día que
les cancelas uno porque hicieron algo
indebido, pues ya tienen cuatro, ¿no?
Entonces, lo que te da la eficiencia no
es el número de permisos, sino que
efectivamente se estén usando para lo
que fueron diseñados. Entonces, la
indicación que tenemos es revisar el
registro. Todas las empresas que están
cumpliendo con las normas que no tengan
ninguna dificultad.
Falta personal dentro de la secretaría
para que lleve a cabo esta tarea
No, no falta personal. La verdad, las
cosas es que lo que necesitamos, lo que
estamos viendo es un nivel de mentira,
de falsedad en los reportes superior al
que preveíamos. Es decir, el número de
empresas que te están diciendo una cosa
y hacen otra
es superior. ¿Qué estamos haciendo?
trabajando con los gobiernos están de
los estados. Entonces, no es un problema
de personal, es un problema pues de
poner orden y te va va a tomar un tiempo
porque hay permisos que antes se
llevaban en 30 días, ahorita están 6
meses.
Proliferaron los IMEX, nada más que
muchos un buen número
porque lo que queremos pues que sigan
las inversiones,
mintiendo a la autoridad, es decir,
utilizando importaciones dis que
temporales para exportar. Lo presenté
incluso hace poco aquí.
Sí.
En materia de calzado de textiles.
Tremendo. Eh, por decirte una empresa
IMEX con importación en un año de 20,000
millones de pesos.
Se acaba las exportaciones
muy menor. Es decir, como que se
acostumbraron muchas empresas, no digo
que todas porque es un programa muy
importante, pero muchas empresas se
acostumbraron a que nadie verificaba.
Y el y qué avance lleva entonces el IMEX
4.0 que es
lo vamos a presentar, lo vamos a
presentar pronto.
Pronto,
sí,
este año.
Sí, claro.
Okay. La segunda pregunta, presidenta,
para usted, ya que va a estar en
Mexicali este viernes.
Sabemos pues que el proyecto que es para
nuestra ciudad, el el los paneles
solares que es el el PAL Norte, este
proyecto lo va a expandir a otras partes
del estado, lo va a expandir al resto
del país en el 2026, ¿qué plan tiene
para el Sol Norte?
Pan 4000, paneles instalados. Me lo
presentaron justo el martes. Van 4000 eh
paneles para con el objetivo de
Mexicali, pues es la ciudad con mayor
temperatura en el verano, por eso
iniciamos en Mexicali.
e
es eh subsidiado completamente el panel
solar y tiene el beneficio de que al
utilizar energía solar se reduce la
factura para quien tiene los paneles
y no representa tanta carga para
Comisión Federal de Electricidad.
Eh, una parte pues va a seguir igual y
otra parte estamos trabajando en un
esquema en donde
el que adquiere el panel pueda irlo
pagando poco a poco a partir de la
tarifa eléctrica o de lo que paga CFE
con una disminución. Es decir, si tú
pagas una factura de 1,000es por decir
al bimestre,
eh al tener tu panel solar, pues vas a
tener una tarifa o vas a tener que pagar
no tarifa, sino tu factura será de 200
pesos. Bu, a lo mejor por 3 años pagas
400, con eso se paga el panel y puede
difundirse a mucho mayor eh escala.
Entonces, estamos trabajando en la
segunda propuesta para avanzarlo a otras
ciudades del país.
Así es. Y el proyecto del puerto del
Sausal está cancelado, presidenta. ¿Se
va a realizar consultar la consulta?
Eh, por lo pronto, eh, se va a mejorar
el el donde llegan los cruceros.
Sí. Eh, hay una parte que los pescadores
nos están pidiendo, que es una parte muy
desordenada en ensenada para resolverlo
y por lo pronto el de carga grande eh no
va a avanzar y más bien vamos a hacer
una serie de mejoras para la ciudad en
Senada que permitan pues sacar toda la
carga que de por sí llega en este
momento en Senado.
Sí, es complejo. recientemente eh la el
gobierno
de todas maneras el proyecto como tal,
el proyecto en papel eh se va se está
terminando, pero evidentemente como lo
me comprometí en Senada, no se va a
hacer nada que la gente no apruebe.
Entonces, lo que sí queremos es mejorar
la llegada de los cruceros,
el ordenamiento de los pescadores para
que tengan un mejor lugar y terminar el
proyecto y en todo caso se pondría a
consulta, pero cualquier cosa antes de
eso, pues tendría que hacerse una obra
eh para poder sacar la carga que de por
sí ya llega en Senado
y que ha complicado la movilidad. Y por
último, presidenta, ¿qué apoyo tendrá
por parte de la federación la nueva eh
concesión que le otorgó la Secretaría de
Marina para la el puerto Punta Colonel?
Sí, desde hace años en había pedido la
gobernadora Marina del Pilar la
concesión estatal para el desarrollo de
Punta Colonet. Eh, se hicieron los
estudios, finalmente ya se le entregó al
Estado y ya el Estado tiene que
presentar su propuesta eh a la
Secretaria de Marina y obviamente dentro
del marco legal para ver cuál sería este
desarrollo a partir de diferentes
empresas que lo quieran desarrollar. Es
el caso, por ejemplo, de Matamoros en
Tamaulipas. Eh, se otorgó hace algunos
años con el presidente López Obrador la
concesión del puerto al gobierno del
estado y ellos han estado
desarrollándolo. Llegó recientemente una
carga de vehículos y están ampliando
incluso la carretera para llegar a
Matamoros. Entonces, es una concesión al
Estado y ellos ya tienen que presentar
su propuesta para el desarrollo de Punta
Colonet.
Así es. Y bueno, ayer se presentó el
tema del agua. Eh, en un momento más voy
a participar en un foro donde se va a
analizar este aspecto porque como usted
sabe estamos muy ocupados con el tema de
el río Colorado. Va a haber una reunión
eh binacional aquí en la Ciudad de
México y bueno, estaremos muy atentos y
esperemos eh tener eh el borrador. Los
agricultores del Valle de Mexicali están
preocupados porque no han tenido acceso
o no se les ha acercado la información
de cómo vienen estas modificaciones a lo
que son para ellos pues un patrimonio,
que es básicamente las concesiones del
agua a la que usted ayer fue muy clara y
dijo que agua que no sea utilizada la
nación será quien la tenga que este
distribuir y asignar. Entonces, nada más
estaríamos esperando información. Ojalá
que nuestros diputados federales este la
socialicen con la población y ellos
también puedan ser parte de de la
solución que tenemos.
Aprovechamos para decirles que se
incorporen al programa de eficiencia en
distrito de riego.
Correcto.
Es prácticamente el único distrito de
riego.
Faltó faltó oficio político.
No, no, no,
no,
no, no, no, no. Ahí ha estado el
director de CONAGA y el equipo
buscándolos. De hecho, no se ha
aprobado. Hay solamente 45 agricultores
que eh han decidido entrar de todo el
distrito de riego. Es muy importante
eh que avancen en la tecnificación del
riego agrícola,
¿correcto?
Eh para que pues puedan beneficiarse
de las bondades de mayor productividad
en la zona. Correcto.
Entonces es de los pocos distritos de
riego que no ha aprobado. De hecho, hay
otros distritos que nos están pidiendo
entrar, pero este que es muy importante,
no quiso no quisieron entrar y eh es muy
importante pues que se acerquen a la
CONAGUA para que pueda ser impulsado.
Este año también se licita todavía en
estos meses se va a licitar la
desaladora de Rosario.
Así es que es muy importante y
necesaria. Gracias, presidenta. Buen
día.
Bueno, a ver, ¿quién más? ¿Quién más? A
ver, segunda fila. Aquí el compañero.
Tú
hasta te extrañaste.
Gracias, presidente. Pues aprovechando
que habló del tema, eh,
la exaladora de Roserito, eh, que si nos
puede decir más cómo va el tema, le
preguntamos a la Alicia Barcena, eh,
cómo ella dijo que lo estaban valorando
y
no, ya está listo el proyecto, eh, ya
tiene
el el impacto.
Se están tomando algunas decisiones
importantes para
el problema de las desaladoras al final
es que haces con la sal.
Entonces, eh entonces se están tomando
eh acciones adicionales,
bueno, aparte del precio y todo lo que
significa, pero en términos ambientales
pues tiene ese problema de dónde queda
eh la sal y hasta dónde se envía, en
todo caso de que una parte se envía al
océano eh que pueda cumplir con todos
los impactos ambientales. Entonces, ya
está el estudio, se tomaron algunas
cuestiones adicionales en el proyecto
ejecutivo que ya existía y este año sale
la la licitación de la primera parte. Es
un proyecto de 3 años e porque es se va
a pagar entre el gobierno del estado y
el gobierno federal.
¿Cuál sería la inversión, presidente?
A ver si Efra nos lo nos lo envía.
Si más no me acuerdo, son como 14,000
millones, pero a ver si
también se manifestaron la Secretaría de
Relaciones Exteriores, padres del caso
de Ayopsinapa, estaban pidiendo la
extradición del extitular de la Agencia
de Investigación, Tomás Cerón.
Sí. Eh, se han enviado varias cartas al
gobierno de Israel y a través de los
canales diplomáticos
eh para la extradición de Tomásón. Eso
existe desde el presidente López Obrador
que se está pidiendo y ahora pues está
insistiendo en esta extradición, además
de dos personas que solicitamos al
secretario del Departamento de Estado de
los Estados Unidos que están en Estados
Unidos y que estamos solicitando su
extradición a México.
Y ya por último que va a ir a Baja
California, históricamente Baja
California, Morena ha ganado las tres
elecciones, carro completo.
También va a hablar sobre los líderes
que hay en Morena para que se mesuren en
gastos o los que quieran participar que
que sea una campaña limpia.
Todavía falta tiempo que
Pero ya andan activados ya, presidente.
Eso le corresponde a Morena. Entonces
vamos a al informe que nos ha ido muy
bien, la verdad, en toda la República y
ahora vamos al informe en los estados
que nos faltan para cerrar el 5 de
octubre aquí en el Z.
Muchas gracias, presidenta.
Gracias.
Vamos, ya. Yo creo que la última
pregunta,
eh, a ver, a ver, el compañero,
compañero, tú
cerramos.
Sí. Eh, Javier Pérez DHC Noticias,
presidenta, ahorita usted preguntaba
cómo logró Salinas Pliego toda esta
riqueza, ¿no? De manera ilegal. Voy a
sentar por respeto a los compañeros.
Pues en 1993,
Salinas Pliego adquirió TV Azteca vía
licitación pública por 650 millones de
dólares con un grupo de inversión
financiamiento incluido préstamo de 29.7
millones de dólares de Raúl Salinas de
Gortari
que fue repaide, o sea, no regresó.
ADN40, proveniente de Canal 40, adquirió
TV Azteca tras conflicto en el 2002 en
la toma del transmisor que se le llamó
el chiquigüitazo.
Disputan legales fue relanzado como
proyecto 40 en 2006 y ADN 40 en 2017. En
el tema del FOAProa,
eh sus empresas como Salinas y Rocha
Electra recibieron recibieron beneficios
de rescate bancario de los 90s. Y esto
nada más es el principio porque en los
últimos meses bajo investigaciones
periodísticas se dio a conocer que
incluso no paga los no nada más los
impuestos, sino el el lo que se paga el
seguro social por cada trabajador.
Pues ahí está para que siga pues las
respuestas.
Sí. En otro tema, presidenta, eh, y
aprovechando que, o sea, no quiero dejar
pasar el momento que está el secretario
y lo que usted comentó hace unos días
acerca de la tarjeta fina. Bien, es la
remesadora número uno en donde esta
tarjeta pues tiene dinero, ¿no? Ya hay
en la en la en la este en la nube
prácticamente pues la inversión de
mexicanos que mandan remesas a sus
familias. Acá a mí me nació ahorita eh
eh una pregunta porque también eh usted
proponía que nuestro país pues se deje
de usar un poquito más el efectivo, el
tema de los e-commerce y que nuestro
nuestro país en desde 2024 ha tenido un
avance muy importante en lo que es el
gasto en cuestión de e-commerce
alrededor de, no me quiero equivocar, de
700,000 millones de pesos
aproximadamente
repunta y la compra de nuestro país,
presidenta, pues ha avanzado muchísimo
en este tema. Cada año se va generando
más compras en en este en la web en
línea, pero hay un tema. México desde el
2003 aproximadamente eh 2007 avanza 2012
en estos temas, pero el mexicano también
eh decide ir a ver lo que compra, palpar
físicamente. Entonces, está esta
dualidad y tomando en cuenta lo que
acabamos de ver ahorita, la inversión
tan importante y y y en cuestión de
información, ¿por qué no, presidenta,
usar esta tarjeta que ya tiene remesas?
digo, si es que si es que fuera posible
pensar en esta situación, llevarla a la
compra de los e-commerce. Hay empresas
en nuestro país como Walmart, como
Mercadolibre,
algunas otras empresas que son líderes
e-commerce y dan apertura a ciertas
tarjetas y por qué no esta tarjeta fina,
bien llevarla a este nivel en donde ya
se manejan cantidades grandes y México
pues es el primer país que recibe miles
de millones de dólares que se convierten
en pesos y que las familias pueden
gastar eh en e-commerce plantados ya en
nuestro país.
Bueno, a ver, nada más la información.
Son 12000 millones, dije 14,000, son
12,000 millones de la inversión en la
planta de Rosarito, la desaladora de
Rosarito.
E nuestro objetivo es seguir avanzando
en la digitalización
en México.
Hay países como Brasil o la India, lo
platiqué hace poco, en donde tiene
muchas ventajas el no usar el efectivo,
eh, y que puedas pagar digitalmente. El
problema que tenemos hoy, pues es que
hay muchas comisiones en en el uso en el
pago digital.
Hay una aplicación que desarrolló Banco
de México hace tiempo que se llama CODI,
que no se usa, entre otras razones
porque no lo impulsan los bancos porque
no tiene comisión.
Entonces, tenemos que ir avanzando para
eh regular. Por ejemplo, cuando fui jefa
de gobierno, e todos nos decían, "No se
van a poder quitar los boletos del metro
nunca."
Pues no hubo problema, ya se usa la
tarjeta, se quitó el boleto y eso quita
fugas, pues de que se malutilicen los
boletos del metro. E cuando se hizo el
metrobús también decían, "No, no, es que
se va a necesitar comprar y se usa la
tarjeta en el transporte, ¿no?, con la
tarjeta de movilidad integrada." Y así
tenemos que ir avanzando hacia el pago
electrónico. Ahora pues ya muchas veces
ni se necesita la tarjeta, sino que con
el celular se puede pagar de manera
directa con QRs, formas muy seguras de
pago. Entonces, nuestro objetivo es
seguir avanzando en ello. Para ello,
pues se requieren procesamientos de
datos. La banca mexicana tiene sus
propios centros de datos. eh empresas
como Telcel, por ejemplo, pues tiene un
centro de datos muy grande y nosotros
queremos ir seguir impulsando centros de
datos para que la gente pueda avanzar en
la digitalización.
Entonces, es uno de los proyectos que
tenemos. Eh, y sí, FINAB bien puede ser
una de las tarjetas que puede entrar en
este proceso de digitalización, sea con
la tarjeta o con una aplicación
telefónica y eso pues da muchas
ventajas. Sí. Eh, quiero nada más
puntualizar el dato de cómo ha avanzado
este sistema, 789,000 millones de pesos
en 2024
y con compradores digitales del 84% y
avanzando esto
se prevé un aumento en los próximos años
del 2023 a la fecha y rumbo al 2026 de
un 20% más de avance de compras de este
va a seguir avanzando. Pues es la
tendencia mundial. Lo que queremos es
que no se convierta en algo excluyente,
que haya una parte de la población que
siga usando efectivo, eh, porque no
tiene acceso al internet o a un esquema
digital de pagos, que sea masivo y que
todo mexicano y mexicana pueda tener
acceso al proceso de digitalización
para que no sea una forma de exclusión
social y los que sí lo usan y los que no
lo usan.
Entonces, de eso depende avanzar en la
conexión a internet en todo el país, los
centros de datos, los procesos de
digitalización.
Entonces sí, hacia allá queremos seguir
impulsando. No sé si quieras comentar
algo, Marcelo, adicional.
Sí, con mucho gusto. Como dice nuestra
presidenta, pues México lo que está
haciendo es una expansión muy acelerada
del basamento de toda la economía
digital.
La agencia digital tiene como objetivo
digitalizar buena parte de nuestra vida
cotidiana. Eso va a ser uno de los
elementos sustantivos para que nuestro
país le vaya cada vez mejor y tenemos
más bienestar. Entonces, eh todo el
esfuerzo que estamos haciendo es que
todo el país quede cubierto con la
infraestructura que va a necesitar para
el manejo de datos, que es la que
acabamos de ver el día de hoy. Y ese es
el objetivo final. La digitalización lo
que te permite, ¿qué es?
te permite el acceso
primero al mercado. Acabamos de hacer
una un acuerdo de Amazon con hecho en
México, luego vamos Mercado Libre y así
todas las plataformas porque hoy en día
el mercado digital es el que crece más
rápido.
Entonces, digitalizar al país y que
todos tengamos acceso a esa
infraestructura digital eso es el camino
que tenemos que seguir para el
bienestar. es lo que estamos haciendo.
Gracias. Y bueno, por último y rápido,
presidenta, de mi parte, eh pues ha
habido muchísimos detenidos, miles de
detenidos ahora con el Plan estratégico
de seguridad a nivel nacional y me lleva
a un punto, la revisión de los penales,
por ejemplo, con la llegada de de el
exsecretario de seguridad allá en
Trabasco Hernán Hernán N, vamos a
decirle, al penal del altiplano, mismo
el cual donde se fugó pues Guzmán Loera
ya hace algunos años y que precisamente
hace dos días o poco menos de 48 horas
hubo una fuga en uno de los penales de
aquí de la de la ciudad de México.
Ya fue detenido, por cierto, el fugado
ya lo detuvieron otra vez.
Bueno, la fuga en 2015 de Guzmán Loera,
se ha revisado la la discusión sobre la
capacidad y condiciones operativas de
los penales de máxima seguridad en
México. En este contexto, el gobierno
federal, presidenta, contempla activar
más centros de alta seguridad como el
ceferezo de Papantla, por ejemplo, para
concentrar en el país a los internos de
mayor peligrosidad o la estrategia de
seguridad, privilegiando los las
extradicciones como las que vimos
concretamente en agosto de estos casi 50
delincuentes prev. Eh, pues
es una línea de trabajo del gabinete
seguridad, eh, tanto la seguridad en
centros de detención
como reinserción social, eh también cómo
atender a los primodelincuentes. Es una
línea de trabajo que tenemos, no lo
hemos presentado, pero muy pronto lo
presentaremos. e mucho el trabajo que se
tiene que hacer es en centros de
detención estatales, son los que
requieren pues mucho apoyo. Eh, los de
alta seguridad de una u otra manera eh
están en mejores condiciones.
Eh, y necesitamos también pues apoyar a
los estados en fortalecer estos centros
en los estados y se está valorando si se
requieren más, pero es un proyecto
integral que también tiene que ver con
reinserción.
Muchas gracias, presidente. Buen día.
Gracias. Cerramos. Ya vamos a humanismo.
No, no es humanismo. Mujeres en la
historia nos toca hoy. Noemías,
presidente.
Sí.
Muy buenos días a todas y a todos.
¿Cuándo se imaginan que fue la primera
vez que nuestro país una mujer escogió
libremente con quién casarse?
Quizá esta pregunta no tenga una
respuesta clara, pero sí podemos
preguntarnos, ¿cuándo fue que las
mujeres adquirieron derechos en el
matrimonio? O cuándo fue que la unión de
dos personas dejó de ser un destino
fijado por la religión y pasó a
convertirse en una elección protegida
por el Estado. Como sabemos, uno de los
destinos durante siglos para las mujeres
fue el del matrimonio. Esto marcaba sus
vidas. Pero la reforma liberal del siglo
XIX, nuestra segunda transformación,
contribuyó también a la elección de
estas decisiones. Conozcamos cómo fue.
Durante la colonia y la primera parte
del siglo XIX, el matrimonio en la Nueva
España y en el México independiente era
considerado un sacramento perpetuo.
El divorcio no solo estaba prohibido,
sino que también era visto como algo
inmoral. En ese contexto, las mujeres
que sufrían de maltratos y abusos en sus
matrimonios no tenían alternativas.
Esta concepción cambió radicalmente
durante los debates del Congreso
Constituyente de 1857.
Ignacio Ramírez, el nigromante, exigió
que fueran incluidos en la Constitución
los derechos de las mujeres, de los
huérfanos y de los hijos naturales.
El proyecto se olvida de los derechos
más importantes. Se olvida de los
derechos sociales de la mujer. No se
piensa en su emancipación ni en darle
funciones políticas. En el matrimonio,
la mujer es igual al varón y tiene
derechos que reclamar que la ley debe
asegurarle.
La ley de matrimonio civil de 1859,
que fue promulgada como parte de las
leyes de reforma del gobierno de Benito
Juárez, consideró el matrimonio como un
acto civil. El matrimonio se definió
como un contrato sujeto a la ley, en el
cual dos voluntades expresaban su deseo
de establecer un vínculo.
Esta ley, junto con la de Registro
Civil, fue revolucionaria porque dio al
Estado la facultad de registrar
nacimientos, matrimonios y defunciones,
que antes había estado en manos del
clero y rompió el control de la iglesia
sobre la vida privada.
Para las mujeres esta transformación
significó un primer acercamiento a la
ciudadanía, pues adquirieron
herramientas, aunque limitadas, para
ejercer ciertos derechos para ellas y
sus hijos dentro del matrimonio y la
familia.
La ley del matrimonio civil sentó las
bases para que nuevas normativas, como
el código civil del Distrito Federal de
1870
permitieran la separación física, aunque
no la disolución total del matrimonio.
Muchas mujeres valientes utilizaron
estos recursos para denunciar los abusos
que sufrían en sus matrimonios.
Es notable el caso de Laura Mantecón,
quien en 1886
formó personalmente un abultado
expediente de agravios para solicitar la
disolución de su matrimonio con el
expresidente Manuel González.
Fue uno de los primeros intentos de una
mujer en buscar un divorcio en un
contexto en el que esta opción no
existía legalmente.
Aunque el caso no se resolvió
favorablemente para Laura, la
controversia que causó fue suficiente
para abrir el debate sobre la necesidad
de una reforma legal para proteger a las
mujeres dentro del matrimonio.
La demanda del divorcio legal fue
posicionándose en la agenda
revolucionaria de las mujeres que
nacieron en la segunda mitad del siglo
XI, como Hermila Galindo, quienes
lucharon hasta su legalización en 1914.
La Ley del Matrimonio Civil expedida el
23 de julio de 1859
por el gobierno de Benito Juárez desde
el puerto de Veracruz y en medio de la
guerra de Reforma es parte del largo
recorrido de las mujeres por alcanzar
sus derechos de ciudadanía.
A partir de entonces, el matrimonio
sujeto únicamente a la autoridad de la
ley evolucionó de acuerdo con las
exigencias sociales, cambios políticos y
culturales.
[Música]
Como escuchamos, la ley del matrimonio
fue en su momento un paso importante
para que las mujeres adquirieran
derechos. Como parte de las reformas
liberales, buscó arrebatar del poder de
la Iglesia un asunto que debía competer,
competir al plano civil. ayudó a
fomentar una sociedad laica y fue un
antecedente para que después las mujeres
no solo decidieran con quién casarse,
sino que en caso de que el matrimonio no
fuera una unión feliz, las mujeres
tuvieran de derecho a decidir si querían
compartir sus vidas con otra persona. Un
dato cultural, el primer registro eh
civil de un de un natalicio es
precisamente la hija de Margarita Masa y
Benito Juárez. es el primer registro,
son la primer niña en ser en ser
registrada también como parte de nuestra
segunda transformación, este derecho a
la identidad. Así es que sin duda la
reforma liberal del siglo XIX contribuyó
a que en ese momento las mujeres también
continuaran ampliando sus derechos hasta
el día de hoy. Muchas gracias.
Gracias. Gracias.
pasando.