Muchas felicidades a todas las mamás.
Ser mamá es algo extraordinario y es
tiempo de
mujeres. Cambió el modelo económico en
nuestro país. México Canta. Es un
concurso para jóvenes compositores e
intérpretes estudios Churubusco. Va a
tener una renovación. ¿Cómo va el
programa de México te abraza?
Ayer se firmó un acuerdo donde participa
la banca de desarrollo, la banca, pero
sobre todo es la solicitud de un
esfuerzo mayor. Miren esta gráfica.
Crédito del sector privado, Japón
196%. Vamos a Chile
110% y México 33%. En algunos países hay
quien tiene doble crédito, entonces más
del 100%. Pero en México es del
33%. De manera segura, evidentemente
para los bancos, pero bajar las tasas de
interés para que eh pequeñas empresas
pues puedan tener acceso al crédito.
Este concurso de nueva música mexicana
con contenidos que no hagan apología de
la violencia y de las drogas. Es un
concurso para jóvenes compositores e
intérpretes entre 18 y 29 años,
mexicanos y mexicano estadounidenses. La
inscripción se realiza a través de la
plataforma
mexicanta.gob.mx y tenemos todavía casi
3 semanas para el registro. El día de
hoy hay un registro de
5,821 participantes. Desde el Instituto
Mexicano de Cinematografía como cabeza
del sector cinematográfico, se fomenta
la producción, la exhibición y la
preservación de cine mexicano. Los
eficines donde participa iniciativa
privada son estímulos del gobierno. Este
año se incrementaron 115 millones de
pesos para la producción y para la
distribución. Y por su parte, Estudios
Churubusco va a tener una renovación muy
importante y va a te dejar esos estudios
como en la época del cine de oro, pero
actualizado la tecnología del día de
hoy. La Estrategia Nacional de
Repatriación México te abraza. Desde el
21 de enero que se instaló este programa
han llegado
38,065 personas. El objetivo es recibir
y atender las necesidades de nuestros
conacionales, pero también garantizar y
respetar el ejercicio de sus derechos
humanos.
Oh.