[Música]
muy
buenos días. Buenos días. Buenos días.
¿Cómo están?
Bien también.
Ya desperté.
Sí, creo que sí estoy despierta.
Eh, sí,
muchas gracias.
Bueno, el día de hoy e se encuentra con
nosotros el general
secretario Ricardo Trevilla Trejo, nos
va a dar un
eh breve informe de el huracán Eric. Eh,
pero también esta semana se cumplió un
aniversario más del plan de N3E.
Entonces, también en homenaje al
ejército
y a este plan tan importante para todo
el país y para todo el pueblo de México,
eh también se va a presentar un video
especial sobre este plan.
Eh, y además pues en reconocimiento del
trabajo que las fuerzas armadas,
particularmente
Ejército, Marina y Guardia Nacional,
realizaron durante estos días siempre
apoyándonos, protegiendo a la población
y durante estos días, en particular del
huracán Eric. No sé si se va a conectar
finalmente Laura. Sí. Entonces, primero
se conectaría Laura, el gobernador de
Oaxaca. La gobernadora de Guerrero va en
está en carretera, por eso no se pudo
conectar, aunque las mayores
afectaciones en este caso fueron en
Oaxaca. Entonces se conectan, después
estaría el general secretario
y después de ello está aquí eh Mara
Bolaño, secretario del trabajo y
Previsión Social. Y está también eh Omar
Esteban Stefan Fuentes, director general
de Previsión Social y se encuentra con
nosotros Salvador Godíes González de la
Alianza Nacional Trabajadores y
Trabajadoras de Plataformas Digitales
y Zaira Garduño, integrante de la Unión
Nacional de Trabajadores por aplicación.
Eh, por lo que nos preguntaron ayer,
entra en vigor ya eh la seguridad social
para los trabajadores de aplicaciones
y pues Marat nos va a platicar cómo es
este proceso y también pues los
compañeros trabajadores que están aquí
con nosotros para que puedan explicar la
importancia de esta reforma que se
presentó el año pasado. Entonces, vamos
primero si quieren con Laura y Salomón
Jara.
Adelante, Laura.
Muchas gracias presidenta. Muy buen día
para usted, para todos y todas. El día
de ayer, presidenta, se llevó a cabo un
recorrido sobre la carretera federal
desde Acapulco hasta Santiago Pinotepa
Nacional. Esto con la finalidad de
evaluar los daños por el ingreso del
huracán Eric categoría 3. Se observaron
daños en la infraestructura eléctrica.
con caída de costes y transformadores,
así como voladuras de techos, de láminas
en viviendas y caída de árboles. Los
municipios, presidenta, eh que aparecen
en el siguiente mapa eh con afectación
directa por el impacto del huracán Eric,
son los siguientes. En el municipio de
Guerrero sería Ometepec,
Cuilapa y San Nicolás. y para el
municipio de Oaxaca, San José Estancia
Grande, Santa María Cortijo, Santo
Domingo Armenta, Santiago Tapexa, Santa
María Guazolotitlán,
Santiago Jamiltepec, Santiago Pinotepa
Nacional, San Juan Bautista Lod de Soto,
Santiago Llano Grande. Sin embargo,
presidenta, el día de hoy continuaremos
haciendo recorridos para ampliar la
información y no dejar a ningún
municipio, a ninguna población afectada
eh por este huracán fuera de nuestro
análisis y de nuestra ayuda. Asimismo,
quisiera agregar, presidenta, que el día
de ayer en la noche se presentaron
fuertes eh lluvias en la zona del
afectando al municipio deitán. eh se eh
desbordó el río de las nutrias, conocida
como de los perros. Se desbordó
afectando a las poblaciones de las
secciones de Juchitán de Zaragoza.
Existen eh familias que ya han sido
trasladadas al albergue municipal y
vamos nosotros a trasladarnos
concluyendo esta reunión con el señor
gobernador para ah darle el apoyo.
Asimismo con Serena y Marina estaremos
trasladándonos a hospital concluyendo
esta reunión. Quisiera eh continuar con
informe, presidenta. Informar a usted
que desde el primer momento que tuvimos
el anuncio de que impactaría este
huracán categoría 3, hasta el día de hoy
suman 34,400
servidores públicos de los tres niveles
de gobierno, atendiendo la emergencia y
atendiendo a la población del estado de
Guerrero y del estado de de Oaxaca.
Hemos estado en coordinación, los dos
estados y el gobierno federal con los
municipios, haciendo un trabajo en
equipo y de unidad. en la que sigue,
presidenta, tras la afectación del
servicio eléctrico, que fue una de las
afectaciones más severas,
nos informa en la Comisión Federal de
Electricidad que la afectación fue de
276,885
usuarios en Oaxaca y en Guerrero. Se
trabaja por cuadrillas las 24 horas del
día. Se ha devuelto el servicio a
142,349,
lo que representa un avance ya del 35%.
Asimismo, presidenta, de las
afectaciones que se tuvieron en la
telefonía celular, las empresas de
telecomunicaciones ya trabajan en el
restablecimiento,
en la evaluación de daños que hemos
tenido hasta el momento, porque vamos a
continuar eh aquí trabajando en Oaxaca.
El día de ayer se llevó a cabo una
reunión de evaluación de daños en
Pinotepa Nacional con presencia del
gobernador de Oaxaca, el ingeniero
Salomón Jara Cruz y el presidente
municipal Héctor Domingo Baños Toscano.
Al ingresar el huracán categoría 3 en el
municipio de Santiago Pinotepa Nacional
se registraron fuertes vientos de hasta
205 km porh, lo que ha dejado severos
daños entre chumbres de viviendas e
infraestructura, así como caídas de
postes de luz y caídas extensas de
árboles. Desde el día de ayer,
presidenta, después del paso del
huracán, nos hemos abocado a abrir
camino para que llegue la ayuda
humanitaria. La defensa, la Marina, la
Guardia Nacional, los gobiernos de los
estados, los municipios, CF, Protección
Civil y además Comunicaciones y
Transportes, todos abocados a retirar
los grandes árboles que se derribaron
por eh este fuerte huracán. Eh,
comunicaciones y Transportes reportó
algunos to eh cortes totales de
circulación en la carretera de Pinotepa
Nacional Salina Cruz en el kilómetro
142.
Además, eh cortes en el kilómetro 142 y
146 de Oaxaca y Puerto Ángel. Ya se está
atendiendo estos cortes carreteros. Hay
dos localidades, presidenta en Corralero
y Collantes, en donde el señor
gobernador ha puesto mucho su interés y
su atención porque nos han reportado
afectaciones en viviendas. Reporto usted
que desde muy temprano eh se trasladaron
la Defensa Marina, el gobierno del
estado y Protección Civil para revisar
cuál es el apoyo directo que daremos a
la población. Se habilitaron cinco
refugios temporales. Actualmente se
encuentran 46 personas. Asimismo, en
Guerrero continúan los apoyos y los
recorridos en los tres municipios en
donde hemos encontrado corret eh cortes
en la carretera, principalmente a la
altura de Puente Calayaco y Puente
Papayo. Ya está la Secretaría de
Comunicaciones y Transportes también
atendiendo estos cortes y en efecto
verificando y cuantificando las
afectaciones a los a las viviendas por
este huracán, afectaciones de techumbre
y otros inmuebles, cortes carreteros y
repito, en el retiro de los árboles. Por
último, presidenta, eh hacer un énfasis
muy importante porque sigue activado el
plan de N3 y el plan Marina. Ellos desde
el primer momento actuaron y han seguido
trabajando a favor de la población,
limpiando las viviendas que fueron
afectadas eh por la negación, eh apoyo
para desanegar y limpiar las calles y
las avenidas, asimismo como brindar la
seguridad a la población y y removiendo
los árboles y postes caídos. Este sería
mi reporte, presidenta. Continuaremos eh
trabajando a favor de la población.
Muchas gracias,
Salomón.
Muy buenos días, presidenta. informarle
que efectivamente los municipios que
fueron afectados en ocasión del huracán
Eric fueron 39 eh costa en la costa
oaxaqueña, 25 en la sierra sur, cinco,
en la cuenca del Papaloapa, 3 en el ismo
de Tehuatepé, 2 y en la sierra norte 3.
Pero donde tuvo mayor crisis o
afectación más fuerte fue en Tututep, la
villa de Tutup.
es un municipioante
a puerto escondido. Este municipio
tuvieron afectaciones
en Chacagua, Chacahua Isda, Chacahua
Grúa, así como también Sanito, la
comunidad de Cerrohermoso. Ayer
estuvimos visitando estas localidades,
hay una incomunicación total a la al
acceso de la carretera a Chacagua. Y lo
mismo ocurrió también en el municipio de
Pinotepa Nacional, donde no se puede
entrar localidades como Cerrohermoso, eh
Corranero, Collantes, eh son comunidades
que están totalmente cerradas y que aquí
nos está ayudando mucho la Marina,
Protección Civil, Gobierno Municipal.
hemos trabajado intensamente abrir eh el
acceso a estas localidades. También
comentarle que eh por el desbordamiento
del río de los perros, es un río que
viene va de la sierra m y baja hasta el
ismo de Tehuantepec, atraviesa
ciudadpec,
espinal llega Junchitán. En esta ocasión
fueron desbordado el río y afectó eh
algunas secciones que tiene Cuchitán, eh
como la primera sección, quinta sección,
la séptima,
octava y novena sección. Eh fueron
inundados eh pues la totalidad de estas
secciones. Fueron afectados 2000
viviendas en esta ocasión. Tenemos en
este momento 73 personas albergadas.
Eh, Chitán. Estos son los momentos, las
partes más críticas, presidenta. Y
también comentarle que tuvimos pérdidas
en el cultivo de la papaya,
Nacional, Guazolotitlán,
Camiltepec. Quiero comentarles también
la afectación de limón e y algunos
lancheros y motores de pescadores eh
fueron también afectados en Puerto
Escodido, Puerto Ángel, así como en
Tinotepa Nacional. Ese es el reporte que
le podía formar presidente. Muchas
gracias. Gracias, Salomón. ¿Está Evely o
ya no? Todavía no. Bueno, general,
adelante. Buenos días a todos y a todas.
Adelante, por favor, la que sigue.
Bien, el día de ayer eh como ustedes
bien saben, las 0545 horas eh tocó
tierra el huracán Eric y se fue
debilitando gradualmente, de tal manera
que a las 18 horas del mismo día de ayer
se degradó a depresión tropical. La que
sigue, por favor.
En la fase preventiva
del plan DN13 que se aplicó en los
estados de Guerrero y Oaxaca, se
desplegaron, en un primer término los
efectivos orgánicos, los que están
destacamentados
en esos dos estados. En Oaxaca fueron
9632,
en Guerrero, 1876,
Chiapas que también se preveía que
pudiera ser afectado, 12000 elementos.
En la Ciudad de México se también eh
colocó en situación de alerta la fuerza
de apoyo contra desastres, que es la
reserva estratégica del alto mando y que
estaría en condiciones de ser trasladada
por vía terrestre o por vía aérea con un
efectivo de 1334 elementos.
De igual manera estuvo en situación de
alerta en Santa Lucía el batallón de
atención a emergencias con 597 elementos
y la Guardia Nacional con 325, también
en condiciones de ser trasladada vía
aérea a los estados de Oaxaca y de
Herrero.
De igual manera, el 50% de los mandos
territoriales aledaños
a estos estados estuvieron en situación
de alerta.
Eso totalizó
a 32,397
elementos en condiciones de participar
directamente ya en la fase de auxilio.
Adelante, por favor.
En la en la fase de preventiva del plan
de N13
se realizaron las siguientes
actividades. Establecieron los centros
de coordinadores de operaciones del plan
de N3C. Se efectuaron reconocimientos
terrestres, juntas de coordinación con
autoridades civiles, perifone en las
comunidades cercanas a la depresión
tropical
y eh hubo un monitorea monitoreo
permanente. Asimismo, se preparaban las
fuerzas de apoyo contradizarse, como les
mencioné. La que sigue, por favor.
Ya en la aplicación
del plan DN3 en su fase de auxilio,
del lado izquierdo vemos las
afectaciones que hubo, que de una u otra
forma ya las mencionó la coordinadora
nacional de protección civil.
En el caso de Oaxaca, 70 viviendas con
afectaciones menores, nueve derrumbes
carreteros, nueve árboles derribados ya
removidos. el crecimiento del río Itec
recuperó su caudal
y el río de los perros que también se eh
creció mucho, pero en este momento ya
está recuperando su caudal. La que
sigue, por favor.
Por lo que se refiere al estado de
Guerrero, 55 viviendas con afectaciones
menores, cuatro socabones, 150 árboles
derribados removidos hasta el momento en
un 30%.
el desbordamiento del arroyo El mesón
que recuperó su caudal.
Ya se han liberado tres vías de
comunicaciones y siguen los
reconocimientos terrestres. Por lo que
se refiere a las afectaciones en
carreteras, también eh se alertó al
agrupamiento de ingenieros por si es
necesario trasladar maquinaria desde el
sureste, trasladar en camas bajas para
apoyar en la recuperación de estos
caminos.
Adelante, por favor.
Eh, previamente a que el huracán tocara
tierra, se trasladaron 5000 despensas y
20,000 L de agua por vía terrestre.
El día de hoy sale también un avión de
carga,
un Hércules o un avión Casa a trasladar
más despensas.
La idea sería también apoyar eh a las
comunidades que estén aisladas con
helicópteros, tres helicópteros MI18 de
la Fuerza Aérea Mexicana.
Adelante, por favor.
Por lo que se refiere a las raciones
calientes en los estados de Oaxaca y
Guerrero,
se desplegaron el día de hoy van a
desplegar cuatro células de intendencia
en Chacagua Isla, Chacagua Grua y Cerro
Hermoso, que son las comunidades más
afectadas, afectadas y que se encuentran
aisladas. En el caso de de estas
comunidades se distribuirán 2000
raciones calientes. Es la capacidad que
tienen esas cuatro células de
intendencia.
y seis células de intendencias se
desplegarán en Cuajinicuilapan,
Punta Maldonado y San Nicolás para
distribuir 3000 raciones calientes
diarias.
En total, la capacidad de estas células,
de estas 10 células, estarán en
condiciones de repartir 5000 raciones
diarias por cada tercio, desayuno,
comida o cena. La que sigue, por favor.
También se establecieron 10 albergues en
Guerrero y 10 y dos en Oaxaca. Son los
que se está apoyando con alojamiento,
seguridad, alimentación, atención médica
básica.
el la cantidad de personas alejadas el
día de ayer. En el caso de Guerrero
fueron 1591 en estos 10 albergues y en
el caso de Oaxaca 210 en siete albergues
que que se establecieron en esas
comunidades.
Adelante, por favor. Gracias. Ahora, el
día 17
de junio, el martes pasado,
se cumplieron 59 años.
en que se dio a conocer el plan de N3 eh
a la población. La primera vez en que se
aplicó fue en octubre de 1966.
Eh, entonces el se hizo un video
y se cumple un aniversario más de ese
gran plan que tiene como finalidad
apoyar a la población civil y que forma
parte de la del plan de defensa nacional
rector. es el ocho. En aquel entonces
era el tres, por eso se llama plan DN3
y el lo relacionado con Protección Civil
ocupaba la parte del en un anexo e por
eso se llama plan DN3E, aunque ha ido
evolucionando esto de tal manera que
ahora el plan de defensa nacional es el
número ocho y está actualizado. Cuando
sucedió lo de la pandemia, no teníamos
esas experiencias y ya el anexo e
comprende muchos acciones, muchas
estrategias para apoyar en ese sentido.
¿Me ayudan, por favor, con el video?
[Música]
A partir de 1910,
nuestro México tuvo un cambio social sin
precedentes, la Revolución Mexicana.
movimiento que vio el surgimiento de un
ejército distinto, un ejército del
pueblo, el ejército mexicano con raíces
en las comunidades que le dieron origen
y con una esencia profundamente social.
Aquel ejército aún incipiente no olvidó
el motivo de su creación, lo que se hizo
evidente en 1926,
cuando las tropas respondieron con
solidaridad al brindar por primera vez
auxilio a la población civil ante las
severas inundaciones que sufrió el
estado de Guanajuato,
reflejando su espíritu de proteger al
pueblo de México.
[Música]
Con el paso del tiempo y ya ha
consolidado el ejército como una fuerza
institucionalizada,
se dio un paso adelante en 1965
con la formulación de un plan de auxilio
a la población civil que fue incluido en
el plan de defensa nacional número 3
como anexo e
surgiendo así lo que se conoce hasta
nuestros días como plan DN3E,
siendo el ejército mexicano pionero a
nivel mundial en atender este tipo de
emergencias.
Pero fue hasta el 17 de junio de 1966
que la Secretaría de la Defensa Nacional
dio a conocer a la opinión pública este
plan, por lo que en este 2025
conmemoramos el 59 aniversario de su
divulgación y puesta en marcha.
Meses después, el 10 de octubre de 1966,
el plan DN3E
se pondría por primera vez a prueba
debido al desbordamiento del río Pánuco
en los estados de Tamaulipas y Veracruz,
por el paso del huracán Inés, en donde
los soldados de México hicieron patente
su compromiso con el pueblo.
El objetivo fundamental del plan DN3e
es aminorar los efectos de un desastre a
través de tres fases. Prevención,
mediante la preparación y planeación
para reaccionar en forma oportuna y
tomar acciones para controlar riesgos.
Auxilio a través de la búsqueda y
rescate de personas a las que se les
brinda atención médica, apoyo con
albergues y puentes aéreos para el
traslado de víveres.
Recuperación mediante la remoción de
escombros y reconstrucción de las zonas
afectadas para restablecer la normalidad
en la vida de las personas.
Desde su creación, el plan DN3e se ha
implementado en un sinnúmero de
ocasiones en todo tipo de eventos en los
que se requirió el apoyo a la población,
destacando la erupción volcánica del
Chichonal en el estado de Chiapas en
1982,
sismo de 1985 en la Ciudad de México.
Huracán Paulina en el estado de Oaxaca
en 1997.
Erupción volcánica del Popocatepetl en
el estado de Puebla en el año 2000.
Huracán Bilma en Quintanar Ro en 2005.
Sismo de 2017 en la Ciudad de México.
La pandemia provocada por el virus del
COVID-19 en el año 2020 en la que México
no estuvo exento, por lo que el ejército
y la Fuerza Aérea adecuaron sus
capacidades para atender y mitigar la
contingencia sanitaria. La situación
exigió una acción inmediata, reto que la
defensa afrontó demostrando su
experiencia mediante la reconversión de
hospitales, atención masiva de enfermos,
establecimiento de puentes aéreos,
aplicación de vacunas, seguridad a
medicamentos y transporte humanitario de
connacionales, entre otras actividades
que nuevamente posicionaron a nuestras
fuerzas armadas como un referente a
nivel mundial en la estrategia de
auxilio a la población civil.
Otro apoyo importante del ejército y
fuerza aérea fue en el estado de
Guerrero durante el paso del huracán
Otis en el año 2023.
En medio de todos estos desastres, los
soldados mexicanos siempre estuvieron
presentes con una respuesta eficaz y
humana. Sumándose a este esfuerzo, la
Guardia Nacional en el año 2024,
además de su compromiso con la patria,
quienes portan el brazalete amarillo
han brindado socorro en 96 sucesos a 30
países a lo largo de 27 años desde que
se implementó por primera vez la ayuda
humanitaria, ejemplo digno que han
emulado las fuerzas armadas de otras
naciones.
El plan DN3E.
surge del legado revolucionario de
contar con un ejército cercano siempre
al pueblo.
Es la disciplina y preparación
transformadas en prevención, acción y
rescate.
Es la unión de la fuerza y el corazón
mexicano.
Porque cuando todo parece perdido,
siempre hay alguien listo para ayudar.
Ejército, Fuerza Aérea y Guardia
Nacional.
Siempre al servicio de México.
[Música]
59 aniversario del plan DN3E.
Gobierno de México. Muchas gracias.
Ahora sí.
Muy buenos días a todas y todos. Con su
permiso, presidenta, compañeras y
compañeros de los medios de comunicación
para informar por instrucciones de
nuestra presidenta sobre los avances que
hemos tenido en materia de la reforma a
la ley federal de trabajo para la
regulación del trabajo en plataformas
digitales. Y pues les quiero compartir
justamente que el día de hoy con ustedes
vamos a dar a conocer algunos de los
elementos más importantes de esta
reforma y también en dónde vamos en
términos de su implementación. Recordar
que este es un compromiso de nuestra
presidenta frente al pueblo de México,
en el cual en el número 59 de los 100
compromisos establecidos se establece la
regulación del trabajo en plataformas
digitales. Y es importante destacar que
esto es una reforma histórica que fue
publicada el día 24 de diciembre del año
2024, en donde justamente se reconocen
los derechos laborales de quienes
trabajan de forma presencial a través de
las aplicaciones. Durante varios años en
la Secretaría de Trabajo se ha impulsado
un proceso de amplo amplio diálogo con
las empresas, también con organizaciones
de las personas trabajadoras, con el
Instituto Mexicano del Seguro Social,
con el Infonavid, con el Servicio de
Administración Tributaria y esto
justamente ha permitido que a lo largo
de este tiempo, alrededor de cerca o más
de 50 reuniones en alrededor de estas
reuniones, pues hallamos podido
construir un nuevo marco legal que
garantice la protección para los
trabajadores y trabajadoras, manteniendo
además la viabilidad del negocio que,
como saben pues es muy innovador. La
reforma incorpora un nuevo capítulo en
la Ley Federal de Trabajo que reconoce
la relación laboral subordinada de
manera especial su génis, por así
llamarlo, de quienes alcancen al menos
un salario mínimo mensual en esta
actividad y extienda además la
protección en caso de riesgos de trabajo
a quienes no lleguen a este umbral
durante el tiempo efectivamente
elaborado. es una regulación pionera a
nivel mundial y en ese sentido debemos
sentirnos muy orgullosos porque
justamente lo que estamos demostrando
con esto es que dentro del humanismo
mexicano la innovación tecnológica no
tiene por qué estar reñida con la
justicia laboral. quienes algunas de las
características para que nos quede eh
muy bien claro, pues quienes generen
ingresos iguales o mayores al salario
mínimo tendrán todos los derechos
laborales reconocidos en la ley,
incluyendo la afiliación completa al IMS
y al Infonavit. Y esto significa que
estarán asegurados en cinco áreas
fundamentales por caso de riesgos de
trabajo, esto es, por si sufren un
accidente o enfermedad mientras están
trabajando, recibirán atención médica,
rehabilitación y si es necesario incluso
una pensión por incapacidad. también
enfermedades y maternidad, otro de los
seguros en donde justamente las personas
trabajadoras podrán atenderse
gratuitamente en las clínicas y
hospitales del IM si se enferman o si
incluso en el caso de las mujeres o
personas eh bueno estén embarazadas y
también tendrán acceso a licencias con
goce de sueldo. Otro de los eh seguros
es el de cesantía en caso de edad
avanzada y vejez. Esto al llegar a la
edad de retiro tendrán derecho a una
pensión siempre que cumplan con los
requisitos de las semanas cotizadas. Eh,
de igual manera, invalidez y vida, esto
en caso de que alguna enfermedad o
accidente impida que sigan trabajando,
pues que se pueda recibir justamente el
apoyo económico que corresponde y en
caso de fallecimiento, pues el beneficio
que tendrán así los eh familiares en su
caso y acceso también a la pensión y
servicios funerarios. Por la otra,
acceso a guarderías y prestaciones eh
sociales, esto es, a los servicios de
cuidado infantil, centros recreativos,
deportivos y otras actividades del IMS.
Además, como ya mencioné, cotizarán al
Infonavit, lo que significa que mes con
mes podrán generar un ahorro en la
subenta de vivienda. Quienes cumplan con
los requisitos establecidos en esta
materia podrán acceder a un crédito para
compra, construcción o mejora. de casa.
Esto pues es un derecho que por primera
vez extiende a miles de personas
repartidoras y conductoras que tendrán
la posibilidad real de acceder a una
vivienda con respaldo institucional.
Este es uno de los grandes avances de la
reforma que justamente pues
anteriormente como sabemos por la
relación que se establecía pues estaban
excluidos de la red de seguridad social
del país. Lo que estamos buscando además
con los objetivos de esta reforma es que
se garantice los derechos sin quitarle a
las personas trabajadoras la libertad de
elegir cómo, cuándo y cuánto tiempo
trabajar, que este es uno de los
elementos más importantes que además
solicitaban los trabajadores. En ese
sentido se mantiene la el esquema de
flexibilidad en el trabajo, conservan su
autonomía, pero además ahora lo van a
hacer con reglas claras para evitar así
abusos a las personas trabajadoras. Por
ejemplo, eh las personas ya no podrán
cobrar por el uso de la aplicación ni
tampoco establecer restricciones
arbitrarias eh para eh la conexión. Se
eliminan además los cobros indebidos y
se prohíben prácticas como la simulación
de contratos civiles para evadir
responsabilidades laborales. También se
pone orden en la gestión algorítmica.
Las decisiones tomadas por algoritmos
deben de ser transparentes,
comprensibles y lo más importante,
revisables por personas que puedan
justamente atender a las personas
trabajadoras también eh otras eh
personas en este caso pues inscritas en
la propia plataforma. Nadie puede ser
desconectado por un robot sin derecho a
una audiencia. La desconexión inmediata,
además, solo se permite en casos graves
como fraude o riesgos de seguridad y
siempre deberá notificarse de manera muy
clara y con justificación. Y algo
también muy importante que destacar, no
hay un cambio en el régimen fiscal, no
hay un aumento de impuestos con esta
reforma, se mantienen las reglas
actuales del ISR y del IVA y en este
sentido, pues la formalización laboral
no implica una mayor carga fiscal y
esto, pues hay que decirlo, pues lo que
sí implica es una importante ganancia en
derechos para las personas trabajadoras,
pero reitero, no hay un aumento de
impuestos para las y los trabajadores.
La implementación de la reforma está ya
en marcha y se apoya en varios
instrumentos que además serán publicados
en el Diario Oficial de la Federación.
Por un lado, el relativo al Instituto
Mexicano del Seguro Social, en donde
pues se deben de emitir las reglas, en
donde eh pues va asegurarse a las
personas trabajadoras de las plataformas
digitales. Y estas reglas, pues bueno,
siempre son eh con base en lo que se
estableció de igual manera en la
reforma, en un eh piloto obligatorio en
donde lo que vamos a hacer es dar un
seguimiento pues a toda la operación de
los mecanismos de inscripción, de
cotización y protección frente a riesgos
de trabajo. Y por otro lado también otro
de los documentos es el relativo a la
Secretaría de Trabajo y Previsión Social
que establecen las disposiciones
generales, esto para calcular el ingreso
neto mensual, que es justamente el
criterio por el cual se distingue quién
podrá acceder a la seguridad social con
todos sus derechos completos. Ambos
ordenamientos han sido desarrollados de
manera conjunta entre el IMS y también
la Secretaría del Trabajo, con lo cual,
pues bueno, evidentemente eh esto ha
implicado que tengamos un diálogo
abierto y también muy sólido con las
empresas del sector y también con las
organizaciones de las y los
trabajadores.
Por otra parte, hay que comentar que en
los siguientes pasos que están por
darse, pues es la publicación justamente
de estas reglas por parte del IMS, en
donde pues se da cuenta de este
mecanismo innovador y flexible para
garantizar la seguridad social para
quienes trabajan en estas plataformas y
dejar además muy claro que es a partir
del primero de julio que justamente
empezarán ya a el propiamente el
arranque de este piloto, en donde
justamente lo que vamos a hacer pues es
dar el seguimiento de manera puntual de
eh la implementación de la reforma.
Además, eh lo que estamos buscando con
esto pues es que eh ningún trabajador se
quede desprotegido y que todos además
pues tengan justamente con los registros
correspondientes para hacer efectivos
los derechos establecidos en esta ley.
Destacar que el diseño también de esta
nueva legislación permite compatibilizar
el nuevo esquema con otros regímenes,
por ejemplo, de personas pensionadas o
quienes coticen por una subcuenta en la
modalidad 40. Podrán seguir trabajando
también en las plataformas sin perder
los derechos ya adquiridos. Las reglas,
además destacar que ya fueron aprobadas
por el Consejo Técnico del IMS y bueno,
pues esto eh da cuenta evidentemente de
que es un proceso pues ya eh
consolidado. Por otra parte, presidenta,
hay que destacar, informar, aprovechar
el espacio de lo que se ha logrado con
esta reforma que no ha pasado de manera
desapercibida a nivel internacional.
Durante la más reciente conferencia
internacional del trabajo de la OIT, de
la Organización Internacional de
Trabajo, esto en Ginebra, nuestro país
fue reconocido por presentar un modelo
regulatorio innovador. Eh, esto en
economía digital, un modelo que
garantiza derechos sin imponer rigideces
y que además respeta la libertad de
organización del trabajo y que pone al
ser humano en el centro. México como
país del sur eh global asumió en esta
conferencia un papel protagónico en un
debate internacional que durante años
está ha estado marcado por las
perspectivas pues de los países de
economías más industrializadas. y
decirles que a diferencia de otros
enfoques que se han centrado
fundamentalmente en la clasificación de
los trabajadores, la reforma en México
no pierde de vista la verdadera
oportunidad que representa este proceso,
que es la dignificación del trabajo,
garantizar derechos y construir un piso
mínimo de protección social en el nuevo
mundo del trabajo. Y pues destacar que
inspirada esta medida en el humanismo
mexicano, pues se marca sin duda alguna
un importante precedente en donde justo
la dignificación del trabajo no puede
frenar la innovación y tampoco la
innovación puede dejar atrás los
derechos de las y los trabajadores y que
podemos avanzar además de manera eh
conjunta. Y finalmente comentar que nos
encontramos a solo unos días que inicie
formalmente la el aseguramiento
obligatorio, como ya mencionaba, esto a
partir del primero eh de julio, la etapa
justamente del piloto obligatorio que
nos permitirá aplicar en campo reglas
definidas, como ya mencionaba. Y bueno,
pues eh destacar que es una etapa que va
a durar varios meses, vamos a avanzar en
ella desde el primero de julio hasta el
31 de diciembre. esto para poder dar eh
evidentemente eh cabal seguimiento a
todos los procesos para su
implementación. Y bueno, pues eh
decirles en ese sentido que estos
beneficios pues estarán ya eh de manera
eh o en breve eh pues a disposición de
los trabajadores, esto a partir de la
implementación también del eh piloto. Y
bueno, pues ya para cerrar esta
presentación nos gustaría además ceder
la palabra a quienes son sin duda los
protagonistas de esta reforma. las
personas trabajadoras de plataformas
digitales. El día de hoy nos acompañan
algunos de los representantes, de las
representantes y que decirles que nos da
muchísimo gusto porque fue a través del
diálogo, eh los comentarios de las
reflexiones de también los
planteamientos sobre las necesidades que
se tiene en este sector que se construyó
esta propuesta. No fue una propuesta en
ese sentido construida desde el
escritorio, sino también, como les digo,
a partir de el diálogo de las personas
que día con día se movilizan por la
calle para poder con ello eh pues tener
un ingreso que les permita construir una
vida con bienestar. Y bueno, pues les
presento en ese sentido a Shaira Garduño
Tobar y a Salvador Godíz González,
representantes de las personas
trabajadoras, quienes compartirán
también su visión sobre lo que esta
reforma representa y cómo puede mejorar
la vida de cientos de miles de personas
que desarrollan en estas actividades. Si
nos permite, presidenta, que puedan
pasar adelante. Muchas gracias.
Adelante, con su permiso, presidente.
Hola, ¿qué tal? Buenos días a todas y a
todos. Quiero comenzar agradeciendo
especialmente a la presidenta por este
espacio que nos da, porque puede abrir
este espacio para que las trabajadoras y
trabajadores por aplicación que durante
10 años hemos sostenido esta economía de
plataformas digitales nos dieran la voz.
Hoy es un día histórico. Después de más
de 10 años trabajando con la
informalidad digital, entra en vigor una
reforma que nos ampara como trabajadores
y trabajadoras. Las virtudes estas de
reforma destaca, nos reconoce como
trabajadores y trabajadoras, no más
socios ni deliveries independientes.
Nos da acceso a la seguridad social en
el IMS. Podremos tener un mejor futuro,
no solo como trabajadores, también para
nuestras familias.
nos garantiza la estabilidad laboral. Ya
no más desconexiones ni bloqueos de
cuentas, ni siquiera seremos ya más
trabajadores desechables para las
aplicaciones. Nos protege frente al
algoritmo. Ahora podremos saber bajo qué
directrices se maneja el algoritmo, cómo
nos penaliza, cómo nos llega a dar bonos
y a quitar estos mismos bonos. Tenemos
que conocer las reglas del juego cuando
somos trabajadores.
Algo muy fundamental que garantiza la
libertad de asociación. Hoy podremos
organizarnos para demandar nuestro
trabajo y poder mejorarlo mediante la
organización sindical. Este avance no
solamente es importante para México,
también lo es para América Latina y el
mundo. En la Organización Internacional
del Trabajo, la OIT, se discute un
instrumento sobre plataformas digitales
global y la experiencia mexicana es un
referente internacional. Nuestra lucha
está ayudando a subir los estándares de
millones de trabajadores de plataformas
digitales. Sabemos que algunas
plataformas han reaccionado
desinformando, haciendo campañas para
que los trabajadores y trabajadoras no
quieran esta ley, pero somos más los que
queremos esta ley y queremos tener
protección, sobre todo las mujeres. Hoy
somos escuchadas y hoy pusimos nuestras
manos en esta reforma.
En las próximas semanas iniciará la
prueba piloto de 180 días, un modelo
inédito para México y que nos pone en
una posición mundial en los ojos del
mundo.
Estas virtudes también nos dejan un muy
buen sabor de boca como trabajadoras y
trabajadores de plataformas digitales.
Hoy podemos decir que la dignidad
laboral digital se ha escuchado y la voz
de las mujeres hoy ha sido escuchada.
Que vivan los trabajadores y
trabajadoras digitales.
Muchas gracias.
[Aplausos]
Con permiso, presidenta. Muchas gracias
a todos por este espacio.
Quiero agradecer a nombre de todos los
trabajadores de plataformas digitales
por haber sido escuchados desde el 2018,
cuando inició la administración del
presidente Andrés Manuel López Obrador,
le hicimos llegar una carta petitoria
para que nos ayudara y gracias por darle
seguimiento a este proyecto tan
importante que beneficia a muchísima
gente,
pero sobre todo también a la Secretaría
del Trabajo y Previsión Social.
que hicieron un esfuerzo tremendo por
escuchar a todas y todos
para que se hiciera realidad.
prácticamente
se pusieron a repartir y a conducir para
entender perfectamente
nuestro trabajo. Y ya el secretario ya
resaltó las bondades de esta reforma que
son muy importantes,
pero con lo que nos ha llegado y lo que
ha hecho que todos los trabajadores de
plataformas digitales abracemos esta
esta ley es la flexibilidad flexibilidad
laboral. que hoy contamos con ella, pero
sobre todo combatir
la violencia laboral en el tema de la
tasa de aceptación y de cancelación que
prácticamente
a todos nosotros y nosotras nos nos
mantiene con un estrés porque si
cancelamos viajes nos pueden
quitar la cuenta. Eso es muchísimo el
logro que se ha que se ha hecho y les
agradecemos mucho ese esfuerzo tan
tremendo que que se ha hecho.
Es importante también para que esta
reforma
no solo sea reconocida a nivel nacional,
sino también a nivel mundial. Es
importante que tomen en cuenta
el 100% de nuestro salario para cotizar
en el IMS y como debe ser nosotros como
trabajadores
pagar el ICR y a las patronales como
corresponde pagar el IVA. Eso es lo que
queremos y buscamos. Y con esto cierro
diciendo que
por ser un trabajo especial también, ya
lo comentó el el secretario Mad Bolañas,
que es un trabajo que nos beneficia a
todas y todas. Muchas gracias,
les agradecemos este espacio y gracias
por esta importante
reforma.
Bueno, solamente sobre esto último, es
importante decir que ha habido
muchísimas reuniones con las principales
empresas de plataforma. No es algo que
se haya hecho sin las empresas.
Eh, al principio pues no estaban muy de
acuerdo, pero poco a poco se han ido
convenciendo
eh pues de la importancia de que tengan
derechos laborales y también pues es un
trabajo de riesgo. Entonces, que tengan
la posibilidad de tener pues los apoyos
en caso de un accidente y todo lo que
significa el trabajo de las plataformas
digitales. Entonces es un acuerdo, diría
yo, de consenso ya con las empresas.
Son 6 meses pilotos para ver cómo
funciona, eh, para que ya la
obligatoriedad, bueno, es obligatorio ya
porque es ley, pero son 6 meses de
prueba piloto para que podamos iniciar
ya sin las pruebas piloto ya
directamente
eh el próximo año, ¿no? O cuándo es, a
partir del primero de enero del 2026.
Bueno, pues es esto. Este, les informo
que en un rato nos vamos a trasladar a
Oaxaca para a la zona más afectada.
Eh, afortunadamente no hubo muchas
afectaciones, hay que decirlo. E
las mayores afectaciones están en
Oaxaca, pero sí hay algunas comunidades
aisladas. Entonces, está trabajando
Defensa Marina para poder apoyarlas. Eh,
no solamente fue la costa, sino también
fue el Ismo, fue Juchitán,
particularmente con el desborde del río.
Entonces, nos vamos a trasladar para
poder coordinar los esfuerzos y de ahí
retomamos la gira por el sureste. Bueno,
ahora sí vamos a las preguntas.
Sí. A ver, vamos aquí adelante. Ya la
próxima semana ya nos vamos a
Gracias, presidenta. Buenos días. Eh,
Rodrigo Muñoz de NX Noticias. Eh, bueno,
eh, sobre el huracán Eric, eh, no sé si
tenga información sobre nos comentaban y
ya nos plantearon todas las afectaciones
estructurales, pero eh sobre heridos o
víctimas que mortales que se han
registrado hasta el momento. Sí. Eh, hay
un pequeñito que falleció o pequeñita,
un menor de edad, eh, porque,
en fin, porque atravesó una zona
eh que tenía una corriente, se está pues
cerca de la familia a través del
gobierno de Guerrero, pero por lo demás
no hubo no hay ninguna otra pérdida
humana y son principalmente pérdidas
materiales. Okay. Ah, eh, sería
eh bueno, más bien preguntarle en qué
momento comenzaría o tienen previsto
poder iniciar con el censo por parte de
la Secretaría del Bienestar. Vamos a
definirlo hoy. A partir de las
afectaciones, normalmente se cierra el
periodo de emergencia, que significa
pues abrir caminos e y todo lo que
significa ya la comunicación, la
disminución de las aguas,
particularmente en Juchitán y a partir
de ahí pues ya iniciaría el censo por
parte de la Secretaria de Bienestar.
Okay. De todas maneras ya hay apoyo de
despensas y de alimentación como lo
mencionó el general secretario.
Presidente, nada más para cerrar rápido
este tema, entonces eh se desplaza a
Oaxaca, pero retoma la gira de Sureste.
Retomamos la gira más tarde en si nos da
tiempo ya hoy Quintana Ro, que llevamos
hoy e ya más noche y después Yucatán y
Campeche. Perfecto, gracias. Ahora,
pasando al tema de precisamente de la
ley de plataformas digitales, eh
preguntarle estos 6 meses de prueba
piloto, ¿qué implicarían, es decir, para
el primero de enero, ¿qué es lo que
entonces podría cambiar? ¿Cuáles son eh
las cosas que podrían modificarse ya
para el primero de enero?
Como bien mencioné, pues esto implica la
implementación de la reforma, pues un
importante reto para todos para poder eh
a través de todos los mecanismos
tecnológicos dar seguimiento justo pues
a los ingresos de las personas que van
con ello cumpliendo con los requisitos.
Esto implica también tanto para la
Secretaría de Trabajo como para el
Instituto Mexicano de Seguro Social el
que las herramientas que ya están
diseñadas para la implementación, pues
justamente cumplan a cabalidad esto
evidentemente con el desarrollo mismo de
la incorporación de las y los
trabajadores. Entonces, estos se meses
que es de obligatoriedad implica pues
que se va a tener todo un intercambio de
manera muy dinámica con las plataformas
digitales para que todo el mundo pues
tenga claridad de cuáles son las y los
trabajadores que están que estarán
ingresando. Entonces, ¿qué es lo que
podría cambiar? pues evidentemente en
términos operativos nada más las eh
precisiones que se tengan que hacer para
eficientar todo el proceso y que no
tenga ningún contratiempo en ello.
Básicamente es para ello, para que el
piloto nos dé pues muchísima certeza de
cuál va a ser ese proceso operativo en
términos del seguimiento en inscripción
de las y los trabajadores. Perfecto.
Gracias, secretario. Eh, presidenta, eh
ahora si me lo permite cambiar un poco
de tema. Eh, en Estados Unidos eh pues
continúan estas protestas eh y también
las redadas por parte del eh del
gobierno estadounidense, ahora
concentradas también en ciudades como
Hollywood, por ejemplo, lugares como
Hollywood. Eh, y preguntarle, no sé si
tenga un balance de nuevos conacionales
que, bueno, más conacionales que hayan
sido detenidos por estas este redadas
allá en Estados Unidos o cómo va. En
total, desde el inicio son 255, ¿verdad?
22,
perdón, es que ayer fueron 55 personas,
son 22 connacionales.
El día de hoy, creo que el día de hoy,
Secretaría de Relaciones Exteriores va a
dar también una conferencia de prensa
porque se ha fortalecido el sistema de
apoyo a los conacionales en los
consulados, tanto la información, qué es
lo que se debe hacer, eh como todos los
mecanismos que nos
ayudan a ayudar a todos los conacionales
que están no solo en California, sino en
otros lugares de Estados Unidos.
Entonces, estamos fortaleciendo los
consulados y el apoyo consular a todas
las personas que son detenidas y también
el programa México te abraza, que
también está en funcionamiento para
todas las personas que lleguen a México
y que puedan tener un empleo, el apoyo
de la tarjeta migrante, del apoyo
paisano, eh, y todo los programas
sociales que estén a su disposición,
incluso la afiliación al IMS también.
Perfecto. Ya por último, presidenta, eh
también en temas que tienen que ver con
Estados Unidos, bueno, sabemos que el
presidente Donald Trump ha hecho, por
ejemplo, ayer un llamado, bueno, no un
llamado, emitió un comentario de que en
los próximos 15 días, pues se definiría
la situación de la postura
estadounidense frente al conflicto que
se vive entre Israel e Irán. en este
contexto, preguntarle eh precisamente
también si tiene nuevos informes por
parte de la cancillería sobre
concionales mexicanos que hayan sido
trasladados en Sí, se está bueno está
ahí la embajada y regresaron un grupo de
conacionales que se les dio todo el
apoyo y se está permanentemente en
comunicación si es que quieren regresar
más. Hay algunas personas que decidieron
quedarse.
Gracias, presidenta.
A ver, vamos este aquí.
Buenos días, presidenta. Carlos
Domínguez de Nación 14. Presidenta, esta
semana se dieron a conocer tres casos
indignantes de maltrato animal en el
país. El primero y más lamentable el de
un agente de la Fiscalía del Estado de
México que asesinó a un perrito pastor
alemán que se encontraba parado en la
calle. sacó el arma, la descargó, cuatro
tiros, le metió a este perrito. Vecinos
alertaron a la policía, fue detenido.
Minutos después se resistió y trató de
amedrentar a los policías municipales.
El segundo también se hizo viral en
redes sociales. Dos sujetos se grabaron
eh obligando a un perro a ingerir
bebidas alcohólicas. Lo intoxicaron,
obviamente. Y por último, el caso de un
ejemplar de tigre de bengala, eh, de
nombre Cheta, que se encontraba en
cautiverio en condiciones precarias en
un desgueadero de Ciudad Juárez en
Chihuahua, eh esta ejemplar de tigre
bengala era exhibida como una atracción
en este negocio. Ninguna autoridad local
hacía nada y tuvo que ir la profepa esta
hace unos días a rescatarla.
Preguntarle, presidenta, su opinión
sobre estos casos de maltrato animal y
qué acciones tomaría su gobierno para
crear leyes que que propongan castigos
más severos para castigar estos casos
que por lo general indignan mucho a la
sociedad mexicana.
pues es indignante como tal
el la violencia de cualquier tipo
eh estamos en contra de cualquier
violencia de cualquier tipo, pero
particularmente el maltrato animal es eh
es ser reflejo de lo que después incluso
podría eh aumentar en términos de la
violencia. Entonces, se está trabajando
en la ley de protección animal.
Recuerden que ya pasó en la
Constitución, ya está en la Constitución
la protección de los animales, se está
trabajando en la ley. Ahora, en el
periodo extraordinario entra la ley que
tiene que ver con los delfines para que
no estén en cautiverio.
E y se está trabajando con las
organizaciones de protección a los
animales para poder eh pues trabajar más
en coordinación con ellos una ley de
protección animal. Gracias, presidenta.
En otro tema, hoy en primera plana, el
diario Reforma publica que senadores de
Morena y aliados estudian presentar una
iniciativa para reformar las fiscalías
estatales y quitarles autonomía. Esto
con el argumento de que el sistema no ha
fallado, ha fallado, perdón, o no ha
funcionado. La reforma propondría
volverlas a poner al mando del Ejecutivo
Estatal, preguntarle su si tiene
información sobre esto y si de ser esto
verdad, ¿está usted de acuerdo en estas
reformas? Presidente, no, no es una
propuesta del gobierno. Eh, no
es evidente que tiene que analizarse la
autonomía de las fiscalías, cómo ha
funcionado. Evidentemente, pues ya e en
algunos estados ya tiene más tiempo, a
nivel federal, pues desde el 2019,
entonces pues tiene que analizarse, pero
no es una propuesta del gobierno federal
eh para poder quitar la autonomía a las
fiscalías. Pero estaría de acuerdo a que
se analice. Entonces, para ser más
claro, pues hay que analizar, se ya pasó
la reforma al poder judicial y que entre
otras cosas pues hay que analizar la
función de las fiscalías y cómo han
funcionado, pero no hay ninguna
propuesta nuestra que tenga que ver con
quitarles la autonomía. Perfecto,
presidenta. Y en un tema deportivo, la
semana pasada estuvieron aquí afuera
directivos y jugadores del Club de
Fútbol Toros Nesa, eh con la intención
de buscar arraigo en el municipio de
Nesa Hualcoyol, donde son originarios,
eh para poder eh ayudar a jóvenes
talentos futbolísticos, obviamente de
locales, piden su intervención con la
gobernadora del Estado de México,
Delfina Gómez, para que les permita
entrenar y jugar en el estadio Nesa.
Eh, ¿qué les respondería, presidenta?
Bueno, pues tienen que tener reunión con
la gobernadora. Eh, vamos a a ayudarles,
pues ahí a que puedan tener una reunión.
No sé por qué, cuál es la razón para la
que no estén por la que no estén
entrenando. Hay que preguntarle al
presidente municipal también, pero
bueno, pues les ayudamos ahí a que
tengan una reunión. Gracias, presidente.
Ya por último, desde hace varias semanas
aquí el compañero Marco Olvera nos debió
un desayuno. Eh, hoy se nos va a cumplir
aquí a los reporteros. Nos trajo
barbacoa de Hidalgo y me pidió que me
pidió que le dijera que si su agenda se
lo permite estalmente invitada también.
Muchas gracias. Muchas gracias. Gracias,
presidente. Adelante.
Vamos a ver acá.
Gracias, presidenta. Buenos días,
Claudia Guerrero del periódico Reforma.
Sobre este asunto de el análisis de las
iniciativas o posibles iniciativas para
modificar el modelo de las fiscalías.
Quisiera preguntarle si usted considera
que ese modelo eh funcionó o no
funcionó, está agotado en los hechos.
desde su punto de vista fue útil para la
procuración de justicia.
No quisiera dar una eh es decir, hay que
analizarlo profundamente.
Eh
hay fiscalías en algunos estados que
funcionan muy bien, hay otras que no
funcionan tamban bien. Eh, la Fiscalía
General de la República funciona bien y
en otras cosas tiene que mejorar.
Entonces, yo creo que en general es
importante para el país. Las fiscalías
es una institución fundamental,
indispensable
para la pacificación y la disminución de
la violencia en nuestro país.
Indispensable
porque son finalmente quienes persiguen
el delito. la Guardia Nacional, la
Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana, pues son tiene una parte
preventiva
y tiene otra parte de coadyubante del
Ministerio Público para poder hacer la
inteligencia y la investigación, pero
quien presenta las carpetas de
investigación ante un juez es la
fiscalía.
Entonces, creo que vale la pena analizar
el funcionamiento de las fiscalías y qué
otras cosas deben tener para mejorar su
operación.
Ya la discusión de la autonomía o no es
otra cosa, pero creo que es importante
eh mejorar en general en nuestro país la
procuración de justicia. ¿Usted tiene
una posición personal sobre el tema de
la autonomía?
Pues creo que en algunas cosas es
importante. A ver, la autonomía se
planteó en la idea de que no hubiera un
uso político de las fiscalías. Ese era,
digamos, el fondo eh de la autonomía,
que no dependiera del ejecutivo si
perseguía a una persona o no,
independientemente
de el delito que hubiera cometido. Eh,
también se pensó en la idea pues de que
tuviera mucho más profesionalización
para el la persecución del delito.
Y hasta ahora pues todos debemos decir
que las fiscalías requieren mejora,
todas las fiscalías. Entonces en ese
marco hay que analizar la función de las
fiscalías y qué más debemos hacer en
nuestro país para mejorarla más allá de
la autonomía. No es ningún interés
nuestro. Como no es interés eh para el
poder judicial. La intervención del
Ejecutivo en el Poder Judicial no es
interés de la presidenta, tampoco es
interés de la presidenta tener eh
influencia en la fiscalía para poder
controlar eh lo que hace la fiscalía,
pero el país necesita revisar la función
de las fiscalías y si están cumpliendo
todas con su función o requieren todavía
más herramientas y más instrumentos.
Presidenta, en otro tema, eh en las
últimas semanas y meses, el gobierno
federal ha dado golpes importantes en el
combate al huachicol en una especie de
segunda etapa distinta a la del sexenio
anterior, en donde se han localizado
predios de comisado bidones o pipas y
cargas importantes. Ahora vimos eh el
hallazgo de una refinería en
Cuatzacalcos. Sin embargo, eh no se han
reportado detenidos. ¿Qué está
ocurriendo con este tema? se está
trabajando en ello junto con la fiscalía
para eh digamos lo que sería la red de
delincuencia organizada vinculada con
prácticas de huachicolo, prácticas de
robo de combustible.
Entonces, hay prácticas que tienen que
ver con combustible importado,
que
se han puesto muchos controles, eh
combustible que se importaba con otras
eh
con otros permisos. por ejemplo, llegaba
diésel y se decía que era nafta y tenía
cierto tipo de permiso. Entonces, ya se
pusieron muchos controles en las aduanas
para que esto no sea así.
Eh, se emitieron reglas para que no
hubiera ciertos permisos temporales que
en algún momento se estuvieron
otorgando. Ya hablo, no no tenemos la
información si ocurrió antes, pero
hablamos de la época en que nosotros
llegamos al gobierno. Entonces, están
poniendo controles en las aduanas y
también eh
combustible que pudiera venir de otras
de otros orígenes. eh
eh petróleo crudo, en fin, otras redes
de posible corrupción que pudiera haber
en algún en algunas áreas. Entonces, hay
una investigación muy profunda que se
está haciendo y en este momento pues hay
un trabajo muy intensivo de Guardia
Nacional, de Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana, de Aduanas para
poder incautar pues todos los eh
almacenamientos y transporte de
combustible ilegal. y se está haciendo
todas las investigaciones para pues
llegar al fondo de las distintas redes
eh que se dedican a este delito. E en
algunos casos que han sido detectados
por la autoridad federal, eh pareciera
eh imposible que pudieran concretarse
sin la participación de funcionarios
públicos. Le quiero preguntar en
particular en el caso de la refinería
clandestina que localizaron en en
Veracruz, si la investigación va a
llegar hasta Petróleos Mexicanos,
nosotros no vamos a proteger a nadie.
Número uno,
ahora las investigaciones pues hay que
tener su
es no se puede dar mucha más información
porque justamente están bajo
investigación.
Eh, pero nosotros no vamos a proteger a
nadie que estuviera involucrado en
prácticas de venta de combustible
ilegal. Digo, en función de la
complejidad, ¿no?, que implica refinar,
podría pensarse que
tendría que tal vez requerirse de la
especialización de quienes están
laborando en áreas de petróleos
mexicanos.
En particular, ayer en este lugar, eh,
digamos para hacer una refinería de este
tipo, pues requieres ingenieros químicos
esencialmente pueden trabajar en Pemex o
no. Eh, entonces ya la investigación
pues nos va a dar, pero eh que sepan
pues que se está haciendo la
investigación y tope donde tope.
Gracias, presidenta. Y en otro tema
consultarle y aparte todo lo
administrativo que estamos haciendo, que
es muy importante, o sea, los controles
administrativos que tiene que haber para
evitar que se genere este delito.
En otro tema, presidenta, consultarle eh
qué reflexión tuvo usted eh qué
revisiones realizó previamente para
realizar la propuesta reciente que
conocimos que envió al Senado de la
República de cónsules, sobre todo este
para representaciones diplomáticas en
Estados Unidos. Eh, algunos perfilers eh
digamos llaman la atención como el
excomandante de la Guardia Nacional eh y
otros que son o han sido militantes del
PRI. Entonces, quisiera preguntarle
cuáles fueron los criterios con los que
usted y la cancillería valoraron estos
perfiles. Sí, qué bueno que lo
preguntas. Se abrió un no una
convocatoria abierta, pero sí a personas
que quisieran participar, además de los
que son parte del Servicio Exterior
mexicano.
Fueron alrededor de 200 personas de una
lista que preguntamos de eh personas que
tuvieran sensibilidad social y que
estuvieran dispuestos a generar pues
esta nueva atención a nuestros
conacionales que están en Estados
Unidos. Y de ahí Secretaría de
Relaciones Exteriores hizo un comité de
selección que tuvo que ver con una serie
de puntos, por ejemplo, si hablaban
inglés o no. Eh eh y también pues de la
experiencia en el trabajo que habían
tenido y si conocían qué hacían los
consulados. Entonces, hizo una selección
y a partir de ahí se envió este esta
lista que si ustedes ven pues sí es
plural, hay de distintos eh no solamente
son de Morena, por decirlo así, de
distintos lugares que tenían interés en
ser cónsules. Entonces, a partir de ahí
se hizo esta lista y eh me reuní con
ellos e les dije qué queremos de los
cónsules, que es sobre todo cercanía y
atención.
a los paisanos y paisanas que están en
Estados Unidos. Eh, todos estuvieron de
acuerdo, se les han dado una serie de
cursos de formación, capacitación y van
a seguir en este proceso. ¿Qué
respondería a quienes han realizado
críticas sobre estas propuestas y han
hablado incluso de una especie de pago
de favores a priistas y expriistas? Pues
miren, si hubiéramos propuesto otras
personas también nos hubieran criticado.
Eh, lo que sí es importante es que sepan
que se hizo un proceso de selección.
Había muchas otras personas que querían
participar, pero pues no reunían las los
perfiles. Entonces, hizo un proceso de
selección y eh
y se eligieron a estas personas y todos
están a prueba siempre.
Y vienen más nombramientos, vienen más
nombramientos de embajadores, eh, y
también cónsules que se pueden nombrar
de manera directa. ¿Alguno que nos
quisiera adelantar? Ya se los informamos
después. Gracias, presidente. Gracias.
Sí, perdón,
cónsules, pues tienen que pasar por el
Senado. Ah, sí, hay algunos que están
haciendo muy bien su trabajo, otros que
los nombró el presidente López Obrador y
pueden estar solamente 5 años bajo ese
nombramiento porque así son las reglas
del servicio exterior mexicano y cuando
cumplan sus 5 años pues entonces ya
vendrán las sustituciones.
Y hay personas que son también del
servicio exterior.
A ver, ¿quién más por acá? E
la son primera fila. Lo que pasa es que
hay compañeros trabajadores de
plataformas que están aquí con nosotros.
A ver, vamos a ver. Alguien que no haya
preguntado. A ver, la compañera
primero y luego ya. Gracias. Muy buenos
días, presidenta Jessica Upart, Ciudad
Victoria Tamaulipas del medio digital
Enfoque Oportuno. Eh, presidenta sobre
el AAM en Nuevo Laredo. Eh, las oficinas
de las agencias adonales siguen
pendientes. ¿Para cuándo se podrá
formalizar ya la la inauguración? Está
prácticamente, ¿verdad, general?
8%. Sí, yo creo que el próximo mes
entrar en funciones. Eh, Rafael Marín ya
hizo una invitación a todos los que eh
quieran trabajar allá, ya están
seleccionados.
Entonces, ya eh muy pronto va a estar en
operación. Y por último, presidente, el
día de ayer mencionaba acerca de la
importancia de que su gobierno pondría
especial atención sobre la basura
espacial que está generando la empresa
privada de Estados Unidos. ¿Qué medidas
estratégicas y acciones legales va a
implementar su gobierno para
responsabilizar a la empresa? Vamos, nos
vamos a reunir el equipo con las
distintas instancias.
E
hay temas desde que está muy cerca de la
frontera con México, temas de
contaminación de río, otras formas de
contaminación, temas de seguridad.
Entonces, nos vamos a reunir para hacer
una evaluación general y a partir de ahí
pues ya presentar al gobierno de Estados
Unidos eh si es el caso, pues lo que
debería de cumplir en términos de las
normas internacionales. ¿En cuánto
tiempo podríamos? Yo creo que la próxima
semana nos reunimos con el gabinete para
ver este tema. Ayer me mandó una nota
muy larga la secretaria Alicia Bárcenas
sobre el tema de contaminación, pero
vamos a presentar ya un análisis global
de esta situación. Gracias.
A ver, vamos acá para que Veracruz
después de tanto insistir.
Muchas gracias, presidenta. Buenos días.
Eh, soy Olga Ojedalahut, corresponsal de
imagen de Veracruz y Diario delmo. Me
gustaría primero hacer unas
puntualizaciones sobre las plataformas,
si me lo permite el secretario, porque
muchas veces algunos eh operadores de
plataforma son trabajan para dos
diferentes compañías, en este caso,
¿quién va a ser el patrón?
Y por otro lado, son dos eh
aclaraciones. Y por otro lado, usted ya
mencionó que no va a haber aumento en en
los impuestos, sin embargo, ya los
patrones tendrán que pagar el IMS si eso
no se va a traducir en elevación de
costos para los usuarios.
Bien, eh pues justamente lo que hay que
destacar es el modelo flexible que tiene
el trabajo en las plataformas digitales.
mencionaba yo que son las y los
trabajadores los que siguen eligiendo
los tiempos de conexión, los días de
conexión, incluso las plataformas de
conexión y quienes van a, en este caso,
las plataformas que van a cubrir los las
cuotas correspondientes para la
inscripción del seguro social es en
donde el trabajador logre el salario
mínimo. Si lo logra en dos de las
plataformas, pues tendrá que ser de las
dos contribuciones. O sea, lo que vamos,
estamos hablando de que es conforme al
ingreso mínimo que se establece y en ese
sentido, por eso les decimos que no
choca el que exista eh pues el esquema
de flexibilidad con el que se está
generando por parte de las de, o sea, de
seguridad y de protección social.
Perdón, ¿cuál era la segunda pregunta?
lo del costo, si no va a elevar este
esto, si no lo van a traducir al
usuario. Bueno, eh pues siempre es un
planteamiento, pero miren, hay que
ponerlo esto en perspectiva de lo que ha
pasado con la política laboral de la
cuarta transformación.
En su momento, cuando vino el la
implementación del aumento salarial, se
hablaba de que iba a haber un aumento de
inflación y que esto pues iba a empujar
eh incluso pues eh carestía, ¿no?
Desempleo. Y pues esto no pasó. Eh, yo
diría incluso por el contrario, tuvo
efectos muy positivos, incluso
fortaleció el poder adquisitivo y esto
abrió un abanico distinto de productos
que anteriormente no se podían adquirir
por la precarización. del ingreso.
Entonces, eh pues eh permitió un
fortalecimiento del mercado interno, lo
dirían así los economistas.
Cuando vino también la reforma del
outsourcing, que esto implicó que 3
millones de trabajadores fueron
reconocidos por sus verdaderos
empleadores, también hubo eh pues el
rescate de un derecho que pues de alguna
manera había sido eh limitado, incluso
evitado por muchos empleadores en su
momento que era el del reparto de
utilidades. Porque si un trabajador no
está registrado con su verdadero
empleador, la empresa cuando genera pues
esas utilidades, evidentemente pues no
está obligada esa empresa que no genera
ninguna utilidad en donde está
registrado el trabajador. ¿Qué es lo que
hicimos? pues que el trabajador
estuviera tal cual reconocido por su
verdadero empleador y esto significó que
se les pagaran efectivamente el reparto
de utilidades. Hemos tenido
aproximadamente un aumento del 150%
del reparto de utilidades y de igual
manera se dijo que eso iba a venir con
aumento de precios y de costos y pues no
ha sido así. Eh, confiamos, como ha sido
a la fecha con la política laboral, que
los beneficios que han sido amplísimos,
incluso retomando un punto que ya se ha
tocado aquí en la conferencia, pues 11
millones de personas salieron de
condición de pobreza y pues digamos que
cerca también del 80% de estos ha sido
en buena parte de la política laboral de
aumento de ingresos, eh, presidenta, y
bueno, pues es parte de lo que estamos
en ello. Muchas gracias. Muchas gracias.
Y ya en un tema más local, presidente,
esta es importante porque esta reforma
no cambia la manera en que el trabajador
o trabajadora están trabajando. Si
deciden que van a trabajar 4 horas a la
semana, eh van a poder seguir
haciéndolo. Se establece un una
prestación mayor para el que alcance el
salario mínimo, pero también el apoyo
para cuando hay accidentes. O sea, lo
que no puede ser es que no sean
considerados trabajadores o trabajadoras
y que estas empresas que son
transnacionales
establezcan una relación de socio,
cuando en realidad pues no es socio,
¿verdad? porque ni siquiera reparto de
utilidades hay todo. Entonces, lo que se
busca es que las empresas pues
reconozcan a los trabajadores como
trabajadores. Entonces, por esto son por
eso son estos 6 meses que permitan ver a
través de los esquemas digitales pues
cómo eh va a operar este proceso.
Entonces, eh no tienen por qué temer los
trabajadores de que van a perder su
empleo. No lo van a perder. Al
contrario, lo que estamos buscando es
que tengan las prestaciones mínimas que
debe tener cualquier trabajador, que
además un trabajo de riesgo porque están
todo el tiempo en la calle, eh muchos de
ellos en motocicletas, que es muy
riesgoso, y que haya un reconocimiento
por parte de la empresa, pues de lo que
tienen que aportarle al trabajador, ¿no?
Y ahora me queda claro que trabajen para
dos, tres plataformas si cumplen con Sí,
no pasa nada. O sea, la flexibilidad que
tiene el trabajo del repartidor o
repartidora la van a seguir teniendo.
Así es. Por eso son 6 meses para poder
ajustar los mecanismos digitales que
permitan garantizar el cumplimiento de
la ley y que las y los trabajadores se
sientan seguros y que las empresas
también pues reconozcan su
responsabilidad
eh y permitan pues que las ganancias que
tienen, que son muy amplias, eh pues
también eh se mantengan,
pero con los derechos laborales. Claro.
Y ahora en un tema más local,
presidenta, bueno, entre las detenciones
que continúan en Estados Unidos
por parte del
tenemos el caso de 14 veracruzanos de la
comunidad zapoteca. No sé si tiene usted
información sobre este caso. Preguntamos
a Relaciones Exteriores. No tengo en
este momento la información. Eh, me
pasan todos los días un reporte de las
personas que han sido detenidas, en qué
circunstancia están. Hay que decir que
los consulados tienen la como
lineamiento que tienen que ir por lo
menos una vez al día a los centros de
detención que les corresponden al
consulado para poder informarse de
manera directa cuántas personas están
detenidas, en qué situación están, que
puedan hablar con ellos para darles toda
la asesoría consular que se requiere. En
algunos casos, la propia ley de Estados
Unidos permite eh sobre todo aquellos
que llevan más de 2 años les permite
mucho mayor protección. Eh y si van a
ser deportados, pues que tengan toda la
información. Ahora estamos buscando pues
que les permitan llevarse sus celulares
porque en algunos casos no se los
permitían. Eh, se hizo una nota ya en
este sentido por parte de Relaciones
Exteriores al gobierno de Estados
Unidos, porque a veces llegan a México y
no tienen los contactos eh de sus
familiares. Entonces, todo esto se está
trabajando y difundir más la información
de los consulados para que nuestros
paisanos sepan a qué teléfono llamar y
algunas medidas de prevención que deben
tenerse para poderse proteger de mejor,
porque en algunos casos ni siquiera buen
español tienen, ¿no? Sí, también eh
hablan alguna lengua como este caso el
zapoteco. Entonces el consulado tiene la
obligación de darles todo el apoyo a
través del IMPI. Eh, si no hay nadie que
hable el Zapoteco, por ejemplo, en el
consulado, pues a través del IMPI se
tiene toda la el apoyo para que puedan
dirigirse de manera telefónica para que
pueda haber traducción.
Y otro caso eh brevemente, eh fíjese que
en la zona de Alvar, bueno, en el en el
espacio de lo que es Alvarado, eh como
mata de uva y las barrancas, el mar ha
ganado mucho terreno e incluso derribado
ya algunas viviendas. Es los pobladores
de esta zona dicen que se debe a los
cambios de la corriente que generó la
ampliación del puerto de Veracruz, pero
la ampliación que se hizo en el sexenio
de Peña Nieto.
Entonces, y hay unas escolleras que se
hicieron para la Escuela Naval.
Bueno, lo que piden es si es posible que
se pueda evaluar la situación que está
afectando a esta región. Sí, le pedimos
al secretaria Marina que si pueden tomar
este cartas en Y ya por último,
presidenta, este en la zona de
Cuatzacalcos, volvemos en la parte de
los químicos, eh hay olores
verdaderamente fétidos, están ya
causando la gente, la población habla de
eh olores químicos que están afectando a
la población con irritaciones de ojos,
gargantas, además náuseas, bom
Esto ya lo han reportado, se ha
documentado la muerte de pues de
mascotas, de hospitalización de menores
en en algunos centros de salud. Incluso
antier eh bloquearon la carretera a
Costa del Golfo debido a que ninguna
autoridad, ni municipal, ni estatal, ni
federal, en el caso este de Pemex, han
informado lo que realmente está
ocurriendo.
Este, nos gustaría saber qué acciones
puede tomar su gobierno para investigar
qué es lo que está pasando, porque esto
ha sido una solicitud por años en el sur
de Veracruz, específicamente en
Cuatzacalcos, en donde este no se ha
hecho la población ha pedido un
monitoreo del medio ambiente que se
pueda conocer públicamente y no se ha
logrado. Le pedimos a la secretaria
Alicia Barcenas que pueda ayudarnos y a
Pemex. Sí, muchas gracias. Gracias.
Bueno, una pregunta más
porque nos vamos pronto. A ver, ¿quién
no ha preguntado? ¿Quién no ha
preguntado?
A ver, allá SDP que no has preguntado
hace mucho.
Buenos días, eh, presidenta. Buenos
días. ¿Cómo cómo se dan cuenta cuando
pasa algo aquí todo?
[Risas]
No sé en este caso por qué.
[Aplausos]
Adelante, Eduardo Esquivel Ancona. No es
SDP, no de cristal. Ah, pero sí estabas
en SDP un tiempo, ¿no? Estuve 12 años.
Ah, bueno, perdón, no estaba informado.
Ah,
muchas gracias. Ahora somos de Cristal.
Muy bien. Es una pregunta. Eh, he
hablado con varios eh repartidores de
las medios digitales y lo que les
asustan más es que no están bien
informados de cuánto va a ser la cuota
del seguro social, eh qué porcentaje va
a ser. Esto es lo que h y y hay gente
que les está diciendo, "No, es que te
van a quitar muchísimo." Y lo están mal
informando para que no quieran aceptar
esto. Y pues este yo lo que les decía,
pues van a tener seguros sociales. y
tienen un accidente, van a poder ir a
algún lugar que los atiendan con más
eficiencia que que yéndose a privados o
a al in bienestar. Ese es por un lado y
por otro este preguntarle esto ya que
están en el seguro social eh aspirarían
a un fondo de pensión a que tengan
pensión igual que cualquier trabajador
del seguro social que conforme va
cotizando, pues tiene derecho a todo lo
que significa ser derecho habiente del
IMS. Pues esto no lo sabían y yo creo
que esto es una buena alternativa. E
Infonavid también. Infonavit. Sí.
Entonces todos ellos van a tener este
eh eh todas las prestaciones que se
tienen en para ¿Quieres comentar sobre
el ingreso? Este sobre el ingreso si
tiene afectaciones al ingreso. Sí. Eh,
esta es una medida de afirmación sobre
los derechos, no es una medida ni
recaudatoria
ni tampoco que busca a partir de aquí eh
pues hacer un cobro eh digamos que
implique limitaciones al ingreso del
ASIS los trabajadores.
En México, además, tiene una política en
términos de seguridad social eh
progresiva. En ese sentido, pues tiene
mayor obligación de cobertura el
empleador que el trabajador. En este
caso, los trabajadores en México pues
contribuyen para su seguridad social en
términos generales con alrededor del 2
2.5%
del ingreso recibido. Entonces, pues
esto evidentemente es parte de la
estimación que cada trabajador aporta
por todos los eh seguros eh derechos y
beneficios que tiene la seguridad
social. Sí, hay que destacar que en
muchas ocasiones cuando los trabajadores
no tienen esa cobertura eh que tienen
que recurrir incluso pues a servicios eh
fuera de la cobertura de la seguridad
social, eh pues los costos incluso por
una sola enfermedad pueden rebasar el
salario de un mes, ¿no? Entonces,
obviamente estamos hablando que pues
esto es parte de las contribuciones que
se hacen por tanto por parte del Estado
mexicano, los empleadores y los
trabajadores para hacer un sistema de
seguridad social como el que se tiene
actualmente con todo lo que ya se
describió que también destacó la
presidenta. Eh, son trabajadores que en
ese sentido gozarán de todos y los
plenos derechos que por ley
corresponden, entre ellos también el
derecho a la pensión en caso de cesantía
eh y vejez. Entonces, pues comentarles
que en ese sentido pues tendrán ese
respaldo a partir de su incorporación en
este esquema de formalización.
En otra pregunta también relacionada con
el derecho laboral, e hay mucha
inquietud entre el los empresarios
por la rebaja de de horas de las horas
trabajadas de los de los 40 horas,
porque dicen ellos que las pymes van a
tener muchos problemas eh con el
personal porque van a tener Hay que
contratar más gente, este, ya se le sale
de su presupuesto porque pues eh
trabajan
se días a la semana y aquí ya no más
trabajarían cinco o va a ser algo
gradual y para eso son los foros, no se
trata de imponer nada ni de que sea de
un día para otro.
Entonces, eh los trabajadores de la
manufactura, los trabajadores de los
servicios y los empleadores van a estar
en las mesas de trabajo. Entonces,
evidentemente no se trata de afectar la
situación económica, sino sencillamente
de mejorar las condiciones de una
demanda laboral que existe de
trabajadores de hace mucho tiempo. Pero
la idea son mesas de trabajo. Fíjense el
los aumentos al salario mínimo, eh la
reforma del outsourcing, el incremento
de pensiones, eh todas las reformas
laborales que ha habido han sido en
mesas de trabajo con los empleadores.
No ha habido nada en donde se haya hecho
una imposición
eh de un día a otro, sino realmente en
un dialogo, incluso las plataformas
digitales que al principio las empresas
no estaban de acuerdo y después pues se
han ido convenciendo de esta necesidad.
Entonces, en todos los casos se busca un
diálogo franco abierto, siempre pues
buscando el beneficio de los
trabajadores. Le agradezco mucho. Bueno,
vamos a cerrar porque nos vamos a
Oaxaca. Va
y justo vamos a determinar,
probablemente vayamos a Pinotepa, pero
no estamos, no tengo la certeza. Eh, les
informo en un rato a través de las redes
sociales dónde vamos a estar. E vamos
con Suave Patria para cerrar.
Con su permiso, presidenta.
Queaku Neguaruzzi, les saludo con mucho
respeto, presidenta. Buenos días. Queako
Unite a todas y a todos. Queaku Unite
desde Palacio Nacional. Les acabo de
saludar en la lengua wirrarica. Es la
lengua hichol, como muchas y muchos de
ustedes lo conocen. La lengua wirrárica
se habla principalmente en tres estados:
Jalisco, Nayarit y Durango.
Nuestra tierra es color, sabor y ante
los ojos de todas y todos nosotros es un
hermoso arte. Cada rincón de este gran
pueblo se manifiesta a través de su
riqueza cultural amplia y vasta ante el
mundo. Dentro de esta riqueza cultural
existe un lugar donde tienen el arte de
transformar y dar forma a nuestra madre
tierra en hermosas artesanías vivas.
Para saber un poco más a lo que me
refiero y desde el hermoso estado de
Jalisco, con su permiso, presidenta, les
compartimos la siguiente cápsula.
En el corazón de Jalisco se encuentra
Tonalá, la cuna de la alfarería
mexicana, un municipio donde el barro
guarda la memoria de una tradición
milenaria nacida del encuentro entre los
saberes prehispánicos y las técnicas
españolas.
Es una herencia viva que hasta hoy sigue
moldeando identidad en cada pieza hecha
a mano.
Yo inicié a la edad de 12 años en el
taller familiar de mis padres, eh
viéndolos trabajar y y viendo cómo se
preparaba todo el proceso del del
barrio. Durante tantas generaciones se
ha transmitido
el oficio. Ahorita nos toca a esta
generación trabajar, pero estamos aquí
gracias a lo que nos dejaron nuestros
antepasados. Me enseñaron a tenerle
paciencia, dedicación, amor para poder
plasmar en él un sentimiento que trae
que trae uno como artesano. Entonces
cada pieza lleva un pedazo de nuestra
vida, de nuestros sentimientos, de
nuestros momentos, de nuestro
conocimientos. Ahí van en esa pieza.
Creo que en cada pieza tratamos de
plasmar lo que es tonalá.
Y eso es parte del encanto del oficio de
ser artesano. No todo termina en el
horno.
Hoy cientos de artesanos defienden una
herencia viva que les permite expresar
emociones, historias y raíces en cada
una de sus obras.
y experimento varias emociones,
felicidad,
melancolía y sobre todo el poder
demostrar con mi trabajo y mostrarlo al
mundo y me llena mucho de satisfacción.
Tonalá desde siempre se ha conocido por
la tradición alfarera. Entonces yo
pienso que está está a salvo la
tradición porque hay muchas semillas que
van van a germinar en algún momento.
¿Cómo no estar orgullosos de ser
mexicanas y mexicanos si somos
conocimiento, somos tradición y somos
transformación constante? Cuando
compartimos el arte de Tonalá, estamos
llevando una parte de esta comunidad con
nuestros seres más preciados.
Muchas gracias a todas y a todos los
artesanos que a través de las
tradiciones y de la experiencia, pero
sobre todo la unión familiar, fortalecen
nuestra identidad, porque cada producto
terminado es tiempo, cariño y
dedicación, porque el pueblo de México,
hermanos y hermanas,
es crear con las manos lo que el corazón
siente. Amparizi. Muchas gracias.
Muchas gracias.