49
diera lugar los árboles para poner ganado o sem-
brar maíz.
Todavía la teoría era de que los recursos eran in-
ﬁnitos y que quienes pensaban en algún riesgo am-
biental, simple y sencillamente estaban práctica-
mente locos.
Hoy la realidad está imponiendo sus condicio-
nes, hoy se están derritiendo los círculos polares, 
hoy está aumentando la temperatura del planeta; es 
el mes de enero una prueba incontrastable de ello.
Pero también hoy, amigas y amigos, hoy los 
mexicanos nos estamos poniendo en marcha con 
un programa como éste para enfrentar al mismo 
tiempo el reto de cerrar las dos brechas.
Porque plantando árboles los que queremos ha-
cer es cerrar la brecha entre el hombre y la natura-
leza, y plantando árboles también y al mismo tiem-
po dándoles un apoyo económico a quienes plantan 
los árboles también podemos cerrar poco a poco la 
brecha entre la riqueza y la pobreza, también pode-
mos superar la pobreza. 
Y déjenme decirles que este Programa Proárbol 
va a ser un esfuerzo, es ya un esfuerzo sin prece-
dentes, sin precedente en la historia de México 
para impulsar la transformación del sector forestal, 
hacerla una fuente de ingreso, de dinero, de vida dig-
na para quienes se dediquen al bosque y a la selva.
Hoy empezamos con este programa, y me alegra 
mucho recibir la primera solicitud aquí de don 
Marcos López Luna, ejidatario aquí de Malpasito, 
así se llama aquí, hasta ahorita se llamaba Malpasi-
to, ahora sí va a ser Buenpasito. 
En Malpasito, Marcos presenta el Acta de la 
Asamblea del Ejido donde piden este apoyo, se 
van a dedicar a reforestar y me imagino a hacer la 
plantación, vamos a empezar, incluso, hasta con el 
vivero.
Y me platicaba él que piensan sembrar todas 
esas especies maravillosas que pueden surgir aquí, 
el bojon, el guayacán, el macuili, la ceiba, que es muy 
apreciada como madera para muebles, melina.
Y junto con los ejidatarios y con don Marcos va-
mos, al mismo tiempo que recuperamos medio 
ambiente, tierras que se habían perdido por la ga-
nadería o simplemente por… (inaudible) los vamos 
a recuperar para la naturaleza, para generar oxíge-
no, para producir agua.
Y también le vamos a dar un ingreso productivo 
al Ejido de Malpasito, pues con el tiempo podrá co-
sechar la madera, la teca, todo lo que estén ellos 
plantando, y mientras les vamos a dar un apoyo.
Ellos solicitan el apoyo para empezar con las 
plantas de vivero, un apoyo que le vamos a dar una 
parte al inicio y otra parte más adelante, un apoyo 
que aquí en la solicitud lo plantean de ciento y 
veinte tantos mil pesos y que, por supuesto, va a ser 
el primer apoyo que se va a dar a través de este pro-
grama, 114 hectáreas va a reforestar aquí el Ejido 
de Malpasito. 
Y así como a los ejidatarios de aquí, el Proárbol 
va a beneﬁciar a más de 13 millones de mexicanos, 
13 millones de mexicanos en más de 20 000 ejidos y 
comunidades del país.
Y eso va a llevar una prioridad del Programa, yo 
le he instruido al Secretario Elvira, le he instruido a 
Cribrián, al director de la Conafor, y le he instruido 
a Don Luis Álvarez, aquí presente, que lleve en 
mano en recibir el Proárbol las comunidades y los 
pueblos indígenas.
La gente más pobre de México, que ellos reciban 
primero y reciban más por tomar la decisión de 
cuidar sus bosques y sus selvas, vamos invertir.
También quiero agradecerle al Congreso y sé 
que hay varios diputados y senadores por aquí, quie-
ro agradecerles enormemente el haber apoyado este 
Programa, con mucho esfuerzo, con muchas discu-
siones, pero hoy México se pone a la cabeza, se 
pone a la vanguardia entre muchos países desarro-
llados en destinarle dinero al medio ambiente.
Tan sólo para este Programa de Proárbol vamos 
a invertir en nuestros bosques y selvas de México 
más de 6 000 millones de pesos tan sólo este año 
2007, dinero que se va a destinar a las zonas más 
pobres, se va a destinar a apoyar a cerca de 400 000 
habitantes de ejidos y comunidades, pequeñas pro-
piedades en la zonas de más alta marginación, por-
que tristemente en México las zonas de bosque y 
selva donde viven los pueblos indígenas también 
son las zonas donde está la mayor pobreza del país.
A eso me reﬁero con cerrar las dos brechas.
50
Vamos a apoyar, además, a los silvicultores, por-
que se trata que esto sea negocio. Es una paradoja 
que México siendo un país con el mayor potencial, 
con un enorme potencial, este clima, esta agua, 
para producir madera, estamos importando made-
ra de otros países del mundo.
Incluso de países como Chile, que hace unas 
cuatro ó cinco décadas se llevaron de México, de 
Jalisco, semillas de pino y hoy están exportándole 
madera a todo el mundo, incluso a México. Hoy 
queremos revertir este proceso.
Queremos, también, que Proárbol sea un apoyo 
directo a la gente, que se traduzca, precisamente, 
en un pago de servicio ambiental, que esto es lo 
que signiﬁca, un pago por el servicio que nos da la 
gente que planta árboles, que nos está dando oxíge-
no, y nos está dando agua, y nos está ayudando a 
cuidar el planeta y el país que queremos para nues-
tros hijos.
Vamos a demostrar, podemos demostrar y yo 
quiero invitarlos, amigos y amigas, invitarlos a que 
puede, como dijo nuestro querido premio Nóbel, el 
doctor Molina, puede conciliarse el crecimiento 
económico con el respeto al medio ambiente. Eso 
es el verdadero desarrollo sustentable.
Y vamos a reforestar, nos estamos planteando 
la meta de 400 000 hectáreas y vamos a restaurar 
115 000 hectáreas más para dar apoyos a cerca de 
450 000 propietarios o poseedores de terrenos.
¿En qué se van a traducir estos apoyos? Ya lo dijo 
el secretario Elvira, pero yo repito algunas cosas.
Primero: En el rescate de áreas que se conside-
ran improductivas o depredadas.
Segundo: En la recarga de acuíferos tan impor-
tantes para nuestra subsistencia.
En la captura de carbono, es decir, como su 
nombre lo indica, encachar, en capturar el bióxido 
de carbono a través de la fotosíntesis de los árboles 
y conservar la biodiversidad, queremos generar in-
gresos adicionales por ecoturismo, por producción 
de agua para las ciudades, pero también, incluso has-
ta proyectos de producción de agua embotellada, 
productos maderables, productos no maderables 
también, productos orgánicos, entre otros.
Vamos a abrir, además, más de 10 000 kilóme-
tros de brechas cortafuego, porque también se es-
pera que este año sea un año muy caluroso, de los 
más calurosos de la historia de la humanidad, y eso 
nos puede traer muchos problemas de incendios 
forestales.
Por eso, Proárbol también se va a orientar a pre-
venir hasta donde sea posible estos incendios.
Como parte de Proárbol vamos a incorporar 
615 000 hectáreas, para empezar al pago de servi-
cios ambientales, con reglas claras de operación 
que garanticen bien el aprovechamiento de cada 
peso que se entrega.
Hoy en la mañana, calientito ya, se publicó en el 
Diario Oﬁcial de la Federación las reglas de opera-
ción del Programa de Proárbol.
Así que no nos vamos a esperar, a ver espérense 
tantito en lo que están las reglas de operación, ya 
están las reglas de operación, ya hay aquí gente, in-
cluso que ya está capacitada en estos últimos días 
para empezar a operar cuanto antes.
Los apoyos van en cuatro áreas:
Primero: Conservación y Restauración.
Promoveremos proyectos para reforestar, preve-
nir incendios, recargar mantos acuíferos y avanzar 
en la captura de carbono.
Segundo: Planeación y Organización Forestal.
También vamos a apoyar el que se realicen estu-
dios y proyectos regionales y programas especiales 
para el manejo adecuado de los bosques.
Tercero: La Producción y la Productividad. 
Vamos a procurar el aprovechamiento forestal 
sustentable y responsable encontrando las posibili-
dades de ecoturismo y el fomento a las plantacio-
nes forestales.
Se puede, se puede y es rentable plantar árboles, 
se puede vivir de ello, se puede vivir siempre y cuan-
do haya condiciones para respetar la certeza a la 
propiedad de la tierra o en su posesión para apoyar 
con ﬁnanciamiento y para comercializar.
Y cuarto: Generar infraestructura, vías de co-
municación, caminos rurales, todo lo que sea in-
dispensable para mejorar el aprovechamiento fo-
restal.
A través de Proárbol, mi Gobierno en coordina-
ción con los estados, y aquí quiero agradecerle mu-
51
cho al Gobernador de Tabasco, el que Tabasco se 
haya comprometido también a apoyar Proárbol 
para su propia gente y para poder multiplicar los 
beneﬁcios.
Va a otorgar a los beneﬁciarios insumos, a veces 
en efectivo, a veces en especie, la planta o el dinero, 
o el estudio, los va a capacitar en desarrollo susten-
table y generará nuevos empleos en zonas de alta 
marginación.
Quien viva en el bosque, esa es la consigna que 
he dado, quien viva en el bosque tiene que vivir con 
dignidad, cuidando el bosque y a la vez obteniendo 
un ingreso decoroso del bosque mismo.
Proárbol se va a enfocar a áreas no a todo el 
país, porque no alcanzamos a cubrir todo el territo-
rio nacional de un jalón, pero sí vamos a empezar 
con las áreas donde haya más deforestación, donde 
haya tala clandestina que vamos a seguir con mano 
ﬁrme haciendo cumplir la ley sin distingos en nues-
tro país, donde está el deterioro del suelo, donde 
hay déﬁcit de agua o donde hay daño al equilibrio 
ecológico.
Queremos, además, contribuir con nuestro gra-
nito de arena o nuestros árboles podemos contri-
buir también a que este planeta sea un planeta ha-
bitable.
Vamos con Proárbol a contribuir a disminuir 
los efectos del cambio climático, vamos a colaborar 
en la titánica tarea de evitar o reducir el calenta-
miento de la tierra y vamos a aprovechar, incluso, 
los beneﬁcios que el Protocolo de Kyoto establece a 
través de mercados de carbón.
Hace un rato ﬁrmamos un convenio, lo ﬁrmó 
aquí el secretario y ya puso su ﬁrma, así que más le 
vale cumplirlo sino sabe que le va a ir muy mal.
Establecimos un compromiso ante la onu, está 
en los Objetivos del Desarrollo del Milenio que 
dice: Incorporar principios de desarrollo sustenta-
ble en las políticas y los programas nacionales y re-
ducir la pérdida de recursos medio ambientales.
Con este Programa de Proárbol, además, tam-
bién me alegra mucho el poder decir que estoy 
dando cumplimiento a otra más de las acciones a 
las cuales me comprometí, 100 acciones en los pri-
meros 100 días de Gobierno.
No sé cuál es esta, pero, la 84 o 85.
¿De qué tamaño va a ser el Programa de 
Proárbol?
Miren, la Organización de las Naciones Unidas, 
el programa de la onu para el medio ambiente se 
ha ﬁjado una meta para los próximos años, el que 
se planten mil millones de árboles cada año en toda 
la tierra, mil millones.
¿Nosotros con cuánto vamos a colaborar?
Le he dado instrucciones al secretario de que 
tan sólo este año se planten en México 250 millo-
nes de árboles, es decir, la cuarta parte del total de 
árboles de toda la tierra.
Es decir, nos estamos echando ese compromiso, 
uno de cada cuatro árboles que plante la humani-
dad este año van a ser plantados por los mexicanos, 
van a ser plantados en nuestra tierra, van a ser 
plantados en nuestro México.
Por eso el día de hoy estamos ﬁrmando esta car-
ta de intención con el Programa de las Naciones 
Unidas para el Medio Ambiente a través del cual 
México se compromete a colaborar con la meta de 
mil millones de árboles.
Amigas y amigos:
Lo que hagamos por nuestro medio ambiente lo 
estamos haciendo por México y por el futuro de 
nuestros hijos. Con programas como Proárbol 
sembramos y cosechamos la semilla de un México 
mejor.
He girado instrucciones a varias secretarías de 
Estado, a la Comisión Nacional Forestal para que a 
partir de hoy mismo comencemos a difundir, eva-
luar y aplicar proyectos que devuelvan a nuestros 
bosques su riqueza y su abundancia, que devuelvan 
a nuestra selva su espacio. 
Quiero felicitar, además, a quienes desde hoy es-
tán solicitando su incorporación a Proárbol, con 
proyectos de servicios ambientales, con ecoturis-
mo, conservación de suelos, reforestación, capaci-
tación, estudios regionales.
Me alegra que los campesinos zoques de esta re-
gión hayan respondido a los principales problemas 
que aquejan a los bosques mexicanos, precisamen-
te, buscando su incorporación al Programa de 
Proárbol.
52
Aprovechar nuestros bosques, regenerar, evitar 
su destrucción, conservar nuestras selvas, tiene que 
ayudarnos, al mismo tiempo, a superar problemas 
de marginación y de pobreza.
Yo invito a todos los que estamos aquí e invito, 
de veras, de corazón a todas las mexicanas, a todos 
los mexicanos a asumir una actitud de urgencia 
respecto del medio ambiente, a cuidar nuestra tie-
rra, nuestros bosques, nuestras selvas, nuestra agua, 
a cuidar nuestro México y nuestro planeta.
A que avancemos en la construcción de una Na-
ción, donde las siguientes generaciones de mexica-
nos puedan disfrutar y aprovechar la belleza y la 
riqueza natural de México.
Que garanticemos a nuestros hijos el entorno 
sano, el México limpio, el México seguro, el México 
más libre, más democrático y más justo que ellos 
merecen.
Con Proárbol damos un paso, un paso grande, 
un paso importante para construir el México que 
todos queremos ver.
Muchísimas gracias, muchísimas felicidades.
• Mediante Proárbol, de 2007 a 2012 se apoyó la conservación de un total  
de 3 200 000 hectáreas forestales.
• Durante la administración del Presidente Calderón, se sembraron más de  
1 930 millones de árboles en 2 180 000 hectáreas, que equivalen a casi el 
doble de la superﬁcie del estado de Querétaro.
53
Yo les agradezco enormemente su invitación 
para participar en esta 70 Convención Bancaria, 
agradezco también la oportunidad de estar aquí el 
día de hoy, ahora sí se me hizo, el año pasado esta-
ba yo metido en una colina de Saltillo, o algo así, 
no recuerdo exactamente donde, pero no pude 
acompañarlos.
Y yo quiero felicitarlos mucho por este esfuerzo 
que a lo largo de todos estos años se ha traducido 
en un sector ﬁnanciero mucho más sólido, mucho 
más robusto y que rinde frutos para todos los mexi-
canos.
Ahora que lo menciona Marcos Martínez, yo 
quiero hacer, antes que nada, un reconocimiento 
respetuoso y sincero a las señoras y a los señores 
diputados, en especial a los coordinadores del pri, 
del pan, de Nueva Alianza, del Partido Verde Eco-
logista y de Alternativa Social y Democrática por-
que efectivamente hace una hora y media fue apro-
bada en lo general y en lo particular la Reforma al 
Régimen de Pensiones del issste.
Y eso implica, yo he estado en el Congreso, sé que 
para tomar esas decisiones se requiere una enorme 
responsabilidad con el país, se requiere valor, se re-
quiere determinación, que es lo que yo he visto en 
las señoras y en los señores diputados de diferentes 
partidos políticos.
Esta reforma que sin menoscabo de la reforma 
al régimen o al sector ﬁnanciero, precisamente, que 
hicimos hace algunos años, yo recuerdo era legisla-
dor, probablemente si el Senado tiene a bien apro-
barla, será la reforma estructural más importante 
del país en probablemente una década.
Una reforma que hacía mucha falta, una re-
forma que le da viabilidad ﬁnanciera y rescata al 
issste, que era un objetivo primordial, pero me 
atrevo a decir que le da viabilidad ﬁnanciera al país 
e incide directamente sobre la solvencia de la 
Nación.
Va a permitir que el Gobierno preste un mejor 
servicio a través del Instituto para sus trabajadores 
y también ustedes lo saben y lo saben mucho mejor 
que yo, la solvencia de largo plazo de México hará 
que el riesgo-país probablemente disminuya, en 
consecuencia mejoren las condiciones de acceso al 
crédito por parte de los trabajadores, de los empre-
sarios, de todos los mexicanos.
Yo sé, lo sabemos todos, que es difícil enfrentar 
los retos que el país tiene, pero también sé que es 
posible, y también sé que tenemos los mexicanos 
todo para enfrentar y para superar estos retos.
La decisión que hoy se tomó a pesar de los pesa-
res en el Congreso, a pesar de la adversidad y las 
amenazas, es una prueba palpable de que podemos 
verdaderamente ponernos de acuerdo y avanzar en 
lo que México necesita.
Y ahora me quiero referir a la Banca, me siento 
contento de estar aquí, una buena parte de mi vida, 
primero, como empleado, y como funcionario ban-
cario, y luego también como director de Banobras, 
Inauguración 
de la 70 Convención Bancaria 
“La Banca: Aliada Estratégica 
del Desarrollo”
Acapulco, Guerrero, jueves, 22 de marzo de 2007