Presidencia de la República,
permítanme en este espacio hacer
referencia particularmente a dos temas.
El primero, quizá distinto del evento
que hoy nos convoca, al que habrá de
referirme en un momento más, tiene que
ver con el informe que el día de ayer el
grupo interdisciplinario de expertos de
la Comisión Nacional de Derechos Humanos
diera a conocer y sobre el cual quiero
fijar claramente una posición en nombre
del gobierno de la República. Permítanme
hacerlo junto a ustedes y desde aquí
compartirlo con toda la sociedad
mexicana.
Como ustedes aquí recordarán y tienen
muy presente, la desaparición de los
estudiantes normalistas en Iguala ha
indignado y lastimado a la sociedad
mexicana. Y a raíz de estos trágicos
hechos se inició una investigación seria
y profunda. Comprometidos precisamente
en la búsqueda de la verdad.
En octubre, por iniciativa del propio
gobierno de la República, se solicitó la
asistencia técnica de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos.
Este inédito acto de apertura se
materializó con la conformación del
grupo interdisciplinario de expertos
independientes al que se le ha brindado
todas las facilidades para sus
actividades e investigaciones.
Gracias al apoyo de la Comisión
Interamericana de Derechos Humanos y del
Grupo de Expertos, hoy tenemos mayores
elementos para esclarecer estos muy
lamentables hechos. Desde aquí reitero
mi reconocimiento al trabajo profesional
que han venido realizando. Los
resultados serán valorados por la
Procuraduría General de la República,
quien es la instancia encargada de
realizar y llevar a cabo la
investigación,
que habrá de valorar la incorporación de
estas investigaciones por parte del
grupo de expertos. Y si bien hay que
decirlo, hay algunas diferencias de las
diligencias realizadas entre la
Procuraduría, estas podrán superarse con
nuevos peritajes que nos permitan tener
mayor certeza de lo ahí acontecido,
en particular sobre los hechos ocurridos
en Cocula. Y habrá de realizarse para
tal propósito un nuevo peritaje con la
participación de grupos de peritos
forenses del más alto nivel. El informe
del grupo de expertos confirma, como
ayer lo dieron a conocer, la
participación y probable responsabilidad
de los policías municipales de Iguala y
de Cocula junto con el crimen
organizado.
A partir, como también ustedes lo saben,
de las investigaciones realizadas por la
Procuraduría General de la República,
hay 110 personas ya aprendidas y
nojaremos
hasta que todos los culpables por este
muy lamentable hecho sean llevados ante
la ley. El caso, como lo hemos también
sostenido, se mantiene abierto. La
investigación continúa y será el Poder
Judicial quien determine cuándo deba de
concluirse y darse las conclusiones
respecto de este tema. La propia
búsqueda de los jen de los jóvenes
normalistas sigue adelante. Actualmente
se realiza de manera individualizada a
petición de los propios padres de
familia. En consecuencia, he dado
indicaciones a la Secretaría de
Relaciones Exteriores para convenir con
la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos la ampliación del mandato del
grupo de expertos a fin de que concluyan
sus trabajos.
Además de trabajar en esta amplia
investigación, el gobierno de la
República impulsa reformas para que no
se repitan hechos trágicos como este.
Presenté una reforma constitucional, una
iniciativa de reforma para combatir la
infiltración del crimen organizado en
las autoridades locales, fortalecer las
instituciones de seguridad pública
locales y redefinir el sistema de
competencias en materia penal.
Adicionalmente,
presentaremos una iniciativa de Ley
General para prevenir, sancionar y
erradicar la tortura y una de
desaparición forzada de personas.
Durante estos meses, el gobierno de la
República ha estado cerca de los padres
de las víctimas. No solo me he reunido
personalmente con ellos, también lo han
hecho diversas autoridades federales y
quiero que sepan que tengo total
disposición para reunirme nuevamente con
los padres una vez que estén presentes
todos los integrantes de la comisión de
expertos de la Comisión Interamericana
de Derechos Humanos. Reitero la
invariable y permanente disposición de
estar cerca de los padres de las
víctimas y apoyarlos de manera
permanente.
Me une a ellos
el deseo de conocer la verdad de lo que
ahí lamentablemente haya ocurrido. Soy
el primero en asumir el pleno e interés,
no solo como presidente de la República,
sino porque la sociedad mexicana demanda
y tiene razón en saber con verdad
que ahí ocurrió. Este gobierno, hay que
nuevamente señalarlo, fue el que abrió
la investigación al grupo de expertos de
la Comisión Interamericana de Derechos
Humanos para actuar con amplia
transparencia y sobre todo para contar
con la asistencia técnica en las
investigaciones que realiza la
Procuraduría General de la República.
Me quede nuevamente aquí
dejada la constancia de la plena y
amplia disposición que hay del gobierno
de la República por realmente saber qué
fue lo que ocurrió en Iguala y en Cocula
y que todo el trabajo de investigación
nos permita realmente llegar a conocer
la verdad de estos muy lamentables
hechos.
[Aplausos]
