689
Qué alegría que estemos reunidos este día. Es 
una muy buena forma de empezar el año, las activi-
dades más intensas aquí, en la Ciudad de México. 
Y a la vez, amigas y amigos, no podemos dejar de 
mencionar que, no puedo decir que esta es la últi-
ma vez que nos reunamos, yo espero que no, pero 
sí es la última vez que como Presidente de la Repú-
blica tengo el honor, el gusto, el placer de celebrar 
el Día de la Enfermera y del Enfermero con todas y 
todos ustedes.
Y quiero decirles, queridísimas amigas, amigos, 
que en estos cinco años en que he tenido el gran 
honor de servir a México, para mí ha sido un enor-
me privilegio el conocer, el aprender, el admirar el 
trabajo de miles y miles de enfermeras y de enfer-
meros de México en favor de las familias mexicanas.
Sé que ustedes forman parte de lo mejor de 
México y pueden y deben sentirse muy orgullosas y 
muy orgullosos de ello.
Como dijo hace un momento Chimalito, Petra 
Ángeles Chimal, la profesión de enfermería es de 
las más cercanas al servicio y al amor al prójimo. 
Ustedes encarnan la ayuda al prójimo. Ustedes sim-
bolizan, precisamente, el servicio a los demás.
Y con su vocación y con su trabajo, yo no diría 
que no sólo refuerzan el lado humano de la medici-
na; reivindican, nos hacen recordar a todos el lado 
humano de la medicina y del servicio en general, y 
en particular del servicio público.
El brindar cuidados, consejos, compañía, com-
prensión, además de servicios, además de cambiar 
la ropa, de suministrar medicamentos, de ayudar a 
vestirse, a bañarse, cuidar, vigilar, atender a quienes 
se encuentran enfermos, es una labor que está, pre-
cisamente, entre las más preciadas, pienso yo, de la 
humanidad.
Ayudarles a ellos y a sus familiares; a la mamá 
que sufre por su pequeño, que está enfermo, o la 
mamá que es primeriza y que está asustada, como 
vimos en el video; a la esposa, que sufre por el ma-
rido o viceversa: al esposo que está preocupado por 
su esposa; al hijo que sufre por su papá.
Ustedes ayudan a aliviar el dolor físico y, tam-
bién, algo de lo que pocos hablamos, el dolor del 
alma. Cuando se tiene un ser querido que sufre por 
enfermedad o por accidente, o cuando se pierde la 
vida y que deja ese hueco enorme, que si no fuera, 
precisamente, por la presencia de la enfermera, se-
ría muy difícil de llenar.
Son ustedes un ejemplo de solidaridad, de no-
bleza, que nos inspira a todos, a quienes no tene-
mos el privilegio de ser enfermera o enfermero, a 
seguir luchando por un México mejor, por un Mé-
xico más humano, un México más seguro, un Méxi-
co más justo, un México más próspero.
Así que, con enorme gratitud y alegría, también, 
no sólo saludamos, sino festejamos hoy a todas las 
enfermeras y a todos los enfermeros de México. 
A aquellas y aquellos que laboran en hospitales, en 
clínicas, en consultorios de todo el país, así como a 
Ceremonia conmemorativa 
del Día de la Enfermera
Ciudad de México, viernes, 6 de enero de 2012
690
quienes trabajan en los centros educativos y de in-
vestigación.
También saludo, en particular y con afecto, a las 
enfermeras y a los enfermeros de las Fuerzas Arma-
das: de la Escuela Militar de Enfermeras, de la Se-
cretaría de Marina, de la Secretaría de la Defensa.
Hace un rato, Margarita, mi esposa, evocaba y 
agradecía a las enfermeras que están atendiendo a 
los soldados heridos en México, a los marinos, a los 
policías Federales, los policías estatales, a todos los 
servidores públicos que, día con día, amigas y ami-
gos, están arriesgando la vida por cuidar a las fami-
lias mexicanas.
Cada semana hay muchos de ellos, muchas de 
ellas, que sufren lesiones; otros que, por desgracia, 
pierden la vida en cumplimiento de su deber. Y 
quienes están ahora mismo en hospitales, en clíni-
cas, rehabilitándose, recuperándose de esas heri-
das, sé que encuentran consuelo y apoyo en las en-
fermeras y en los enfermeros que los cuidan.
También saludo, desde luego, a todas las enfer-
meras y enfermeros del servicio público. A las del 
Seguro Social, por supuesto, a los del issste, a las 
del issste, también.
Y desde luego, a las enfermeras y enfermeros del 
Sistema de Salud, de la Secretaría de Salud, de todo 
el país y, también, a las enfermeras y enfermeros 
del sector privado.
También, a las religiosas que se dedican a labo-
res de enfermería, porque me parece una gran no-
bleza la labor que ellas realizan.
A todas y a todos ustedes, yo quiero reiterarles 
que los mexicanos valoramos su compromiso con 
la salud, y que somos conscientes de su gran voca-
ción en servicio de la vida.
En esta fecha signiﬁcativa, también, quiero rei-
terar el reconocimiento a quienes han ganado me-
recidísimos premios.
En primer lugar. Muchas felicidades a la enfer-
mera María Victoria Fernández García, por el Re-
conocimiento María Guadalupe Cerisola Salcido, 
por su larga trayectoria, por su destacada labor en 
el ámbito de la investigación y de la enseñanza de 
esta noble profesión.
Y, también, desde luego, en segundo lugar a Pe-
tra Ángeles Chimal, a Chimalito, déjame decirte 
Chimalito, como te dicen cariñosamente tus cole-
gas, que me ha conmovido mucho tu mensaje, y un 
mensaje muy bonito, la verdad, lleno de amor, lle-
no de generosidad, lleno de sentido humano.
Y qué bella razón y qué bella motivación. Ojalá 
todos podamos proponernos en la vida generar 
sonrisas de felicidad en quienes nos rodean. Y para 
mí, tu ejemplo es muy valioso y te felicito sincera-
mente no sólo por este reconocimiento Graciela 
Arroyo de Cordero, una de las mujeres mexicanas 
más comprometidas con la digniﬁcación de las en-
fermeras y los enfermeros de México y sus aporta-
ciones a favor de la salud.
Te felicito, también, por ser ejemplo para tu co-
munidad allá, en Morelos, Guayabera, como me 
decías hace un rato. No sabía este término, gentili-
cio de cariño, sino también, por ejemplo que eres 
para todos nosotros.
A las dos, muchas, muchas felicidades. Y no sólo 
a las dos enfermeras, sino también, felicitación a 
las 27 compañeras enfermeras, al compañero en-
fermero, que hoy recibieron el Reconocimiento al 
Desempeño 2012.
Muchas felicidades a todas y a todos ustedes.
Hay que recordar, amigas y amigos, que estos 
galardonados y galardonadas han participado en 
un proceso de evaluación durante todo el año, que 
se caliﬁca su profesionalismo y que hoy se les reco-
noce, en el Día de la Enfermera y el Enfermero.
Estamos, amigas y amigos, conscientes y agra-
decidos por la invaluable aportación de todas las 
enfermeras y enfermeros de México.
Desde el Gobierno Federal hemos hecho un es-
fuerzo por mejorar sus condiciones laborales.
Ustedes recuerdan, por ejemplo, que durante 
mucho tiempo, incluso, estuvieron congeladas, así 
como estamos más o menos aquí, en el Auditorio 
Nacional. No sé por qué hace tanto frío. Cierren la 
puerta.
Estuvieron congeladas las plazas de enfermeras 
y, es más, había muchas enfermeras que le echaban 
ganas y ahí, como que a veces les pagaban, y no te-
nían base ni nada.
Nosotros hemos hecho un esfuerzo muy grande, 
691
y de que yo entré a la Presidencia, que había un 
poco menos de 200 000 enfermeras y enfermeros, 
ahorita ya hay 246 000 plazas de enfermeras y en-
fermeros en el país.
Sé que falta mucho por hacer, sé que todavía no 
estamos donde queremos llegar, que es mucho lo 
que podemos hacer para que ustedes tengan mejo-
res prestaciones.
Hemos podido alinear y retabular en algunas 
instituciones, en otras necesitamos más fortaleza 
operativa y ﬁnanciera para hacerlo, pero vamos 
avanzando, porque sabemos, amigas y amigos, que 
es de dignidad el poder generar condiciones para la 
mejor prestación del servicio.
Y no sólo me reﬁero a ingreso, a las becas, sino, 
también, a las condiciones laborales. Yo me doy 
cuenta que en los hospitales, muchos de ellos que 
se construyeron allá por la época de López Mateos, 
en los sesenta, la verdad ya no hay condiciones 
para prestar el servicio.
Y yo creo que una de las cosas que mejor hecho 
es meterle todo el esfuerzo, un buen canillazo, 
como se dice en mi tierra, un buen presupuesto, co-
mo se dice y es, la verdad, lo formal, a la construc-
ción de hospitales y clínicas en todo el país.
Hemos construido más de mil hospitales o clí-
nicas totalmente nuevos, desde el llano, digamos, 
hasta hospitales tan grandes de 200, 300 camas, como 
algunos que hemos hecho; otras, unidades de me-
dicina familiar, pequeñas. En ﬁn. De todo. Y he-
mos remodelado otras, quizá, más de 2 000 más.
Y eso no sólo ha sido bueno para la salud, sino, 
también, ha permitido que ustedes presten la noble 
labor que realizan en mejores condiciones y en con-
diciones más dignas.
Muchas veces se dice: Que haya más calidez y 
calidad en la prestación del servicio, y está bien eso. 
Pero, también, si no hay las condiciones de trato, es 
muy difícil, es muy difícil que se atiendan a pacien-
tes parados en los pasillos, saturadas las clínicas, las 
salas de espera, etcétera. Por eso, hemos hecho este 
gran esfuerzo.
Yo, insisto, me pasó en el Hospital Las Margari-
tas, no me puedo olvidar del nombre, ustedes com-
prenderán, ahí en la Ciudad de Puebla, que tenía 
como 30 años que se había prometido que se iba a 
remodelar.
Creo que es del issste, no, Director. Del imss.
Las Margaritas, del imss, perdón. Describí la 
persona adecuada, pero el nombre inadecuado. 
Y ya que estábamos ahí, en el hospital, que quedó 
muy bonito, etcétera, decía una de las usuarias, ahí, 
desde las butacas, decía: Bueno, a ver ahora cómo 
nos atienden. Y yo estoy seguro que ahí, en Las Mar-
garitas, del imss, en Puebla, y en muchos hospitales 
que hemos hecho, la atención es mucho mejor. Por-
que no es lo mismo prestar condiciones en todos 
apretados, que prestarlos en condiciones de infra-
estructura mucho más humanas y mucho más ar-
mónicas.
Esto es un esfuerzo que hace el Gobierno Fede-
ral, pero no hay que olvidar, amigas, amigos, que la 
salud se descentralizó allá, por 1997-1998. La salud 
es un servicio que deben prestar los gobiernos esta-
tales y nosotros les echamos la mano con infraes-
tructura, les echamos la mano con el Seguro Po-
pular.
Por ejemplo, por cada asegurado del Seguro Po-
pular, nosotros le damos al estado 2 500 pesos por 
año; de tal manera que si un estado tiene un millón 
de asegurados en Seguro Popular, le damos 2 500 
millones de pesos al año, precisamente, para que 
puedan prestar en mejores con diciones los servi-
cios de salud. Así que, también, es un esfuerzo esta-
tal que reconocemos y que apoyamos.
Porque, como dice la sabiduría popular, amigas 
y amigos: La salud es lo primero. La salud es lo más 
importante.
Como estaba viendo ahí, la lámpara, que me ex-
plicaban muy bien que es símbolo de la enfermera, 
ahí la pueden ver a la derecha, así que para mayor 
descripción es como la Lámpara de Aladino, pare-
ce, pero no es así, es la lámpara de la enfermera.
Pero si uno le pudiera pedir una sola cosa a una 
lámpara maravillosa, creo que, viéndolo bien, lo 
que uno quisiera pedir es salud, para uno mismo y 
para los hijos. Ya lo demás, a ver cómo le hacemos. 
Pero la salud es lo primero. Y así lo hemos visto en 
el país.
Por eso, me da mucho gusto y mucho orgullo, a 
692
la vez, amigas y amigos, que estemos alcanzando 
en México un logro histórico, del cual ustedes han 
sido una parte fundamental y que es la cobertura 
universal de salud.
¿En qué consiste esto?
En que cada mexicana y cada mexicano ya tiene 
un seguro, ya tiene un contrato, ya tiene un dere-
cho, para tener una atención médica: médico, me-
dicinas, tratamiento y hospitalización, cuando lo 
necesite.
Puede estar en el imss, puede estar en el issste, 
puede estar en las Fuerzas Armadas, puede estar en 
Pemex, o en el Seguro Popular, pero ya hoy, amigas 
y amigos, hemos alcanzado todo eso.
Esto, ¿qué signiﬁca?
Que hace 10 años, aproximadamente, según el 
Censo del 2000, sólo 44 millones de mexicanos te-
nían acceso a algún tipo de cobertura de salud. 
Y hoy, especialmente con el Seguro Popular, hemos 
llegado ya a 105, 105 millones de mexicanos. Más 
del doble de lo que se hizo en todo el siglo pasado 
lo hemos hecho en esta década. Y es un esfuerzo 
que no se hubiera podido hacer sin las enfermeras 
y los enfermeros de México.
¿Qué tan grande es este esfuerzo?
Miren. Si uno revisa todas las naciones en desa-
rrollo, como México, que somos en el mundo, se 
pueden contar con los dedos de la mano, o de las 
manos, los países que han alcanzado cobertura 
universal de salud.
Todavía tenemos problemas, sí, de calidad y que 
si de abasto de medicinas, y que algún estado no ha 
contratado los médicos para el hospital que se 
construyó. En ﬁn. Pero vamos avanzando.
Es más. Hay países desarrollados, tan grandes y 
tan poderosos como, por ejemplo, Estados Unidos, 
que no han alcanzado cobertura universal de salud. 
Hay decenas de millones de americanos que, si se 
enferman o tienen un accidente, nada más no hay 
quién los atienda, a menos de que paguen una can-
tidad muy fuerte de dinero. En ﬁn.
Amigas y amigos:
Para ese esfuerzo, desde luego, está el Gobierno, 
y qué bueno que estemos cumpliendo con esa la-
bor. Hay, desde luego, muchos temas y muchos 
problemas que a todos los mexicanos nos afectan, 
quizá éste de salud, por fortuna, y gracias al esfuer-
zo que se ha hecho, a tesón, de las enfermeras y los 
enfermeros de México, hoy podemos decir, con or-
gullo, que es: misión cumplida el acceso, la cober-
tura de salud para todos los mexicanos.
Y por supuesto, amigas y amigos, que hay mu-
chos otros problemas que preocupan a los mexica-
nos. Hace algunos años, todavía, cuando en las en-
cuestas que se hacían, se preguntaba: ¿cuál es tu 
principal problema? Entre las tres primeras salía la 
falta de servicios de salud para la gente.
Pero hoy, la gente ya tiene esos seguros, ya tiene 
muchos hospitales, clínicas y, por fortuna, ya no 
dice: ¿cuál es su principal problema?, ni siquiera 
entre los cinco primeros recuerda a la salud como 
un problema de falta de atención.
Hoy, por ejemplo, tiene dos problemas funda-
mentales:
Uno. La situación económica, que a todo mun-
do preocupa, porque se aprietan mucho los bolsi-
llos en las casas. Pero otro que preocupa más toda-
vía a los mexicanos, y que es el problema de la 
seguridad pública en todo el país.
Y yo creo, amigas y amigos, que hay que ver que 
la salud, también, tiene que ver con un esfuerzo 
para atacar, también, ese problema, de una manera 
indirecta si ustedes quieren.
Bien decía el Secretario de Salud, Salomón, que 
tenemos que avanzar de una política en salud cura-
tiva, a una política preventiva. Ésa es la clave para 
el futuro de México. Y pienso, también, amigas y 
amigos, que en el problema de seguridad, también 
esa es la clave para el futuro de México.
Tenemos que ir a una política mucho más pre-
ventiva en seguridad, que una política, digamos, 
curativa o de intervención directa. Sólo que ustedes 
saben, amigas y amigos, que cuando se presenta ya 
un problema dado, ya no se puede prevenir lo que 
ya se está dando.
Tenemos ahorita entre todos una campaña muy 
fuerte, preventiva, de obesidad, por ejemplo.
¿Por qué razón?
Porque ustedes saben que cuando llega un pa-
ciente o una paciente diabética, que hay que darle