Buenos días.
Buenos días, presidenta.
¿Cómo están?
Bien, también
mucha información todos los días. Bueno,
siéntense, por favor. Hoy me acompaña
con agua la comisión nacional del agua a
través de Efraín Morales, que es su
director general, Deriberto Montes, que
es gerente de aguas superficiales
y Aarón Mastache que es subdirector
general de infraestructura
hidroagrícola.
Y al final de la conferencia, como
siempre el detector de mentiras con
Miguel el Ororza.
Vamos a dar paso a la información de
CONagua. Nos van a presentar los avances
de la tecnificación
del riego agrícola,
eh los distintos proyectos que tenemos y
después ya hablamos de otros temas, si
les parece. Adelante, Frí.
Gracias, presidenta, con su permiso. Muy
buenos días a todas y a todos. Hoy vamos
a presentar los avances del Plan
Nacional Hídrico República con derecho
al Agua, en particular del tema de
tecnificación. Si me ayudan con la
siguiente, por favor. Bueno, como saben,
el Plan Nacional Hídrico se compone
principalmente de cuatro ejes. Por un
lado, los proyectos estratégicos de
infraestructura. Por otro lado, el
saneamiento de ríos, que es un programa
que estamos llevando a mano de la mano
de la Secretaría de Medio Ambiente, el
ordenamiento de las concesiones y hoy
vamos a informar sobre los avances en el
uso eficiente del agua en el campo, que
es un proyecto que estamos trabajando
con los ingenieros militares y también
estamos colaborando con la SADER. Es un
trabajo conjunto. Eh, señalar que es un
programa muy relevante en nuestro país
debido a que el 76% del agua que
consumimos se consume precisamente en el
campo. También es importante señalar que
en este rubro México está realizando un
trabajo que es referente a nivel
mundial, porque aunque hay otros
programas de tecnificación en el mundo,
México es el único país que vincula la
tecnificación del campo, el uso
eficiente del agua en el campo para
destinar parte de esta agua que se
ahorra al consumo humano. Y eso lo hace
un proyecto único en el mundo con esta
visión de avanzada. Siguiente, por
favor.
¿Cuáles son las metas de este programa
nacional de tecnificación? ¿Cuáles son
los alcances? Iniciamos con 13 distritos
que fueron seleccionados de manera
estratégica. Por instrucciones de la
presidenta, este programa ha crecido a
18 distritos que estamos tecnificando
actualmente.
Esto nos va a permitir la tecnificación
de más de 200.000 1000 hactáreas eh a lo
largo de todo el sexenio y vamos a
recuperar más de 2,800 millones de
metros cúbicos que vamos a poder
recuperar parte de estas aguas, de este
volumen para que se pueda destinar para
el consumo humano y también nos va a
permitir que más de 225,000 productores
en todo el país puedan producir más
alimentos con menos agua y esto también
va a tener una un reflejo complejo muy
importante en los ingresos de las
familias en el campo. Eh, decir que es
un programa también muy significativo
porque se ha construido de acuerdo con
los productores de todo el país. Es un
programa que se ha venido enriqueciendo
y que además se ha hecho de manera
voluntaria. Es un proyecto que hemos
trabajado de manera conjunta con ellos y
se ha asumido como un proyecto de
trabajo en equipo. La inversión total a
lo largo del sexenio será de más de
63,000 millones. Y como podemos ver en
este mapa, eh los proyectos se han
seleccionado de manera estratégica en
las regiones del país donde se cuenta
con un mayor estrés hídrico. Estamos
atendiendo la parte norte, la parte del
vajío y también la parte centro del
país. Para dar mayores detalles de
cuáles son los avances que tenemos al
día de hoy, le cedería el uso del
micrófono al ingeniero Aarón Mastacho.
Muchas gracias, con su permiso,
presidenta. Eh, la que sigue, por favor.
Eh, me toca a mí hablar ya de manera
particular de las metas que tenemos para
el presente año 2025, que como bien
mencionaba nuestro director general, son
metas que hemos desarrollado de manera
conjunta con los productores de los
distritos de riego. Eh, y se refieren a
lo siguiente. Las metas solamente para
este año
2025 son más de 500 km de revestimiento
y rehabilitación de canales y
entubamientos.
Más de 6000 hectáreas para tecnificar en
la parcela y o nivelar las tierras, que
también es otra forma de tecnificación.
Estamos empezando, este año es el
inicio, pero vamos a a multiplicar estas
áreas de tecnificación parcelaria en los
próximos, porque este programa es
durante toda la administración. Vamos a
rehabilitar 139 pozos con
fundamentalmente con sistemas
fotovoltaicos.
Vamos a instalar 11 plantas de bombeo.
Estamos eh trabajando instalando 41
estructuras de medición porque los lo
que no se mide no se puede regular.
Estamos rehabilitando ocho presas
derivadoras y estamos instalando casi
2000 compuertas para mejorar conducción
y distribución del agua. Adelante.
¿Cuáles son los avances que llevamos
respecto a estas metas? Eh, llevamos un
promedio del 40% de avance físico
global. De los 18 distritos que se
mencionaban, estamos trabajando en 17.
El que nos falta, el 18 es el último que
nos dio instrucción de la presidenta,
que estamos por trabajar el próximo año
en Zacatecas, pero aunque llevamos este
avance global del en promedio del 40%,
nosotros estamos los tenemos los
siguientes porcentajes de avance en los
diferentes distritos de riego que
estamos trabajando. Ustedes van a estar
viendo aquí imágenes que dan muestra de
los trabajos que estamos desarrollando,
pero voy a comentar algo.
Respecto al primer distrito, al distrito
01 en Pablón Aguascalientes, llevamos el
76%.
Cabe señalar que este distrito Rigo es
el primero en el país que se estableció
allá en 1930. Empezó a trabajarse y al
término de esta tecnificación vamos a
tenerlo al 100% ya tecnificado. También
estamos trabajando en la región
lagunera. Llevamos el 67%
de trabajo. Este este esta trabajo de
tecnificación en la región en la comarca
lagunera está asociado con el programa
Agua Saludable para la Laguna. donde la
recuperación del volumen de agua que
estamos haciendo de este de esta
tecnificación está aplicándose ya en en
estos municipios, en este programa
saludable eh para la laguna. En la parte
sur de Sonora estamos trabajando en el
río Mayo, ahí por Naabojoa, en el río
Yaqui ahí en Cajeme, en Ciudad de
Obregón. Llevamos el 56 55%.
También estamos trabajando en el
distrito de Culiacán, eh la zona Umaya
en el 47%.
El distrito de Valle de Juárez, muy
cercano a Ciudad Juárez, donde tenemos
el 39% de avance. En Guanajuato, este
también es un distrito de riego muy
importante en el Bajío, el 39%.
En Chihuahua, en Delicias, el 35%, en
Morelos, es un distrito que abarca todo
el estado, el 35%.
En Michoacán estamos llevamos el 30%, un
distrito de riego el 020 que está ahí
muy cercano a Morelia.
El distrito de riego 026 el bajo río San
Juan que está ubicado fundamentalmente
ahí cerca de Reyosa, ahí en el norte de
Tamaulipas el 30%. Los distritos de
riego de Hidalgo, que son tres, el Tula,
eh la Fajayucania Niacuba, vamos el 24%.
el 014 en Río Colorado, que vamos con
metas pequeñas, pero vamos trabajando en
el 20% y por último el 15% en el Bajo
Río Bravo que está también en la zona
norte de Tamaulipas, ahí por Matamoros.
Ustedes se han dado cuenta en nuestros
videos que estamos mostrando también de
cuáles son los avances que tenemos y
ahora me voy a referir de manera eh un
poquito más detallada en qué consisten
estos trabajos y cuáles son los
beneficios. Escogí algunos de ellos,
¿no? La que sigue, por favor.
Miren, por ejemplo, aquí estamos
trabajando en el canal principal
Coria. Se llama el canal principal
Coria. eh es la arteria principal del
distrito de riego 011, del distrito de
riego eh de Alto Lerma en Guanajuato.
Aquí se ven las diferentes fases del
proceso donde estamos afinando los
taludes. Después viene el proceso de
revestir lo que le llamamos
coloquialmente la cubeta del canal y
finalmente ya el canal revestido.
Estamos trabajando en diferentes eh
tramos de del canal para terminar justo
a tiempo conforme al programa. Y con
esto lo que hacemos es eh reducir la
pérdida de agua eh por infiltración y
por también evaporación, porque el agua
transcurre mucho más rápido en estos
canales.
Adelante, por favor. También estamos
revistiendo canales secundarios. Aquí
tenemos este canal secundario en el
distrito riego 75, río fuerte. Están
ubicado para mayor referencia ahí cerca
de Mochis. Estos canales secundarios se
derivan de los canales principales y
estos canales secundarios ya van a la
parcela. También ahí el proceso es
similar al que hicimos en el que estamos
haciendo los trabajos de los canales
principales, revestirlos para evitar
pérdida de agua por infiltración y
evaporación. Adelante.
También estamos haciendo trabajos de
entubamiento.
Eh, también es esto es otro eh otros
trabajos que estamos desarrollando para
evitar pérdidas de agua en la
conducción. Se estima que eh vamos a
evitar alrededor del 25%
eh de la pérdida de agua haciendo estos
trabajos de revestimiento de canales
principales, secundarios y también los
entubamientos. Adelante.
Eh, ahora vamos a ir a a a mostrar un
poco lo que estamos haciendo ya en la
parcela. Aquí, por ejemplo, en el
distrito riego 09 en Valle de Juárez,
que está muy cercano a Ciudad Juárez,
estamos trabajando ya en las parcelas.
Aquí estamos revistiendo canaletas que
son canales muy pequeños que normalmente
están ligados a un trinomio, que es aquí
circula el agua que extraemos de pozos.
El agua esta circula por acá y se lleva
la parcela para hacer ya los sistemas de
riego. Adelante.
Parte de este trinomio es estamos
rehabilitando pozos
y el y el el último componente del
trinomio. Adelante.
Estamos usando sistemas fotovoltaicos
para hacerlos un uso más eficiente de
energía. Entonces, estamos usando los
sistemas fotovoltaicos, los pozos, las
canaletas y ya llegamos directamente a
la parcela, la que sigue, por favor.
Aquí estamos eh haciendo trabajos de
nivelación. Esto es un sistema de
mejoramiento ya en la parcela, donde
como ustedes ven, es un como una mesa de
Villar muy plana con cierto nivel o
desnivel para que el agua transcurra de
manera y se distribuya de manera muy
uniforme en todo lo que son las
parcelas. Entonces, todo esto combinado
eh más los sistemas de riego ya que
usamos en algunos lugares ya por goteo,
por aspersión, microaspersión y demás,
hacen ya los trabajos en la parcela.
Adelante.
Finalmente, eh con su permiso,
presidenta, vamos a a mostrar un pequeño
video con testimonios de unos
productores del estado de Hidalgos de
trabajo que estamos haciendo de parcelas
demostrativas junto con el gobierno del
estado para que mientras terminamos este
trabajo masivo que nos está llevando un
poco más de tiempo, instalemos parcelas
demostrativas para ver las bondades de
los trabajos de tecnificación. Aquí
estamos haciendo trabajos de eh
utilizando sistemas de multicompuertas.
También hay otros, no traemos aquí el
testimonio con sistemas de goteo, pero
este es multicompuertas y con su permiso
vamos a a mostrarlo. Adelante, por
favor.
Con la demostración [música]
estamos viendo que sí es funcional. Ayer
en las pruebas que que se hicieron se
constató que con la [música] mitad del
agua que se necesita para regar en un
riego tradicional se va a regar este
predio [música] con el avance que
llevamos a este momento. Creo que se va
a lograr el objetivo del plan hídrico,
[música] el ahorro de agua. nos ha dado
buen resultado este el las
multicompuertas porque ya nos redujo el
tiempo de de riego, nos ahorró más, nos
ahorró agua, nos ahorró energía.
Entonces sí da buen resultado este este
sistema de rio
que la tecnología
sí nos ayuda a mejorar las condiciones
de vida y de trabajo de todos los
agricultores.
Muchas gracias.
Gracias, Arón.
Listo.
Bueno, este es el informe. Vamos muy
avanzados ya en el programa de
tecnificación.
Eh, quiero eh comentarles dos temas
antes de pasar a las preguntas.
El primero relacionado con Michoacán y
con en particular con Uruapan.
El día de hoy en la mañana en la en el
gabinete de seguridad estuvo aquí el
gobernador Alfredo Ramírez Bedoya.
e además pues de temas específicos
eh relacionados con eh información
particular de Michoacán y las
estrategias
para la seguridad en el estado. Eh
hablamos del Plan Michoacán por la Paz y
la Justicia. Lo vamos a trabajar
obviamente juntos. Eh, y eh hoy tiene
una reunión con la secretaria de
Gobernación.
Ayer tuve reunión con todo el gabinete
para poder eh
distribuir tareas para este plan y eh
los distintos secretarios,
subsecretarios o directores generales
van a hacer esta consulta con distintos
sectores de la sociedad de Michoacán
para poder tener un primer borrador este
viernes por la tarde eh y poderlo eh
presentar a más tardar la próxima
semana. Este es el primer punto. Eh,
segundo, eh, ayer también recibí a la
esposa
eh de Carlos Manso y a su hermano y a un
equipo cercano. Eh, platicamos, estuvo
presente el secretario de seguridad eh y
Lázaro Cárdenas y platicamos. Eh,
evidentemente, pues ellos con toda razón
exigen justicia y que se llegue hasta el
final de esta investigación y se haga
justicia de el asesinato, el homicidio
del presidente municipal Carlos Manso.
Pero también pues platicamos hacia
adelante. Ella va a ser la presidenta
municipal de Uruap. es el día de hoy va
a tomar posesión en el Congreso del
Estado. Eh, y pues acordamos pues seguir
en comunicación para apoyar al municipio
de Uruapan en este marco general de el
Plan Michoacán por la paz y la justicia.
Esa es la primera información que quería
darles. La segunda es lamentable
episodio que ocurrió caminando de aquí
de Palacio Nacional a la SEP.
E, ¿por qué me fui caminando? ¿Por qué
es más corto? No tiene ninguna otra
explicación. Si salimos en auto, se nos
había hecho tarde. Si salíamos en auto
íbamos a llegar 20 minutos después. Y eh
los compañeros que me ayudan de
ayudantía me dijeron, pues si quieres
nos vamos caminando. Pues caminando a la
CP son 5 minutos. Entonces decidimos
irnos caminando. Mucha gente nos saludó
en el camino sin problema hasta que se
acercó esta persona totalmente
alcoholizada.
Eh, pues que eh vivo este episodio de de
acoso realmente en el momento realmente
estaba yo hablando con otras personas,
no eh me doy cuenta de inmediato. Llega
Juan José, que es eh quien coordina todo
el equipo de ayudantía, lo mueve y hasta
después que veo los videos me doy cuenta
pues de lo que realmente ocurrió. Eh,
porque pues estoy hablando con mucha
gente, sí sentí obviamente la cercanía
de este personaje.
Eh, estaba, repito, totalmente
alcoholizado, no sé si drogado,
pero eh decidí levantar denuncia
porque esto es algo que
viví como mujer, pero lo vivimos las
mujeres en nuestro país.
E lo he vivido antes cuando no era
presidenta, cuando era estudiante,
como joven.
Este
que es un delito en la Ciudad de México,
no en todos los estados de la República
es un delito penal,
pero en la Ciudad de México sí.
Y mi reflexión es, si no presento yo
delito, además de que es un delito, pues
en qué condición se quedan todas las
mujeres mexicanas. Si esto le hacen a la
presidenta,
pues, ¿qué va a pasar con todas las
jóvenes mujeres en nuestro país?
Entonces tiene que es en la Fiscalía
General de Justicia de la Ciudad de
México, porque es un delito del fuero
común, eh presente denuncia.
Resulta que esta persona después estuvo
acosando a otras mujeres ahí mismo en
ese en esa calle. Eh,
entonces está detenido eh el esta
persona y
primero eh es algo que no debe ocurrir
en nuestro país y no lo digo como
presidenta, sino como mujer y en la
representación de las mujeres mexicanas.
No debe ocurrir.
Nuestro espacio personal nadie lo puede
vulnerar.
Nadie.
Nadie debe vulnerar nuestro espacio
personal. Ningún hombre tiene derecho a
vulnerar ese espacio. La única manera es
bajo eh la aprobación de la mujer.
Entonces, eso no puede ocurrir.
Entonces, le pedí a Sitlali, ya lo vamos
a presentar,
primero que revisemos si es delito penal
en todos los estados, porque debe ser
delito penal
sancionable.
Y segundo, una campaña. Vamos a hacer
una campaña
eh, no relacionado con la presidenta,
sino con todas las mujeres mexicanas.
tiene que haber respeto por la mujer en
todos los sentidos y el acoso es un
delito. Entonces, eso es lo que quería
eh plantearles y eh por otro lado
también, y lo tengo que decir, también
el uso de la imagen, que también es
delito,
la verdad.
Y aprovecho para decir, porque hay cosas
que tienen límite
y particularmente las fotos que aparecen
en el periódico Reforma me parecen
un asunto de revictimización ya más allá
de los asuntos políticos, de que no
estemos de acuerdo, de que se han vuelto
un periódico de la derecha
sin noticias, sino pura propaganda. Más
allá de eso,
el poner la fotografía,
eso ya rebasa todos los límites.
Es un asunto
de calidad humana,
está fuera de toda ética, toda
muralidad,
eh, pero además si uno lo cataloga puede
entrar incluso la ley Olimpia ahí o la
revictimización.
Lo tenemos que decir, ¿no? Yo
personalmente no voy a hacer nada contra
el periódico, pero hay límites para
todo.
Entonces, hay que decirlo, denunciarlo
y si estaría esperando yo al menos una
disculpa del periódico
a mi persona, porque no es solo a mi
persona, es un asunto de lo que vivimos
las mujeres en nuestro país. Entonces,
no puede pasar como algo menor
y no, repito, no es un asunto de ser la
presidenta, aunque si eso le pasa a la
presidenta caminando por la calle, pues
queé no le pasa a otras jóvenes,
mujeres. Entonces, no podemos dejarlo
pasar como si hubiera sido cualquier
cosa. Entonces, sí eh
presenté la denuncia. es una querella
que mando por escrito a la fiscal de
justicia de la Ciudad de México y ya
veré con ella pues eh también sin
privilegios poder eh pues firmarla ya
ante Ministerio Público eh porque no
podemos dejarlo pasar. Es es un tema de
dignidad de las mujeres y de
reconocimiento de nuestros derechos.
publicamos una cartilla de derechos de
las mujeres y tiene que ver con eso y es
un asunto de defensa de todas las
mujeres mexicanas y particularmente de
las jóvenes que muchas veces viven esto
en las calles de la Ciudad de México y
de otras ciudades y otros lugares de
nuestro país. Entonces, lo quería
compartir con ustedes sobre mi
seguridad, porque también se mencionó
eso.
Nosotros no vamos a cambiar la manera en
que somos.
Nosotros no podemos estar lejos de la
gente.
Eso sería negar de dónde venimos y cómo
somos.
Eso eh
y hasta ahora eh
nuestros compañeros de ayudantía
nos van a seguir apoyando, eh,
pero tenemos que estar cerca de la
gente, eso, aislarse,
estar en una camioneta todo el día.
Eh, no tenemos ningún riesgo eh
conocido. Si hay algún riesgo,
obviamente no lo informa el gabinete de
seguridad, pero no hay ningún riesgo
contra nosotros. Entonces, vamos a
seguir pues como hemos venido hasta
ahora. Eso es muy importante. Bueno,
sabía que venían todas estas preguntas,
entonces me adelanté a podérselas
comentar. Bueno, ahora sí vamos a ver el
compañero que estaba desde hace rato,
luego vamos por acá.
Buen día, presidenta Jonathan Losada en
la Red Máxima FM. Pues primero eh
condenamos también desde nuestra
posición de medio de comunicación y
ciudadanos en libertad, en el marco de
nuestras libertades y del respeto, las
publicaciones del periódico Reforma
definitivamente condenable. Y queremos
desde nuestra posición también hacer un
llamado a que este tipo de cosas no
sucedan en nuestro país por el avance al
respeto, a la integridad, a la igualdad
de la mujer y de las instituciones y de
la figura presidencial. Quiero empezar
por ahí, presidenta. Eh, en ese mismo eh
contexto también en esta revisión que
usted ha planteado de eh si es eh
un delito eh en los estados esta este
acoso si está eh catalogado como delito
penal. Se puede hacer una eh además de
la revisión, una promoción para que
pueda ser este considerado como tal,
como de un delito penal.
Si le pedí a Sitlali que revisara en
dónde es delito penal, ella va a hacer
esta revisión y también la campaña
porque es importante que
visibilicemos
algo que e vivimos muchas mujeres a lo
largo de nuestra vida y que no debe
ocurrir. Este es a todos, no solo a las
mujeres, es a los hombres, a las mujeres
decir, hay cosas que no están bien.
Cuando estuve en la alcaldía Tlalpan,
después lo hicimos algo en la jefatura
de gobierno, hice una campaña con las
jóvenes en con los jóvenes, porque es
las y los jóvenes en las preparatorias
que se llamaban eh no es costumbre, es
violencia.
para muchas eh
actitudes, comportamientos
que parece que son costumbre, que en
realidad pues son violencia contra la
mujer. Entonces, más allá si es esta
frase o no la que se usa,
si es importante
que se haga una campaña a nivel nacional
y que participen todos los estados que
nos juntamos en esto que más allá de lo
político pues es la defensa de la
integridad de las mujeres mexicanas.
Presidente, en el tema de la reunión de
ayer con el gabinete legal y ampliado,
esto que tiene que ver con Michoacán,
que se llevó aquí presidida por usted en
Palacio Nacional, eh nos puede dar un
poco más cuáles fueron los ejes
centrales que planteó a su equipo para
dar seguimiento al plan Michoacán y si
nos puede comentar también en general en
esta política de paz y de reconstrucción
del país. ¿Qué directriz marcó usted en
la en la reunión de ayer? Sí, ayer eh
decían que este plan que anuncié ya se
había anunciado antes y que era lo mismo
que dijo Peña Nieto y que eh igual que
lo que dijo Calderón y no tiene nada que
ver porque nosotros lo tomamos desde la
perspectiva de seguridad y el plan que
tiene que haber contra la extorsión en
Michoacán e la seguridad de las personas
en el marco de la estrategia que hemos
definido. ido de fortalecimiento de las
policías, de los ministerios públicos,
eh la inteligencia, la investigación que
nos lleve [música] a las detenciones
eh de presuntos delincuentes y que
lleven su juicio.
Pero tiene una parte, un componente
social muy importante y laboral.
Ayer decía que la forma de explotación
del aguacate en Michoacán, también en
Jalisco, que se ha extendido mucho,
tiene una serie de procesos en donde las
personas que trabajan en la producción
del aguacate, que llega a generar 3500
millones de dólares de exportación,
mucho vinculado a empresas
estadounidenses, que son muchas de ellas
las que exportan de nuestro país a
Estados Unidos.
e
tiene muchos procesos, desde el que
siembra, el que corta, el que empaca,
que eh no están formalizados.
el jornalero agrícola por ley, es decir,
el trabajador que va a trabajar a la
parcela de alguien y es contratado, que
hay mucho en nuestro país, eh, con mucha
migración,
no solo en Michoacán, sino
particularmente en Sinaloa, en Baja
California. Históricamente muchas
personas de Oaxaca, de Chiapas, familias
completas van a trabajar a Sinaloa,
Sonora, a Baja California
y haí habido un tipo de agricultura que
se ha orientado a la exportación con
ciertas características que podemos
platicar con más detalle en otra
ocasión, pero que tienen que ver con
procesos en donde
hay mucha sobreexplotación.
del trabajador,
trabaja más de 8 horas y no tiene
necesariamente
eh seguridad social, no está afiliado al
IMS, aunque el
empleador debe necesariamente afiliarlo.
Estos fenómenos de sobreexplotación
generan también muchas adicciones.
el nivel de adicción en una parte de
Guanajuato, una parte de Michoacán, una
parte de Jalisco, particularmente a la
metanfetamina, es muy alto y tiene que
ver con estos procesos laborales.
Entonces, ya hicimos una publicación de
ciertas normas que se tienen que cubrir
ambientales y laborales para la
exportación, pero tenemos que entrar a
trabajar con los empresarios, con los
trabajadores, con los cortadores en este
proceso. Y ahí es donde se ha metido
mucho la extorsión de la delincuencia
organizada, entre otros espacios.
Entonces, eso nunca se había tocado y
hay que tocarlo y hay que abrirlo y hay
que trabajar en ello. Igual de Limón,
eh, en particular en Michoacán.
Por otro lado están los temas más
sociales, por ejemplo, educación,
más preparatorias, más universidades.
Ayer que tuvimos el esta reunión con los
rectores de todas las y rectoras de
todas las universidades del país
públicas, eh que se presentó una
plataforma eh que ya la vamos a
presentar aquí en la mañanera la próxima
semana, eh hablábamos de la importancia
de aumentar la matrícula. Entonces, no
solamente es con la Rosario Castellanos,
con las universidades Benito Juárez,
sino también que las universidades, los
politécnicos, eh las tecnológicas
amplíen su matrícula. Eh, y mucho puede
ser a través de reorientar recursos que
se destinan a otras cosas que no son
sustantivas para dedicarla a los
estudiantes. Igual programas de cultura
de paz desde las escuelas e un programa
de salud eh
no solamente de hospitales, de clínicas,
sino también de este tema de las
adicciones en Michoacán. Es decir, es un
programa integral a la Secretaría de
Economía, pues relacionado con mayores
polos de bienestar en el estado de
Michoacán. Y todo esto pues lo vamos a
trabajar con el gobierno del estado.
Entonces es un plan integral para poder
atender desde las causas hasta eh la
seguridad y no tiene que ver ni con la
militarización ni con armar a nadie,
sino con un plan integral que es parte
de lo que llamé el reforzamiento de la
estrategia de seguridad en particular en
Michoacán.
Ya está, ya el gabinete, presidenta, ya
están,
no va todos los secretarios, van a ir
subsecretarios, van a ir a otro nivel,
se va a trabajar hoy con el gobernador
para ver la manera en que se hagan estas
reuniones
e hacer un planteamiento de un plan y
después se puede seguir perfeccionando.
Evidentemente no se trata de una lista
de cientos y cientos de acciones, sino
acciones muy concretas. Ayer también nos
decían que no va a haber dinero para
cumplirlo. Sí hay recurso, es cuestión
de reorientar igual ciertos recursos
hacia Michoacán.
Presidente, en otro tema, el plan
nacional hídrico, un poco en el contexto
que se presentó hoy, en Guanajuato, eh
hay inconformidades en torno a la al
acueducto Solís León. Eh dicen los
agricultores del Bajío que se les va a
quitar el agua para llevarla a otras
ciudades. ¿Es esto cierto, presidente?
nos podría aclarar si el proyecto
implica algún trasbase que modifique
derechos de uso para el campo o cómo se
garantiza pues que los productores no
sean afectados.
Bien, muchas gracias.
Bueno, primero decir que es totalmente
falso, que se han generado campañas de
desinformación,
como lo pudimos ver en pantalla, el
acueducto Solís está asociado a la
recuperación de que se va a realizar del
distrito 011.
Esto es que vamos a recuperar alrededor
de 300 millones de metros cúbicos y 120
van a ser recuperados para poder eh
dotar de agua a cinco municipios del
estado de Guanajuato. No se le quita
agua absolutamente a nadie, es agua que
se va a recuperar de la tecnificación
del campo. Además, también es importante
señalar que va a ayudar a recargar los
mantos acuíferos porque parte del agua
que se está ahorrando en el campo se va
a quedar en estos mantos. Tampoco se va
a retirar agua de la presa Solís, que es
algo que se ha estado comentando.
Estamos en una campaña de información
que vamos a realizar junto con el
gobierno del estado para aclararle todas
estas dudas a la ciudadanía, pero es
totalmente falso que se vaya a retirar
agua eh de una persona para dársela
otra. ya lo ha comentado en este espacio
la la presidenta, eh sería absurdo que
le quitemos agua a parte de la población
para dársela a otra a otro municipio.
Además, también es importante señalar
que en este caso de esta cuenca hay una
organización en la que participan todos
los usuarios del agua, están los
usuarios del campo, los usuarios público
urbanos y todos los gobiernos de los
cinco estados y de todos los municipios
que establecieron una fórmula matemática
desde el 2014, mediante la cual al
término de la temporada de lluvias se
distribuye el agua en toda la cuenca.
Entonces, es un proyecto que no
solamente va a beneficiar a estos
municipios, sino que va a beneficiar a
toda la cuenca porque se está asociando,
como ya lo mencioné, a la recuperación
del agua, al uso más eficiente del agua
que se está realizando en el campo.
Entonces, es totalmente falso. Además,
también quiero mencionar que en torno a
este proyecto se establece toda una
serie de obras eh complementarias para
los municipios. En este caso de de
Guanajuato, todos los municipios son 10.
cuentan con obras complementarias de
agua potable. Por ejemplo, en el caso de
Acámbaro, quiero señalar que se van a
tecnificar más de 6,000 haáreas en
beneficio de los productores. Eh,
también eh señalar que se van a entubar
canales que actualmente están eh
contaminando eh digamos los cauces de
los ríos y que están generando malos
olores, amplía redes de distribución. Y
otro elemento también muy eh
significativo que tiene que conocer la
población es que está vinculado al
saneamiento del río Lerma Santiago.
Entonces eh vamos estamos informando ya
en todos los municipios, estamos
trabajando de manera conjunta con el
gobierno del estado y también con
municipios y productores para que toda
la gente se entere de cuáles son los
alcances reales del programa y que es un
programa que es de gran beneficio para
la para la comunidad.
Gracias.
Gracias.
A pesar de las eh campañas que
surgen en medios de comunicación en
redes sociales por parte del prianismo,
una encuesta nacional de Mitovski
publicada hoy presidenta por el
economista señala que su nivel de
aprobación alcanzó 71.5% 5% en octubre,
es decir, 10 puntos más que hace un año.
Es un incremento pues significativo en
un primer año de su gobierno. Y yo
quiero preguntarle, ¿a qué atribuye esta
tendencia a la alza en la percepción
ciudadana? ¿Qué factores, presidenta,
considera usted que han sido decisivos
en cuanto a la opinión y percepción de
los mexicanos en torno a su gobierno?
es la consistencia
y el no alejarse de la gente.
Hay otras encuestas que
tienen sus
interpretaciones.
Claro que uno no está no gobiernas para
las encuestas, gobiernas para la gente,
para el pueblo. Y mientras sigamos cerca
del pueblo y cumpliendo nuestros
compromisos, la gente lo va a reconocer.
Ayer que salí a caminar, pues la gente
muy cercana, digo, más allá de este
episodio muy lamentable.
E la gente, muchos jóvenes de Durango,
de
Gómez Palacio, de la región de
de La Laguna,
juntos gritamos como La Laguna. ninguna,
eh, pero muy eh muy cercano, muy normal,
pues, como ha sido desde que entré al
gobierno.
Y finalmente, presidenta, eh
María Lili del Carmen Télez García eh
llamó a Fernández Noroña,
pues no no es son palabras muy dignas de
mencionarse, pero las voy a decir por lo
que implica idiota, imbécil, payaso. Eso
lo dijo de manera textual y lo que dijo
consideramos no solo es deplorable desde
el punto de vista ético y político,
viola el marco legal de los principios
institucionales del Congreso Mexicano,
constituye una falta de respeto no solo
hacia un legislador, sino hacia la
investidura parlamentaria y el principio
del decoro que debe regir pues todo
recinto público. Se trata de un acto
violento, hubo violencia, ofensa y no
solo para el aludido, consideramos
también para los mexicanos, porque
ocurrió en el seno del Senado de la
República, un espacio que simboliza pues
soberanía popular y en el contexto
además de un duelo nacional por el
asesinato del alcalde de Uruapan
Michoacán.
Presidenta, preguntarle qué opinión le
merece que en un recinto que representa
la soberanía nacional se utilice el
insulto como recurso político?
No, no voy a No, lo que llama la
atención es el llamado a la guerra
contra el narco,
porque
sí, sí somos distintos,
sí defendemos
proyectos de nación distintos, que eso
es lo de fondo,
más allá de las menciones y la manera en
que se habla, lo que representamos,
ellos representan el regreso al pasado,
a la guerra contra el narco, a la
corrupción, a los privilegios.
Y nosotros representamos la cuarta
transformación.
Esa es la
el amor al pueblo, el por el bien de
todos primero los pobres, los programas
de bienestar, la inversión pública,
sí, la inversión privada, pero la
recuperación
y el rescate
de la obligación del Estado de
garantizar la educación, la salud,
el acceso a la vivienda, los derechos
del pueblo de México y de hacer obras
obras estratégicas para el desarrollo
nacional. Ellos no piensan eso y tampoco
creen en el por el bien de todos primero
los pobres. No creen en eso. Ellos no
creen en los programas de bienestar.
Ese es el fondo y eso es lo que no
debemos perder de vista por estas por el
uso de una palabra u otra.
El llamado a regresar a la época de
Calderón.
Ayer me decía una compañera que trabaja
aquí en Palacio, que es de Uruapan
y es muy joven y me estaba platicando de
lo que ella vive cuando viví en Uruapan
durante el periodo de Calderón,
que sí hay problemas, evidentemente
ahora. Evidentemente, pero me platicó lo
que se vivía en Mechocán en aquella
época y en particular en Uruapan.
Entonces, eh regresar a la guerra contra
el narco no es opción.
No es opción.
Primero porque está fuera del marco de
la ley. Todos estos de la derecha que se
llenan la boca de la pal o las palabras
estado de derecho y defienden la guerra
contra el narco. La guerra contra el
narco está fuera de la ley porque como
lo dije o lo he dicho en varias
ocasiones,
es permiso para matar sin ningún juicio.
Y eso en México nadie o muy poquitos
están de acuerdo,
está fuera del marco de la ley. Y
segundo, no sirvió de nada más que para
aumentar los homicidios en México y el
nivel de violencia.
Entonces, estos llamados autoritarios,
porque son autoritarios, es ir hacia el
fascismo,
donde no hay estado de derecho y donde
todo es extrajudicial
y donde se impone ahí sí la violencia
del Estado.
Esos son, ese es el verdadero
autoritarismo, el regreso a la guerra
contra el narco,
porque ellos dicen que somos
autoritarios.
No, nosotros defendemos
la ley y claro que el trabajo que se
tiene que hacer para seguir pacificando
el país y disminuir los delitos de alto
impacto. Pero eso es lo que está de
fondo, más allá de el uso de eh palabras
altisonantes, de groserías, de eso es
secundario.
Lo fundamental es que representamos dos
proyectos de nación y que el pueblo de
México está con la cuarta
transformación,
porque además ha dado resultados en
todos los sentidos,
nada más 13.5 millones de mexicanos
salieron de la pobreza, nada más.
Gracias, presidenta.
Sí. A ver, vamos, vamos turnando el
género. Vamos acá con la compañera y
luego acá.
Muchas gracias, presidenta Tania Damián
del portal de noticias Ángulo 7. Primero
sobre el tema del agua, me gustaría
preguntar sobre cómo está viendo el
director Efraín Morales el tema de los
de los foros de parlamento abierto, eh,
que ya se están llevando a cabo en
diferentes estados del país. Eh, hay
varios planteamientos eh, pues eh buscan
recuperar los volúmenes de agua sobre
concesionados por los cuales no se han
pagado derechos. Dicen que son muchos,
que solo el 20% eh de los de las
concesiones por las concesiones se pagan
derechos. También están planteando la
posibilidad de prohibir la privatización
de los servicios de agua y saneamiento.
Asimismo,
reestructurar los consejos de Cuenca
porque aseguran que actualmente están
dominados por grandes usuarios para
incluir representación pues de
comunidades agrícolas, de giratarios,
eh de digamos todos los que participan
en un consejo de Cuenca y también
auditar los los módulos de riego porque
aseguran que hay pues corrupción en esta
en los distritos de riego, que podría
haber algún tipo de corrupción que
hubiese más audit orías o más
transparencia. ¿Cómo están viendo los
los foros de parlamento abierto?
A ver, lo primero, gracias por la
pregunta.
Lo primero que tendríamos que establecer
es que el corazón de la iniciativa, la
gran relevancia de esta iniciativa es la
transformación de la manera en la como
valja el agua en nuestro país, que deje
de verse como una mercancía y que se
reconozca como un derecho humano, un
bien estratégico de la nación. Esto es
importante porque el sistema de de
concesiones, como fue concebido al darle
una condición de mercancía, ha generado
fuertes afectaciones al país, entre los
que se encuentran el acaparamiento, la
sobreexplotación,
la concentración, hay una distribución
muy inequitativa en algunas regiones y
también ha generado un mercado negro del
agua y quien hace negocio con el agua y
no produce absolutamente nada. Su su
negocio es vender el agua. Entonces es
importante que establezcamos que el
espíritu de la ley es que el agua
regrese a ser eh regida, que el sistema
de concesiones lo rija el Estado, que
sea el Estado mexicano el encargado de
llevar a cabo esta distribución y además
que en esta iniciativa se contempla el
fortalecimiento de la autoridad del agua
para poder cambiar estas eh condiciones
y que avancemos hacia un proceso en
donde podamos contar con agua suficiente
para primero para el consumo humano, que
es nuestro principal objetivo, pero
también contar con agua suficiente para
que podamos producir suficientes
alimentos, es decir, en el en el campo,
y también contar con agua suficiente
para el desarrollo nacional, es decir,
que hay agua para todas y para todos y
además con una visión de largo plazo que
nos permita enfrentar eh el futuro. se
han generado una serie de de inquietudes
entre los diversos sectores, sobre todo
productivos y también sociales, que
además quiero aprovechar para hacer la
aclaración. En el caso de los sectores
productivos, ha habido una campaña de
desinformación que intenta generar dudas
entre los productores agrícolas. Y aquí
quiero aprovechar para decir qué pasa.
Primero, que todo aquel que hoy tiene
una concesión con esta nueva ley tiene
garantizada su concesión en el mismo
volumen, eh, en la misma localización,
por la misma temporalidad que le fue
otorgada y para el mismo uso. No hay
afectación. Todos tienen garantizada su
concesión. ¿Qué pasa, por ejemplo? que
son de las de las preguntas que han
surgido. Cuando alguien vende una
propiedad que tiene agua, que tiene un
derecho de agua, que tiene una
concesión. Lo que pasa es que mediante
un proceso abreviado, la propia comisión
otorga un nuevo título de concesión al
nuevo propietario por el mismo volumen,
mismo tiempo, misma localización y para
el mismo uso. Y lo mismo pasa en el tema
de las de las herencias. Cuando alguien
hereda una propiedad, una parcela, un
rancho, una casa que tiene un derecho de
agua, tiene garantizado el derecho. Lo
único que pasa es que ahora en lugar de
que sea un trato entre particulares
donde se lleva a cabo prácticamente la
firma de un endoso de una concesión, la
autoridad del agua es la única encargada
de poder otorgar concesiones y expide un
nuevo título de manera expedita a la
persona que que compró o que adquirió o
que heredó una propiedad. Eh, eso por un
lado. Por el otro lado, por lo que
respecta a los sistemas participativos
de consejos de Cuenca, que es un tema
muy relevante y de cómo se distribuye el
agua en el campo, los propios distritos
de riego y las unidades de riego tienen
sistemas autogestivos en donde
determinan cómo se lleva a cabo esta
distribución. Parte de lo que estamos
planteando en la iniciativa es que sea
la CONagua una juegue un papel activo en
la organización de estos eh en estos
reglamentos y en el acompañamiento para
que se garantice que haya una
distribución equitativa del agua y las
formas en las que se está trabajando.
Vamos a acompañarlos, aunque sigue
siendo un tema autogestivo. Está en
discusión en la cámara. Sabemos que se
avanza en varios consensos, va a haber
una serie de de foros y de consultas que
se aprobaron el día de ayer. El día
viernes tuvimos oportunidad de platicar
con el presidente de la Junta de
Coordinación Política, con el doctor
Ricardo Monreal, y ahí se ha estado
trabajando en una ruta en donde se
puedan escuchar todas las voces. Eh, si
alguna de estas propuestas enriquece la
iniciativa, pues es precisamente el
objetivo de de estos foros que se van a
realizar en distintas regiones del país,
donde se van a poder aclarar todas estas
dudas. Eh, en general, esa es la
información.
Y director, ¿cuántas denuncias han
recibido? abrió un número y un portal
para recibir correo, también para
recibir denuncias, porque esa es una de
las preocupaciones sobre pozos
clandestinos. Eh, entiendo que todo esto
es buscar dar fin al a los mercados del
agua y poner orden en el sistema hídrico
nacional. Eh, pero cómo se va avanzando
en ese tipo de de denuncias, porque eh
pues por ejemplo en en Puebla, en
Tehuacán, hablan de que hay invernaderos
chinos que están acaparando el agua o eh
pues el tema de de pozos clandestinos
que en Tehuacán ya clausuraron varios,
pero se habla también en en de Puebla
capital que hay que se sigan, digamos eh
entregando pipas, cómo se va avanzando
en ese tipo de denuncias y y
atendiéndolas.
Aquí anunciamos un portal de denuncias,
ahorita lo lo comento nuevamente, pero
como lo presentamos al inicio incluso de
esta conferencia, uno de los de las
instrucciones que recibimos de parte de
de nuestra presidenta es el que tiene
que ver con el ordenamiento de las
concesiones. Y este ordenamiento de las
concesiones tiene distintos procesos.
Primero, una revisión de los títulos de
concesión. Son 536,000 los que se tienen
en el país. revisamos uno a uno y en
esto se hizo una revisión de la
localización, del uso, del volumen, de
la vigencia, de los nombres a los que se
encuentra y se fueron llev se fueron
encontrando ahí, por ejemplo,
ubicaciones que estaban en el mar, por
ejemplo, usos agrícolas que estaban
destinados, por ejemplo, para la venta
de pipas, que es el caso de muchos que
hemos encontrado en Puebla, que
encontramos algunos que no contaban con
vigencia y a partir de eso iniciamos un
proceso de verificación en campo que nos
ha llevado a un poco más de 4,000
procedimientos y además con un alto
número de ellos que terminan en sanción.
Se hemos estado trabajando, aquí también
lo hemos presentado, sobre todo en
aquellos que están extrayendo el agua de
una manera ilegal y que no cuentan con
concesión o los que tienen una concesión
para para uso agrícola, por ejemplo, y
lo están vendiendo en pipas, hay un gran
avance. Eh, en el último corte que
tenía, no tengo el dato ahorita
actualizado, llevábamos un poco más de
15 denuncias que, por cierto, están
siendo atendidas de una manera muy
rápida. Este, aprovecho para invitar a
los ciudadanos que son nuestro principal
aliado cuando se hace uso irregular del
agua, a que denuncien en un momento más
voy a este ahí está. Esa es la
dirección, es eh
app.conagua.gob.mx/podán.
Eh, cuando ingresan a esta liga y
establecen una denuncia, que además,
quiero decir puede ser anónima, eh de
inmediato reciben una notificación para
dar seguimiento a su caso y además
establecemos contacto telefónico para
tener eh por menores y damos un
seguimiento hasta que se concluyen las
verificaciones. Finalmente, director,
solo eh preguntarle sobre bueno, esta
Ley General de Aguas reconoce el derecho
al agua y el saneamiento, pero también
eh señalan que faltan mecanismos claros
para su cumplimiento y que bueno, la
CONAGUA va a poner orden, pero ¿cómo se
va a garantizar, digamos, que en esa
centralización
eh no falte transparencia o en las
delegaciones, digamos, hay algún tipo de
corrupción? eh cómo van a ver o o hacer
las auditorías en, digamos, en estos
distritos de rio, cómo se va a
garantizar, digamos, esa pues esa
transparencia y esa participación eh
ciudadana a la hora, digamos de, bueno,
no a la hora de revisar la concesión
porque la se revisa, pero que las
concesiones y que la revisión sea pues
este de acuerdo a la ley y no se preste
a que alguna delegación pues en lo
oscurito digamos eh beneficie algún tipo
de concesionario. como cómo se está
trabajando desde la parte central hacia
las delegaciones. Estamos trabajando en
la construcción de un nuevo modelo que
es un sistema nuevo de agua de Registro
Nacional de Aguas que cuenta con una
entre las novedades que tiene, primero
es que hemos logrado concentrar todas
las bases de datos para que haya una
sola fuente de ingreso eh digital a de
todos los trámites que se realicen en
Conagua, no solamente de las
concesiones.
es una plataforma que cuenta con
trazabilidad
en donde se puede saber exactamente qué
funcionario fue llevando a cabo cada uno
de los pasos que se que se realizaron
para el otorgamiento de esa concesión y
además es un registro que es público,
cualquiera lo puede eh consultar.
Entonces, esta es una medida de las que
estamos tomando para que así sea. La
otra medida que se está tomando es que
eh se centraliza la información de las
concesiones, aunque siguen participando
los las direcciones locales. Tenemos 13
regiones hidrológico-administrativas
donde se va estableciendo el
otorgamiento de concesiones a través de
la lógica de cuencas, pero son en las
oficinas centrales donde se concentra
toda esta información y además de las
novedades que tiene la la ley es la
generación de un fondo de agua, un fondo
de agua en donde se va a establecer
cuáles son las nuevas concesiones, por
ejemplo, para proyectos estratégicos o
para poder desarrollar eh alguna algunas
regiones del país y en esta participan
distintas dependencias del gobierno de
México, por ejemplo, la Secretaría de
Economía, la Secretaría de Medio
Ambiente, desarrollo urbano y
territorial, eh la Secretaría de
Hacienda y esto permite que las
decisiones que se tomen eh sean primero
transparentes y sean colegiadas con una
lógica de planeación. Entonces, nos va a
permitir pues también evitar posibles
actos de de corrupción de algún
funcionario público.
Gracias. Y
perdón, presidenta.
Así es, presidenta. Preguntarle eh
precisamente ahorita que hablaba de las
universidades tecnológicas que de las
autónomas, de las tecnológicas, de las
politécnicas, que el fin es aumentar la
matrícula, eh
habíamos comentado eh que se había
autorizado un aumento del 4%, pero me
comentan universitarios eh docentes que
no se ha concretado. No sé si la
Secretaría de Hacienda y Crédito Público
no ha liberado el recurso o si la CP,
pero no ha llegado ese incremento a las
universidades tecnológicas, porque sí lo
tuvieron desde principios de año, desde
febrero, me parece, los directivos de
todas las unidades tecnológicas. Eh, lo
viene ahí el tema en en los bueno, e se
se aprueba desde el presupuesto federal,
pero no se ha liberado ese, digamos, ese
incremento del 4% al resto de los
universitarios. politécnicas y
tecnológicas tienen una parte de
presupuesto estatal y una parte federal.
En el caso de lo federal lo aprueba el
Congreso de la Unión y la Secretaría de
Hacienda tiene que hacer los
pues los envíos del recurso o las
autorizaciones para el gasto y o la
inversión
y en algunos casos ya a través de los
gobiernos de los estados y otras de
manera directa. Hay que ver en
particular qué politécnico
está planteando esto o tecnológico.
Sí, de hecho se autorizó en el Diario
Oficial de la Federación, me parece que
por junio, no tengo bien la fecha y eh
digamos que la federación tiene que
mandar la mitad y los estados, por
tanto, mandan toda la otra mitad. Pero
yo lo que entendí es que todavía la
federación no ha mandado ese ese digamos
la parte que le corresponde.
Entonces, si está publicado en el Diario
Oficial, si es parte del presupuesto de
egresos de la federación tiene que
cumplirse. Entonces vamos a pedirle a
Mario que atienda este tema.
Y por último, presidenta, eh pues quiero
plantearle el tema de la Universidad
Pedagógica Nacional. eh apenas tuvieron
elecciones, independientemente de las
elecciones donde participa muy es una
muy baja participación de la comunidad
universitaria hablando que tiene más de
70,000 este entre estudiantes y
docentes.
Eh, hay una propuesta de varios, de
hecho fue consensuada en el 20202021
de buscar la autonomía de la Universidad
Pedagógica Nacional. Ahorita,
precisamente también hay unos conflictos
estudiantiles en varias sedes eh de la
UPN. Estamos hablando de Ajusco, estamos
hablando de eh Hacalco, ahorita le digo
bien, pero eh eh el tema básicamente es
eh
pues infraestructura, pero sobre todo
ellos comentan que si se lograra la
autonomía podrían hacer una
autorregulación y podría haber más
transparencia porque pasa esto de que la
nómina y toda la parte administrativa lo
manejan los estados. es una universidad
con 72 sedes, más de más de 200
subsedes. Es una universidad muy grande
que está en los municipios más
marginados del país y eh pues su
planteamiento es pues que se lograra eh
el carácter nacional de la UPN. lo están
pues lo consensuaron las seis regiones,
pero pues se quedó la iniciativa en el
Congreso y también digamos que eh ellos
consideran que no se requiere más
presupuesto porque hubo un dictamen de
la Secretaría de Hacienda donde decía
que no se podía la autonomía porque los
1100 millones que tiene la UPN todo es
recurso federal, pero igual se manda a
los estados y entonces en los estados eh
pues también se dan muchos casos de
corrupción. Eh, pues con ese dinero se
podría este pues mejorar las unidades.
Hay demandas de infraestructura,
demandas de pues de de pues el tema
académico, ¿no?, de favoritismos de los
directores que son escogidos por por los
gobernadores, los diferentes
gobernadores del país. Eh, y las
unidades que están ahorita en conflicto
son la 095 de Azcapozalco, la 096
Nortes, la 097 de Tlalpan y la 098 de
Itacalco. así mismo como la sede de
Ajusco, ¿qué opinión le merece estas
opiniones de la posible autonomía de la
UPN y también qué llamado les le haría
pues a a la rectoría y a los estudiantes
que están en un en este conflicto? Eh,
pues que está paradas estas unidades de
la UPN.
Pues vamos a pedirle a Mario que lo
atienda, a Mario Delgado, secretario de
educación. La transparencia esa tiene
que existir más allá de si hay autonomía
o no. Hay universidades autónomas que
tampoco tienen mucha transparencia y
universidades no autónomas que sí la
tienen. Entonces, el uso de los recursos
debe ser transparente. Vamos a pedirle a
Mario que lo atienda.
Gracias.
Buen día, presidenta. Manuel Pedrero de
los reporteros MX. Muchas preguntas,
pero antes que nada, solidaridad y
fraterna.
Gracias.
Estuvimos eh revisando después de la
detención de Uriel Lene N las
estadísticas del INEGI, el último
estudio del 2022 y en el aspecto de
acoso callejero, solo el 46.5% 5% de las
de las mujeres denuncian haber padecido
o haber sufrido acoso callejero.
Evidentemente son muchísimos más, pero
naturalmente muchas no se sienten
cómodas o seguras de denunciar.
El día de ayer con lo ocurrido a la
agresión a su persona pasa algo que
desgraciadamente es sistemático aún
documentada la agresión. No creer, a
pesar de que existe video, de que existe
material audiovisual, a pesar de que se
puede ver claramente, se decide no
creer. Si eso pasa, como usted lo
mencionaba con la presidenta de México,
¿dónde quedan las mujeres que van con
solo su testimonio en el abuso o en el
acoso en el metro, en las calles de la
Ciudad de México, llegan al Ministerio
Público y no proceden esas esas
denuncias? Presidente,
tienes razón. Por eso le pedí a Citlali
que revisemos todo lo que tiene que ver
con la legislación relacionada con el
acoso. Yo ayer envié una carta, estoy
viendo cómo puedo ir a un Ministerio
Público pues a firmar. Pero cuando te
ocurre eso en la calle como mujer, eh,
¿qué pasa? Tienes que ir al Ministerio
Público a presentar tu denuncia.
Entonces, ya es pues todo el día,
¿verdad? Y después está que ocurre que
los ministerios públicos dicen, "¿Cuál
es tu prueba? Es tu o incluso
revictimizan. ¿Y por qué te pusiste ahí?
¿Y por qué te vestiste de esta manera?
Que es eh terrible.
Se ha avanzado porque esto se ha hecho
visible desde hace mucho tiempo por las
mujeres y muchos movimientos de mujeres
en el país eh, y gobernantes que hemos
buscado facilitar estas denuncias a las
mujeres, pero sigue siendo un problema.
Entonces, si necesitamos discutir y no
solo la iniciativa de la presidencia,
que sí la vamos a enviar, eh, o a
colectivizar con todos los gobernadores,
porque es un delito, repito, del fuero
común, no es un delito federal. Eh, pero
sí tenemos primero que visibilizar
y decir eso, ¿no? Un no claro y
contundente.
El espacio personal de las mujeres no
debe ser vulnerado.
Eso no. Además ocurre en nuestro país. Y
segundo, ¿cómo lo atendemos? desde
campañas, desde las escuelas, porque
tiene que ver también con una educación
a los hombres, no solamente la denuncia
penal eh o pública
eh y también el eh cómo presentas tu
denuncia para que no tenga ese problema
de que a la hora de que denuncias pues
no o no te hacen caso o pierdes todo el
día y entonces las mujeres decidimos,
pues mejor no presentamos la denuncia.
Evidentemente, como presidenta pues
tengo ciertas facilidades para hacerlo,
pero no quiero que sea un privilegio de
la presidenta. Creo que entre todos
tenemos que garantizar que este es un
derecho de todas las mujeres mexicanas,
el que no se ha vulnerado su espacio, su
cuerpo, pero además que tengamos la
facilidad de denunciarlo y una campaña
para que se diga esto no, esto no es
correcto, no está bien, además de que es
un delito. Entonces sí, e a partir de lo
que ocurrió ayer, claro que hay una
campaña que ya tiene la propia
Secretaría de las Mujeres y que han
desarrollado muchas secretarías
y muchos gobiernos estatales, pero
tenemos que poner eh el punto porque
había y lo pensé también como mujer,
presento la denuncia, no presento la
denuncia y después dije, tengo que
presentarla,
no es opción no presentarla, porque si
no La presento yo, presidenta, que
públicamente se estáendo haciendo uso de
una imagen y que todo el mundo se dio
cuenta de un acoso, además de que lo
viví como presidenta.
Si no lo presento yo, ¿qué mensaje estoy
dando a todas las mujeres y a todos los
hombres?
Entonces, no hay que presentar la
denuncia. Ya se detuvo a este individuo
que además resulta que estaba
alcoholizado y estaba acosando a otras
mujeres en en la calle. ahí por donde
pasamos. Entonces, sí tenemos que llamar
la atención y tiene que ser eh
reconocido y además también hay que
decirlo porque el uso de la imagen,
déjense ustedes que sea la presidenta,
es un soy una mujer
por principio.
¿Quién sube la imagen? ¿Con qué sentido
también? porque ahí hay eh
muchos delitos que pueden tipificarse
más allá de que lo vaya a denunciar o
no, pero esto viven muchas jóvenes
en nuestro país. Y repito, yo lo viví yo
a los 12 años, como lo digo en mi libro,
yo nací en una familia de clase media,
pero a los de en la primaria me llevaban
a la escuela mis papás en su carrito con
varios niños que vivíamos juntos. Pero a
partir de la secundaria a mí yo us el
transporte público. A los 12 años pues
empecé a usar el transporte público y
viví como niña, porque a los 12 años
pues eres una niña, acoso en el
transporte como lo viven muchas mujeres.
Y hoy como presidenta pues tengo una
responsabilidad. Dije, "Llegamos todas."
Y llegar todas no solo tiene que ver con
que lleguemos a la a los espacios de
toma de decisión.
sino con que visibilicemos y entre todos
acabemos con el acoso o lo minimicemos
al máximo y todos lo señalemos,
porque el llegar todas quiere decir que
no estamos de acuerdo con eso y que
entre todas tenemos que atenderlo.
Sé que aún espera información oficial eh
de los estados en donde esta agresión se
considera está tipificado como delito.
Sin embargo, a esperar el resultado,
haría un llamado expreso a las y los
gobernadores, a los y a los congresos
locales para que Muchas gobernadoras
ayer me buscaron, ya no
ayer estuvimos con mucha con mucho
trabajo, eh, pero muchas gobernadoras me
hablaron y diputadas, senadoras y otras
amigas, compañeras, eh, familiares
indignados por la situación que que se
publicó ayer en la red que viví y que se
publicaron en las redes. Entonces, estoy
segura que nos están escuchando todos
los gobernadores y gobernadoras y que sí
es fundamental que hagamos una revisión.
Permítame insistir en el tema de su
seguridad, porque no es solamente su
seguridad personal, también es un asunto
de estado. Entiendo el tema de la
cercanía con la gente, con el pueblo de
México. Sin embargo, estaría descartando
reforzar su seguridad para que un
incidente de este estilo no vuelva a
ocurrir.
No pienso reforzar la seguridad.
Es eh
eh
la decisión, por ejemplo, ayer de
caminar a la C
la he tomado en los estados también.
Ahora, si el gabinete de seguridad, el
secretario, el sistema nacional de
seguridad me dicen, "Oiga, hay una
alerta contra usted, hay que Bueno, pues
entonces hay que ver si refuerzas en
algún lugar donde pudiera haber una
alerta. Hasta ahora no hay ninguna
alerta en contra mía, nada. Entonces,
mientras eso no ocurra, pues nosotros
seguimos caminando cerca de la gente,
porque lo otro sería aislarse y la gente
nos cuida también.
Presidenta, en este espacio se ha dicho
que lo que no se nombra no existe y
sería un irresponsabilidad no nombrar eh
con todas sus letras, que hubieron
varios actos de mezquindad e muchos
cretinos que después de lo ocurrido se
empezó a elaborar una campaña paralela,
otra forma de revictimización,
asegurando que lo que ocurrió fue un
escenario creado para elaborar una
cortina de humo. Desgraciadamente, muy
tristemente, muchas de estas versiones
fueron impulsadas por personas que hoy
ocupan un escaño, que hoy ocupan una
curul, el caso de la priesta Claudia
Naya, en la que ella asegura que usted
buscó eso. Es otra forma de
revictimización, señora presidenta. Al
final, si esto viene, como viene
diciendo usted, también de los medios de
comunicación y la condena, pues también
de la clase política, o sea, no habla
bien de un ambiente democrático en los
partidos, en la clase política. Asegurar
que este tipo de cosas queden en la
banalidad,
pues suena así como cuando llega una
mujer a un Ministerio Público y le
dicen, "¿Por qué ibas de vestido corto?
¿Por qué se lo buscó la presidenta por
andar caminando?" Hazme favor.
¿Cómo?
Además de una mujer.
Entonces es un tema de fondo este para
las mujeres mexicanas y para toda la
sociedad, no solo para las mujeres,
porque aquí somos todas, todos los que
estamos, tenemos que hacer una reflexión
de esto. Entonces, sí tuvo ahí el la
tendencia de montaje.
Imagínense nada más que como la
ni vale la pena mencionarlo, la verdad,
pero sí mencionar cómo fue que ocurrió,
¿no?,
esta esta circunstancia y e es
importante que hagamos no solo la
reflexión, sino la acción,
que esto que viví
nos ayude a toda la sociedad
a visualizar esta situación que viven
las mujeres mexicanas, que vivimos las
mujeres mexicanas y que no debe ocurrir
y que además es un delito.
Entonces, eh y me corresponde,
así como me corresponde
dirigir los destinos de la nación por
voluntad del pueblo de México, también
cuando dije llegamos todas tiene que ver
también con esto
de que en efecto
las niñas se sientan seguras y libres en
nuestro país.
Permítame cambiar de tema, presidenta.
El día de ayer en el Congreso,
concretamente en la Cámara de Diputados,
más allá del show de la oposición y de
los posicionamientos rupestres, llamó
poderosamente la atención un simbolismo
y es que durante la intervención del
grupo parlamentario del PRI, por cierto,
en tribuna el parlamentario se trata del
plurinominal Porril y pusilánime Carlos
Mancilla, uno de los que cometió delitos
en la casa de Hicon Tenkt hace unos
meses en contra de la mesa directa.
se le vio al grupo parlamentario del PRI
justamente con una de las banderas de
One Piece que buscan hacer esta
convocatoria el 15 de noviembre a través
de una confusión con un movimiento
derivado en Nepal y para contextualizar
lo grave y lo delicado, justamente en
Nepal sí se dan protestas, pero también
se llevan a cabo asesinatos a la clase
política en la casa de gobierno. espera
reproducir algo de ese estilo este
próximo 15 de noviembre. Supuesta y
presuntamente se habían presentado como
un movimiento partidista, sin embargo,
ya aparece hoy bajo las láminas del
Partido Revolucionario Institucional. si
le merece algún comentario, presidente.
Pues sí, ¿no? Fíjense el
esta movilización que que aparece en las
redes llama la atención, voy a ponerlo
así, llama la atención que está lleno de
inteligencia artificial,
cuentas que no tienen
identidad, particularmente en TikTok,
y pura inteligencia artificial de
manifestaciones.
Hay algunas personas visibles, pero
ahora pues quienes se hacen visibles
pues es justamente el PRI, algunos del
PAN, algunos de otros partidos e o
personas o cuentas que están muy
identificadas con la derecha mexicana y
que están convocando que tampoco tienen
identidad.
identidad. Me refiero a que tienes una
red social, pues pones tu fotografía, tu
nombre o pones algún otro nombre, pero
sabe las personas quiénes eren. Ahí eso
se vale pues en las redes sociales. El
tema es que llama mucho la atención que
la convocatoria esta manifestación
de, ¿cómo se llama? generación Z oí que
el son
cantidad de cuentas no identificadas con
pura inteligencia artificial, eh puros
eh imágenes, videos que están
construidos en inteligencia artificial,
que hoy es muy fácil, ¿no?, hacerlo e
con pues distintos
eh aplicaciones o no sé cómo se dice,
programación de inteligencia artificial
que eh es muy accesible poder hacer
todos estos videos, ¿no? Entonces, eso
llama la atención, pero lo que más llama
la atención es que el PRI se suba,
digo, para
documentar a todos, ¿no? Con esta imagen
a la tribuna.
Por cierto, bastante no no tiene mucho
que ver con la edad, ¿verdad?, de quién
se subió con la imagen a la tribuna.
Entonces, sí, para que pues es muy
importante el derecho a la información
y si las redes sociales son muy buenas
en muchos sentidos también hay a todos
los que las usamos. Es muy importante
pues que indaguemos un poco más a la
hora de ver una imagen más ahora. que
todas las redes sociales ya tienen esto
que en inglés le llaman el scroll, ¿no?
Que es esta forma de que vas pasando muy
rápido
el las imágenes.
Si antes te detenías 30 segundos, un
minuto, 2 minutos a ver un vídeo, ahora
se han reducido los tiempos a 5 segundos
y a través de esos 5 segundos que te
detienes en una imagen, se hace un
algoritmo para que ya todo lo que te
salga tenga que ver con esos 5 segundos
que te detuviste en esa imagen y ya lo
usan prácticamente todas las plataformas
de redes sociales. Entonces, a los
jóvenes en particular, a las jóvenes,
pero a todos. que seamos muy cuidadosos
de analizar lo que vemos en las redes,
qué es información, qué es propaganda y
qué es también el uso
manipulador también pues de un
eh movimiento que hubo en otro país para
poder supuestamente generar un
movimiento en México. Entonces, eh es
muy importante que todos los que usamos
las redes sociales tengamos eso muy en
cuenta, que seamos siempre reflexivos,
porque la red social te genera una
imagen y se queda, ¿no? Hay que ver la
imagen y hay que reflexionar sobre ella
y estas horas y horas que pueden pasar
los jóvenes moviendo las imágenes de las
redes sociales, pues que haya reflexión
y crítica sobre ello, que no sea
solamente una vista y nada más.
que por cierto, nada más para abonar el
líder de generación Z, porque la cuenta
que actualmente se ve en Twitter no es
un nueva, en realidad estaba desactivada
desde 2024 y era uno de los apéndices
digitales de la campaña de Sochil
Gálvez. El líder original de los
servidores de generación Z se ha
deslindado totalmente y de hecho
denuncia la usurpación del nombre y de
las cuentas y que ha sido pues coptado
por la ultraderecha. Eso es lo que ha
mencionado el líder original de ese
movimiento.
Interesante.
Sí. E aprovechando ya que habla de temas
digitales, usted mencionaba el lunes que
iba a presentar una investigación sobre
las cuentas digitales en Reporteros MX
nos adelantamos el mismo día y eh pues
la coincidencia, el mayor patrón es que
la mayoría de las cuentas eh nodos
pertenecen o están vinculadas a la
agencia digital Atlas Network. Atlas
Network es una agencia digital de
derecha que se dedica a empantanar,
ensuciar y dilapidar el debate público
de redes sociales. Han trabajado en
otros momentos en países como Argentina
con Javier Miley. Trabajan en bots con
eh allá en España. Y dato importantísimo
a destacar es que el director regional
de Atlas Network es León Salinas, primo
de Ricardo Salinas Pliego. Entonces,
preguntarle sobre la contaminación de
redes sociales si el gobierno va a
permanecer con la misma política de
siempre o va a haber regulación. ¿Qué
opinan?
Es muy difícil regular, se puede
discutir y abrir el debate, pero es es
complejo la regulación.
De todas maneras, creo que hay una parte
de ética relacionada con la inteligencia
artificial que es muy importante y que
está siendo regulada ya en muchísimos
países del mundo, que es importante
discutir, pero ahora en el detector de
mentiras está dedicado justamente a toda
esta
campaña que se vivió y el análisis de
estas redes, pero es muy importante lo
que mencionas porque esta organización,
en efecto, es una organización de
ultraderecha.
que no solamente actúa en México, sino
en muchos países, particularmente de
América Latina, y lo hace no con un
debate público relacionado con
posiciones ideológicas a políticas, sino
a través de la manipulación de imágenes
y del pago con mucho dinero de todos
estos que les llaman bots, robots, que
en realidad no son números de cuenta
relacionados con una persona, sino son
múltiples cuentas que eh por dinero
están publicando lo que se ponen de
acuerdo para poder levantar tendencias y
que sea pues un una manipulación.
También muchas de las cuentas estuvieron
relacionadas con narcogobierno en su
época y todo aquello de narcopresidente
que vivió el presidente López Obrador,
porque parece como que de la nada hubo
una eh orgánicamente mucha gente eh usó
las redes para manifestarse y sí hay una
parte eh de ello, pero resulta que es
bastante menor. Y lo que hacen con esto
es, además de publicar y generar
tendencias, pues impulsar que otros
eh crean esto que son mentiras para
poderse vincular. Entonces, si es una
forma de actuación eh que además viene
del extranjero.
Para finalizar, presidenta, el día de
ayer ganó en Nueva York el alcalde, ya
el alcalde electo, Soran Madamni. es el
primer alcalde inmigrante de Nueva York,
Moreno. Y en campaña él señalaba en
algún momento que le admiraba a usted.
Es un momento bastante particular en los
Estados Unidos con esta victoria de de
este alcalde y debido a esa admiración o
ese vínculo que tiene el de usted en
redes sociales, preguntarles si el
gobierno mexicano, si usted o su
gobierno estaría interesado en reforzar
los vínculos con la ciudad de Nueva
York, además de los temas económicos,
principalmente porque hay una comunidad
muy importante de mexicanos allá en la
ciudad de Nueva York. y desde luego si
tiene alguna opinión al respecto.
Pues muy interesante lo que ocurrió ayer
para el análisis de todos. Nosotros
tenemos que ser muy respetuosos de la
política estadounidense y de todos los
países del mundo. Siempre hemos definido
eh que son los pueblos del mundo quienes
deben definir quiénes los gobiernan
eh en cada país, en cada ciudad, en cada
región, en cada estado.
Eh, pero interesante lo que ocurrió en
Nueva York.
Muchas gracias, presidente.
Gracias.
Vamos para acá luego.
Buenos días a todas y todos. Carlos
Navarro de Heraldo Media Group.
Presidenta, ¿qué tiene de distinto este
plan Michoacán por la justicia y la Paz
de los que se presentaron anteriormente
en administraciones
administraciones anteriores? Presidente,
el de Peña Nieto llegó a declarar la
guerra
y,
repito, fue el permiso para matar.
que generó
enorme
sufrimiento al pueblo de México.
Segundo, el de Peña mandó un comisionado
que se reunió con las entonces
autodefensas
y
buscó un acuerdo con estas autodefensas.
El nuestro es un plan integral
que tiene que ver con la propia sociedad
michoacana.
y que tiene que ver con la atención a
las causas y también la seguridad. y es
de construcción de paz, no es de
declaración de guerra, que es muy
distinto.
Entonces, y lo vamos a hacer con el
gobernador, con presidentes y
presidentas municipales, con los núcleos
agrarios, con los pueblos indígenas, con
jóvenes que quieran ser parte de este
plan y se van a recursos para educación,
para cultura, para deporte, para
infraestructura
e y al mismo tiempo un plan contra la
extorsión y el reforzamiento de la
seguridad.
Presidenta, tiene contemplado visitar
Michoacán en estos días en la gira de
este fin de semana o en algún momento.
Vamos a esperar a que esté el plan, eh,
y vamos a estar en contacto con todos y
ya en su momento, pues como siempre lo
hemos hecho en todos los estados, pues
ya visitaríamos
de este fin de semana vamos a Nayarit.
El lunes inicia
el
la segunda entrega de recursos a los
damnificados de los cinco estados que
vivieron las lluvias.
Eh, pensábamos que lo iba que iba a
iniciar este viernes, pero es hasta el
lunes que inicia la segunda entrega de
apoyos. Eh, digo porque había quedado de
ir a estos estados, pero vamos a esperar
a que avance la entrega de apoyos. De
todas maneras, ayer tuvimos reunión con
los gobernadores para ver el avance de
la atención a la emergencia que ya está
a punto de cerrarse, ya se cerró en tres
estados y todavía queda Veracruz e
Hidalgo con comunidades aisladas o a las
que no se puede llegar por tierra y se
sigue trabajando.
Pero este fin de semana vamos a Nayarit
a a varios temas, inaugurar entre otras
una carretera. Presidenta, considera que
los últimos 30 días es la etapa más
complicada de su administración.
Pues es muy difícil evaluar eso, ¿no? Si
es más complicada o menos complicado. Lo
importante es estar
siempre enfrentar
eh con responsabilidad los problemas y
atenderlos, atenderlos como hemos hecho
siempre.
Preguntarle. El lunes pasado vino la
secretaria de de agricultura, Brook
Rollins, para atender el tema del gusano
barrenador. Más allá de lo que hablaron,
pareciera que que desde Estados Unidos
no quieren que le que le vaya bien a
México. Presidente, toco tres temas. Los
aranceles, el tema del cierre de la
frontera, los vuelos que se cancelaron
las rutas aéreas. ¿Qué análisis saca de
estas situaciones que pareciera que
desde Estados Unidos no quieren que le
vaya bien a México? presidenta,
pues habrá grupos ahí que no
quieren a México, pero si uno evalúa
cómo ha estado eh la situación en todos
los países del mundo con la
administración Trump, a ver si esto si
los aranceles fueron una cosa solo de
México, bueno, pues habría un tema
contra México. y
otras acciones solamente fueran contra
México, pues entonces diríamos eso, pero
incluso en términos de las aranceles,
pues nosotros tenemos una situación de
muchisísimos productos gracias al
tratado comercial que no tienen
aranceles y que están exportando sin
aranceles. Eso no lo tiene pues
prácticamente ningún país del mundo. que
todos tienen un arancel, aunque sea de
10%, pero tienen un arancel. Nosotros
seguimos trabajando para que los
aranceles del llamado decreto 232,
que son en acero, aluminio y automotriz,
aunque tenemos un descuento por la parte
que se fabrica en Estados Unidos, pues
sigamos bajando los aranceles. Y en el
tema del gusano barrenador, eh, lo que
hay que demostrar es que no hay riesgo.
La secretaria de agricultura me decía,
"Es que hace 50 años pues hubo un
problema muy grave de contaminación de
gusano barrenador en México y en Estados
Unidos y esto afectó muchísimo a la
ganadería y tardó 10 años en levantarse,
justamente porque después ya no hubo
este problema, pues muchas medidas
preventivas se redujeron.
Entonces, tendemos más a pensar que es
un tema eh de que no quieren la
contaminación a que sea un tema
relacionado con México, pero de todas
maneras nosotros decimos que si hay
alguna intencionalidad, como lo he dicho
en otras ocasiones, México no es piñata
de nadie y que a México se le debe
respetar. Y por último, eh si tienen
opinión, ayer se aprobó el presupuesto
de egresos de de la federación, 10
billones de pesos para26.
¿De qué forma se van a ejercer estos
recursos, presidenta?
educación, salud,
vivienda,
infraestructura pública, programas de
bienestar,
esencialmente infraestructura pública,
estamos hablando de los trenes,
obras de agua, obras carreteras
e hospitales, escuelas
y eh la garantía de todos los programas
de bienestar.
Muchas gracias. Buen día a todas y
todos.
Vamos. A ver, la compañera para cerrar
aquí enfrente y luego [música] vamos
para
Gracias, presidenta. Buenos días. Aurora
Castillejos del Sistema Público de
Radiodifusión del Estado Mexicano.
Precisamente sobre este tema de la
relación con Estados Unidos, ayer la
vocera de la Casa Blanca reconoció eh
pues este entendimiento bilateral que
hay entre ambos países. Esto luego
también de sus declaraciones de eh pues
no permitir intervención de ningún tipo
por parte de este país o algún otro.
¿Qué opinión le merece este
reconocimiento que ya hace propiamente
la vocera y pues eh explica también que
hay un respaldo o que hay un un pues sí,
hay un entendimiento directamente con el
presidente Trump?
Pues dice lo que hemos venido diciendo,
que hay un entendimiento con el gobierno
de los Estados Unidos de respeto a
nuestra soberanía y de colaboración y de
cooperación.
Eh, vino el secretario de Estado, el
secretario del Departamento de Estado,
Marco Rubio, estuvo en México. Ahí se
habló de este entendimiento y sigue la
colaboración. Ahora, como ustedes saben,
Estados Unidos pues por el tema del
presupuesto no tiene eh pues los
recursos. El gobierno federal en cierta
forma de los Estados Unidos está
paralizado en muchos temas. Eh, entonces
eh nos pidieron que se después de que se
resolviera esto pudiéramos tener la
siguiente reunión. No participaría
personalmente, pero los equipos de
trabajo que se reunieron hace poco en
Estados Unidos a nivel de subsecretarios
y que ahora les tocaría venir a México
para darle continuidad. Entonces sí es
lo que hemos venido diciendo, que hay un
entendimiento en seguridad en otros
temas y buscamos pues que podamos llegar
a un acuerdo en el tema de comercio.
Ahora, en otra materia, en materia de
migración, la oficina de aduanas y
protección fronteriza ha reconocido que
también hay una disminución de cerca del
80% en el número de migrantes que
intentaron ingresar eh por la frontera
sur con México. para este año se está
trabajando también en esta materia.
¿Cómo van eh pues las pláticas en torno
a la migración?
Sí, ya había una estrategia que venía
siguiendo el presidente López Obrador en
su momento, que disminuyó mucho eh la
llegada a la frontera norte de Estados
Unidos, de migrantes, principalmente de
otros países, porque se redujo muchísimo
la migración de México Estados Unidos o
de Mexicanos Estados Unidos. Y durante
el 2023, sobre todo, aumentó muchísimo
la migración de personas de otras
nacionalidades.
Eh, cuando llegue el presidente y
nosotros seguimos esta eh esta política
que había seguido el presidente López
Obrador, que es tiene que ver con una
política integral humanitaria eh de
atención desde la frontera sur a la
migración.
Cuando llega el presidente Trump quita
un una regla de asilo que tenía Estados
Unidos, eh, que era una aplicación que
se le llamaba en inglés CVP One. Al
quitar esta aplicación inhibe que mucha
gente eh quiera llegar a Estados Unidos
y además pues evidentemente
esta visión que tiene el gobierno de
Estados Unidos. Entonces todo eso ha
disminuido mucho la migración. Nosotros
de todas maneras estamos atendiendo la
migración en todo el territorio. Ayer
hubo un lamentable accidente de un eh de
unos
migrantes que fallecieron por un
accidente automovilístico
eh
de nacionalidad centroamericana,
de varios países de Centroamérica.
Eh, pero hay una atención permanente,
¿no?
La migración no se puede terminar por
decreto y siempre hemos pensado y lo
vamos a seguir haciendo, que lo mejor es
atender las causas de la migración.
Gracias, presidenta. Finalmente, ayer se
presentó otro episodio de empoderamiento
de mujeres, en específico de una mujer
mexicana. La concursante Miss Universo
2025 sufrió también una agresión por
parte de un directivo, un organizador de
este concurso internacional. La mexicana
decide alzar la voz y también
presenciamos eh un nivel de sororidad de
mujeres de otros países que se quisieron
levantar con ella. Eh, finalmente el
directivo hace una nueva presión
machista, me parece, al decir que si
alguna de ellas sale, se termina para
ellas el concurso.
¿Qué opinión le merece esta actitud de
la de la concursante mexicana eh Fátima
Bosch? E, ¿qué opina, presidenta? Ayer
también se presentaba este tema junto a
pues mi reconocimiento porque
e ella vive esta agresión y muy
dignamente
eh dice, "No estoy de acuerdo."
Y me parece que es un ejemplo
de cómo las mujeres debemos levantar la
voz. Yo digo luego en los eventos
públicos
que fíjense la frase, eh, o sea, el
esto que nos decían a las mujeres, ¿no?
Calladita, te ves más bonita.
Bueno, no sé si alguien se lo dijeron
aquí de las compañeras que están, pero a
mí sí me lo dijeron.
Afortunadamente no mi familia, eh, pero
sí llegaron a decírmelo.
¿Cómo que calladita te ves más bonita?
Entonces, eso no.
Y y en los eventos públicos, digo, las
mujeres nos vemos más bonitas cuando
alzamos la voz y participamos,
porque eso tiene que ver con el
reconocimiento de nuestros derechos.
Entonces, mi reconocimiento a
a esta joven
tabasqueña.
Tabasqueña. Sí. Gracias, presidenta.
¿Cómo se llama ella?
Fátima. Mi reconocimiento a Fátima.
A ver, vamos. La compañera estaba
pidiendo desde el otro día la palabra y
luego vamos para acá. Sí. 35 días.
Aquí la compañera, la que tiene los
lentes, no me acuerdo luego de sus
nombres, discúlpenme.
Ahí hay otro.
Sí, me escucha.
Es que si no no te escuchan en las
redes.
Okay. Muchísimas gracias, presidenta.
Janet Calindo de Grupo Transmedia La
Chispa. Eh, presidenta, quería
preguntarles eh en este plan hídrico e
de tecnificación, aproximadamente, ¿para
cuándo? Eh, ahorita lleva un avance del
40%.
Eh, pero aproximadamente, ¿cuándo creen
que se pueda llegar ya a un 100% eh este
plan?
Este, bien, es una pregunta interesante.
Todos los eh como lo comentamos al
inicio, todos los programas se están
realizando de manera conjunta con los
agricultores.
Entonces, eso también establece los
tiempos de trabajo. Recientemente, en
muchos de ellos se acaba de cosechar y
se tiene una estrategia de intervención
en donde estamos abriendo muchísimos
frentes de manera simultánea, de tal
manera que todas las metas 2025 quedarán
concluidas al último día de diciembre.
tenemos como límite, esperamos terminar
unos días antes, pero como pudieron
notar en las imágenes, tenemos avances
muy significativos en todos y y se está
trabajando, se van a concluir este año
todas estas metas y abriremos la nueva
etapa 2026.
Okay, perfecto. Muchísimas gracias. Eh,
gracias, presidenta. Y cambiando eh de
tema, pues eh se está llevando a cabo e
los Juegos Paralímpicos Juveniles en
Chile. Eh México ha logrado hasta el
momento eh 33 colocando así.
Otra vez el
los Juegos Paralímpicos
en el lugares para que [risas]
no lo debes aquí a todos para que
hagamos el reconocimiento.
Sí. colocándose así a México en el
tercer lugar. ¿Qué opina usted? Bueno, y
además de que qué mensaje le mandaría a
pues todos los competidores
paralímpicos, eh, jóvenes, pero
e además de esto, bueno, ¿qué opina de
todo lo el esfuerzo que hacen ellos y
que finalmente eh las delegaciones,
muchas veces eh las delegaciones de
paralímpicos son los que logran un gran
avance y logran colocar a México en una
muy buena posición a nivel mundial.
nuestro reconocimiento, nuestra
felicitación
eh en un atleta paralímpico,
paralímpica
eh hombre, mujer, es un esfuerzo,
todos son reconocidos, pero hay un
esfuerzo especial
porque frente a alguna situación de
discapacidad, ellos se levantan
y logran estos grandes reconocimientos y
ponen muy en alto el nombre de México.
Entonces, nuestro reconocimiento siempre
y vamos a hacer el video de todos
aquellos que están ganando medallas.
Muchísimas gracias, presidenta.
Vamos para acá a ver la compañera acá de
Guerrero.
Gracias, eh, Citlali Guerrero, de Bajo
Palabra. Bueno, primero mi solidaridad
con usted y también muchas gracias por
poner este ejemplo a las mujeres
mexicanas, ¿no? Eh, bueno, yo este la la
semana pasada usted anunció aquí que se
va a hacer una colección especial de
escritoras latinoamericanas en
compensación por la falta de equidad de
género de la colección 25 para el 25.
Entonces, preguntarle qué institución va
a hacer la selección, si el Fondo de
Cultura Económica o la Secretaría de
Cultura y para cuándo estaría esta
colección y si también se van a imprimir
2,illones y medio de ejemplares, pues
para que las mujeres también tengan la
misma oportunidad de ser leídas.
Sí, se hizo mucha polémica ese ese día.
Es muy importante la colección de 25
para el 25, eh, y está relacionado con
el boom latinoamericano. Ahora es
importante igual que se reconozca todas
las mujeres escritoras. Entonces sería a
través del Fondo de Cultura Económica y
le pedí a Claudia Curiel pues que
participara para ver qué textos van a
elegirse, si es de todas las épocas, si
solo son mexicanas, si son
latinoamericanas,
entonces las van a elegir también.
Recuerden que tienen que conseguirse los
derechos de autor porque 25 para el 25,
como fue 21 para el 21, tiene la,
perdón, característica de que es
gratuita.
eh son libros gratuitos, entonces tienen
que conseguirse los derechos de autor,
la autora o quien tiene los derechos de
autor, la editorial tiene que estar de
acuerdo. Entonces es todo un proceso,
pero sí el objetivo es tener una
colección de libros gratuitos eh de
escritoras eh ya veremos si es
mexicanas, latinoamericanas,
internacional.
¿Y para cuándo estaría y si se
imprimirían
para el próximo año? Vamos, los
2,illones y medio se consiguieron porque
no solamente son recursos del
presupuesto
de eh del Instituto Nacional para
devolverle al pueblo lo robado. Eh, no
es que sea recurso del presupuesto, sino
del INDEP, de lo que incauta, sea
Fiscalía General o a través de medios
administrativos. se consiguen recursos,
van para becas de deportistas y en este
caso eh se decidió que fueran para los
libros, pero los 2,illones y medio
tienen que ver con que también la ciudad
de Buenos Aires le puso recursos, con
que algunos países como Colombia decidió
ponerle recursos. En este caso no
participó Brasil porque es en español la
colección y allá hablan portugués. Eh,
pero otros países, incluso ciudades,
gobiernos, eh participan en este
proceso. Entonces, un acuerdo colectivo,
vamos a ver si se puede hacer el mismo
acuerdo colectivo y si no, de todas
maneras que haya suficientes ejemplares
para regalarlos en nuestro país.
Muchas gracias, presidenta.
Diversos medios han contabilizado que en
su primer año del sexenio van 10
alcaldes asesinados, tres de ellos de
Guerrero. El primero, Alejandro Arcos
Catalán, ¿no? Ha asesinado a días de
haber asumido su presidencia el 6 de
octubre del año pasado. preguntarle que
qué avances hay en la investigación si
solamente hubo un solo autor
intelectual, en este caso el militar
retirado Germán Reyes, que se encuentra
en prisión o si hay más elementos del
ejércitos involucrados en este terrible
asesinato. Y también preguntarle si le
está dando algún tipo de apoyo a la
viuda y al hijo menor eh de Alejandro,
pues que quedó huérfano. Y también hace
unos días el presidente actual de
Chilpancingo, el doctor Gustavo Alarcón,
pues también pidió más apoyo, ¿no?, de
la de la federación, ¿no?, pues porque
siente
vulnerabilidad pues de que ya en
Chilpancingo fue asesinado pues este su
primer presidente.
En todos los casos se brinda apoyo a los
presidentes y presidentas municipales.
Ahora pues con lo que vivimos en Uruapan
con el alcalde Carlos Manso,
se va a revisar en particular Michoacán,
qué otras protecciones y qué mecanismos
de seguridad adicionales necesitan todos
aquellos que han pedido o que han
solicitado seguridad, igual que en toda
la República.
En particular, en el caso del presidente
municipal de Chilpancingo,
le pediría el martes que lo pudiera
explicar el secretario de seguridad, el
gabinete de seguridad. Eh, no hay otros
militares involucrados, en particular eh
esta pues esta investigación que se hizo
y esta detención y eh se en su momento
hubo acercamiento a la familia y la
familia pidió no solicitó apoyo ni
económico. en general a todas las
víctimas, porque no solo en caso de
presidentes o servidores públicos que
hayan vivido una situación o un
homicidio de alguno de sus miembros,
sino en general eh hay una ley que es la
ley de víctimas y se hace hay todo un
proceso que tiene que ser determinada
como víctima a través de ciertos
procesos y se les brinda apoyo, sea por
un caso de homicidio o también eh por
casos
e de accidentes o de alguna otra
situación en donde haya fallecido un
familiar. Gracias, presidente. Eh, con
el asesinato de del presidente Carlos
este Manso, eh tal parece como que se
puso a prueba la vulnerabilidad del
Estado. Bueno, y usted lo ha reiterado y
lo ha dicho hoy también, ¿no?, en en
esta conferencia que no va a declarar la
guerra al crimen organizado, pero tal
parece como que el crimen organizado sí
les ha declarado la guerra a los
políticos, ¿no? por esta serie de de
asesinatos de presidentes municipales,
de excandidatos de casi de de todos los
partidos. Entonces, preguntarle, ¿no?,
qué hacer ante este desafío, pues porque
ellos sí han declarado la guerra a la
clase política.
Cada caso es diferente. Hace poco lo
preguntó uno de sus compañeros, eh,
implicando lo mismo que estás diciendo.
Cada caso es distinto. Eh, no puede
decirse, como lo dices, de que hay una
decisión de algún grupo de la
delincuencia organizada para atacar a
servidores públicos.
Eh, cada caso donde ha habido un
homicidio es distinto. En algunos casos
eh
eh pues lamentablemente no tiene que ver
con un tema de por ser autoridad, sino
porque había alguna implicación eh
dentro de la delincuencia organizada.
Por eso cada investigación tiene que
decir cuál es el móv la detención, la
justicia, porque todos en este país
merecemos
eso, porque además lo dice la ley y la
Constitución y tenemos que trabajar para
la cero impunidad, que lo planteé desde
el primer día de mi gobierno,
pero cada caso es diferente. Entonces no
puede, no, nosotros no consideramos que
haya una situación así. Y también en el
caso eh del alcalde de Uruapan, de
Carlos Manso, también tiene que hacerse
todas las investigaciones para que no
solamente quien fue autor material, sino
quiénes participaron y cuál fue el móvil
de este lamentable homicidio.
Gracias. Por por último, presidenta,
preguntarle qué mensaje le daría a sus
funcionarios que tienen aspiraciones
políticas para el 202 y que, por
ejemplo, en el caso de Guerrero andan
repartiendo volantes casa por casa y en
las calles, pues para darse a conocer.
Ya se los dije, quien tenga aspiraciones
políticas, eh, bueno, aspiraciones para
un cargo público, vamos a decirlo así,
para participar en las elecciones, tiene
que renunciar. no puede utilizar su
cargo público para eh promocionarse.
Entonces, si alguien es legítimo que
alguien quiera ser diputado, eh
gobernador,
eh presidente municipal, gobernador,
gobernadora,
eh pero no puede utilizar el cargo
público, además de que eso la ley lo
prohíbe, eh nosotros no estamos de
acuerdo. Entonces, si hay alguna persona
que tenga ese deseo, tiene que renunciar
a su espacio en el gobierno y en todo
caso pues dedicarse hacer campaña dentro
de los marcos de la ley electoral.
Muchas gracias.
Sí,
bueno, yo creo que ya no son 9:29.
Mañana, ¿les parece? A ver, mañana,
mañana, Oaxaca.
Mañana, está bien. Mañana ya llevas 35
días sin preguntar.
Te toca,
¿eh? Y mañana lo lo distribuimos para
mañana. ¿Cómo va la canción?
Vamos con el detector de mentiras.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos.
Como hemos visto en otras tragedias y
con una virulencia incrementada por la
acción coordinada en redes sociales,
políticos de oposición, comentócratas y
medios de información utilizaron el
homicidio del alcalde Carlos Manso para
atacar al gobierno federal y a la
estrategia nacional de seguridad.
quienes se dedican a difundir falsedades
promovieron una campaña coordinada sin
precedentes en redes sociales con el uso
de bots desde el extranjero, medios de
comunicación y prensa. Veamos el video
del detector de mentiras de esta semana.
[música]
El asesinato del alcalde Carlos Manso
fue usado por la derecha y la oposición
para golpear al gobierno de la
presidenta Claudia Shabow. Después de
conocerse el crimen contra Carlos Manso,
inició una campaña digital y mediática
para usar la tragedia con fines
políticos, [música] con el uso de bots y
una red internacional para magnificar
los mensajes, responsabilizando al
gobierno de México del asesinato. Las
tres principales mentiras ampliamente
difundidas fueron las siguientes. Uno,
el gobierno federal abandonó al alcalde
de Uruapan, Carlos Manso.
Carlos Manso no fue asesinado. [música]
El gobierno dejó que lo asesinara.
El alcalde de Uruapan pidió una [música]
y otra y otra vez que le mandara más
apoyo. El gobierno no quiso escucharlo.
El gobierno lo abandonó.
Pidió ayuda una y otra vez y lo
ignoraron. Señaló que el caso pone en
evidencia la ausencia de estado y el
abandono de las autoridades.
Un agravante del asesinato [música]
de este valiente presidente municipal,
Carlos Manso, es que el gobierno federal
lo dejó solo contra los criminales que
lo querían muerto.
Manso había solicitado apoyo para
fortalecer a la policía municipal, para
erradicar extorsión, para no darle
espacios a los grupos criminales.
Solicitud que no fue atendida y le costó
la vida.
Mentira. El 3 de noviembre se informó
que Uruapan cuenta con una compañía
permanente de la Guardia Nacional y
personal de infantería del ejército que
se encontraban en coordinación constante
con el alcalde Manso. Dos. El gobierno
de México mandó a matar a Carlos Manso.
Esto no es un hecho aislado. A Carlos
Manso lo asesinaron los de Morena por
una razón, porque lo dejaron solo,
porque lo abandonaron. Yo acuso del
asesinato
a Carlos Manso [música] a dos asesinos,
Andrés Manuel López Obrador y Claudia
Shimer.
Fue un crimen de estado, de un estado
sordo y ciego a los gritos de auxilio,
de un estado arrogante y antipático,
lejano y soberbio, corrupto y por lo
tanto cómplice. Mentira. El fiscal
general de Michoacán, Carlos Torres
Piña, informó que las principales líneas
de investigación del homicidio de Carlos
Manso están relacionadas con el crimen
organizado.
La Fiscalía General del Estado va a
continuar agotando todas las
herramientas de investigación
pertinentes para el esclarecimiento de
este hecho en lo que se advierte la
participación, por supuesto, del crimen
organizado.
Tres. México es un estado fallido.
Este es un estado fallido. Aquí no hay
gobierno. El gobierno no existe. No
tienen ningún resultado. No hay ninguna
estrategia. No hay ningún elemento que
nos permita ver que a México le ir bien.
El asesinato de Carlos Manso puede
prender la mecha que todos estamos
esperando para reaccionar en contra de
un gobierno demagogo, populista,
antidemocrático, antirrepublicano como
es el de la cuarta transformación.
Mentira. La estrategia nacional de
seguridad del gobierno de México logró
la disminución del 32% en el promedio
diario de homicidios dolosos y la
detención de 34,690
personas por delitos de alto impacto.
Estas falsedades se difundieron y
amplificaron también en una campaña
coordinada de desinformación en la red
social X con el uso de bots en México y
en el extranjero. No hay precedente de
una campaña similar. En los primeros 3
días hubo más de 1.8 millones de
mensiones y más de 694,000000es
de reproducciones en X, Instagram,
Facebook y TikTok, además de 2.7
millones de posteos en todas las redes,
de las cuales más del 98% fueron en X,
pero solo el 6% son tweets originales y
el resto retweets, amplificado por un
50.43% 43% de vots. El 76% de las
cuentas totales que participaron en la
campaña coinciden con las que impulsaron
las narcoetiquetas del año pasado. Llama
la atención que 49% de las cuentas que
participaron en la campaña, la mitad son
cuentas extranjeras provenientes de
Colombia, España, Estados Unidos y
Argentina. Muchas de ellas promovidas
por la red Atlas Network, una
organización internacional de derecha
ligada al empresario Ricardo Salinas
Pliego. Las principales cuentas ligadas
con esta campaña son @jdiíasmachuca,
@lilitellez,
@librro-bongro,
@arthur013
@hctorete
@lauramex@mlopezanmartín
y @javieralatorre.
La campaña repitió mensajes culpando al
gobierno y a la presidenta del ataque al
alcalde y además promovieron las
manifestaciones violentas con llamadas a
movilizarse en todo el país. Esos
mensajes fueron amplificados por miles
de retweets por minuto y también fueron
difundidos por medios de comunicación y
periodistas, según [música] el estudio
elaborado por el experto Carlos Augusto
Jiménez. [música]
Muchas gracias, presidenta.
Gracias. Buen día.
Voy a estar aquí.
V.