Felicidades a todas las niñas y niñas.
Como parte del día de las niñas y los
niños inicia ya la construcción de los
ESIS en Ciudad Juárez. Las obras de
CONagua es una inversión muy
importante a todas las niñas y los niños
decirles que son el presente de México.
Esta frase de los niños, las niñas son
el futuro. Pero en realidad si no
visualizamos a las niñas y los niños
como el presente, pues no estamos
construyendo una sociedad para ahora y
para las futuras generaciones. todo
nuestro cariño, reconocimiento a todas
las niñas y niños de nuestro país y
nuestra ilusión es que todas y todos
sean felices siempre. Este derecho,
sobre todo para las mujeres
trabajadoras, de tener un lugar seguro,
adecuado eh para las niñas y y los
niños. Pasamos de las guarderías del IMS
a este nuevo modelo de centros de
educación y cuidado infantil. Vamos a a
poner la la primera piedra. Son cinco
cesis que el día de hoy arrancan aquí en
Ciudad Juárez. Son 200is, al menos en el
sexenio. Vamos a iniciar en Juárez. Lo
que queremos es que ningún niño, niña se
quede solo en su casa, que desde la
primera infancia tengan un espacio de
cuidado y de educación. las acciones que
va a realizar la Comisión Nacional del
Agua, los 37 proyectos estratégicos que
estaremos realizando a lo largo del
sexenio. Con estas obras, esta inversión
en 2025, esperamos una generación de más
de 65,000 empleos directos, más todos
los empleos indirectos. del Programa
Nacional de Tecnificación 2025 tendremos
una inversión superior a los
7,700 millones. Entre las acciones que
estamos contemplando se tiene pensado
intervenir en 17 distritos de riego. La
inversión que se va a realizar en ríos
para el saneamiento y la restauración
son obras que tienen que ver con la
eliminación de descargas, la
rehabilitación de plantas de tratamiento
y también la construcción de colectores,
la reforestación de las riberas que
tienen como objetivo fundamental que
nuestros ríos se encuentren limpios, que
las familias puedan gozar de ambientes
sanos.
[Música]