160
agraviado en el goce de sus derechos, lo cual per-
mitirá que asuntos meramente civiles o comercia-
les se discriminalicen y que pueda haber un espacio 
para el entendimiento y la razón, y a ﬁn de que el 
Estado se centre con todas sus capacidades en la in-
vestigación y persecución de los delitos, más que 
en la solución de conﬂictos.
Séptimo. Se sientan las bases para crear una de-
fensoría pública más eﬁciente y profesional, con lo 
que podremos terminar con historias en las que 
muchas personas iban a la cárcel por no contar con 
los recursos para pagar un abogado, y con ello te-
ner acceso a la defensa adecuada.
En resumen, esta reforma establece el sustento 
para consolidar un sistema de seguridad y justicia 
penal mucho más moderno y mucho más efectivo, 
que garantice el acceso a la justicia de forma más 
equitativa y expedita a los ciudadanos.
Qué se necesita para que la reforma rinda los 
frutos esperados:
Requiere una cuidadosa, meticulosa implemen-
tación en el territorio nacional.
La implementación exitosa de esta reforma re-
quiere del compromiso y la corresponsabilidad de 
los tres órdenes de Gobierno y de los Tres Poderes 
de la Unión, porque sólo trabajando con unidad 
podremos fortalecer al Estado frente a la delin-
cuencia y el crimen, porque tenemos que reor-
ganizar la manera en que la justicia se procura y se 
administra, porque habremos de elevar las capaci-
dades de investigación de los Ministerios Públicos 
a ﬁn de que puedan sustentar en el nuevo marco 
procesal sus acusaciones en nombre de sociedad.
Ahora es fundamental que actuemos de inme-
diato en la modernización de las instituciones inte-
grantes de nuestro sistema de seguridad y justicia 
penal para dar cumplimiento puntual a los manda-
tos contenidos en esta reforma a la ley funda-
mental.
Hay que revisar la manera en que se organiza la 
impartición de justicia, velar porque los nuevos 
procedimientos no abrumen y sí faciliten la vida a 
los juzgadores; establecer los recursos que posibili-
ten, precisamente, que el desahogo personal de 
pruebas y alegatos no conlleve un mayor rezago de 
justicia.
Los congresos estatales ahora tienen el reto de 
adoptar en la legislación local los mandatos con-
sagrados en la Constitución General de la Repú-
blica, los poderes judiciales también deberán rea-
lizar las adecuaciones necesarias para adoptar el 
modelo de enjuiciamiento penal acusatorio, lo 
que nos permitirá dar respuesta a la justa deman-
da de los ciudadanos por un acceso efectivo a la 
justicia.
Asimismo, los poderes ejecutivos, Federal y lo-
cales, tenemos que actuar de inmediato para la in-
dispensable reorganización de las instituciones en-
cargadas de la seguridad en el marco del Sistema 
Nacional de Seguridad Pública.
Debemos cerrar espacios a la impunidad, a la 
tolerancia o a la complicidad con el delito, emplean-
do para ello todos los recursos a nuestro alcance. 
Es indispensable que las autoridades redoblemos 
esfuerzos, que no declinemos en la obligación de 
garantizar la seguridad de los ciudadanos, que siga-
• Para implementar esta reforma, durante el periodo 2006-2012 se 
publicaron leyes secundarias de gran importancia, como la Ley General del 
Sistema Nacional de Seguridad Pública (2 de enero 2009) y la Ley de la 
Policía Federal (1º de junio de 2009)
• Con la ﬁnalidad de impulsar la transición hacia un nuevo Sistema de 
Justicia Penal, el 21 de septiembre de 2011 el Presidente de la República 
presentó al Congreso de la Unión la Iniciativa con Proyecto de Decreto por 
el que se expide el Código Federal de Procedimientos Penales.
161
mos luchando de manera ﬁrme y decidida para que 
los mexicanos vivan sin temor a ser violentados 
por el crimen.
Señoras y señores, señores ministros, señores le-
gisladores:
Mi Gobierno seguirá ﬁrme en su compromiso 
de garantizar el orden, la legalidad y la seguridad 
pública en el país. Estamos decididos a ganar la 
guerra contra la delincuencia y el crimen organiza-
do, porque lo que está en juego es el bien de la Na-
ción y la tranquilidad de los ciudadanos.
Con esta reforma que entra en vigor, los mexi-
canos damos un paso fundamental en nuestra lu-
cha para que México prospere como una Nación de 
leyes y de libertades, una Nación cuyo progreso 
esté fundado en la paz, en el orden, en la justicia y 
en la legalidad.
Enhorabuena y muchas felicidades.
162
Es un gran honor para México recibir en Villa-
hermosa, Tabasco, a los Jefes de Estado y de Gobier-
no que participan en esta X Cumbre del Mecanismo 
de Diálogo y Concertación de Tuxtla. 
A todos ustedes les transmito un saludo afec-
tuoso, fraterno y solidario de todos los mexicanos. 
Yo estoy seguro de que nada hubiera complaci-
do más a nuestro amigo el doctor Harry Brautigan, 
quien tanto trabajó en favor de la integración eco-
nómica de Mesoamérica, que ver el entusiasmo con 
que aquí se continúa su labor y su ideal.
Ese es el aliento vital de nuestra alianza privile-
giada: avanzar con paso ﬁrme hacia la integración 
de nuestros países. 
A 17 años de la creación del Mecanismo de Tux-
tla conviene recordar que éste surgió después de un 
largo periodo de guerras civiles y de crisis econó-
micas recurrentes en la región. 
Fue la respuesta de nuestros países para fortale-
cer los procesos de paz, consolidar nuestras demo-
cracias e impulsar nuestro desarrollo.
Este foro ha sido y es la apuesta de nuestros pue-
blos de Mesoamérica por un futuro de prosperidad 
que sabemos tiene que ser prosperidad compartida.
Para avanzar más rápidamente en la construc-
ción de la infraestructura para el desarrollo de 
Mesoamérica, a partir del año 2001 se creó el Plan 
Puebla Panamá. Este programa marcó una agenda 
de trabajo que nos ha permitido concretar obras en 
beneﬁcio de nuestras naciones.
Sobre la base de lo que hemos avanzado, México 
propone relanzar el Mecanismo de Tuxtla y nues-
tros instrumentos de cooperación, para convertir-
los en un eje de transformación integral de Meso-
américa.
Contamos con la energía, la voluntad política, 
los recursos y la capacidad para conducir a la re-
gión a un futuro mejor. Tenemos rumbo y destino, 
sabemos a dónde ir y qué hay que hacer para con-
seguirlo, así lo demuestra lo que hemos alcanzado 
y así lo exige todo lo que juntos debemos alcanzar.
En primer lugar. Hemos fortalecido el diálogo 
político para combatir con mayor eﬁcacia el crimen 
organizado y la delincuencia en la región. Estos 
grupos delictivos representan una amenaza a nues-
tras sociedades, ya que tienen un poder de violen-
cia y corrupción que no reconoce fronteras.
Por eso es tan importante que unamos esfuerzos 
para atacarlos de manera frontal, ya que estos gru-
pos actúan de manera global.
La aprobación de la Iniciativa Mérida representa 
un paso, si se quiere, pero un paso importante para 
materializar el compromiso de responsabilidad com-
partida y conﬁanza mutua, que debe guiar a todos 
los países que están comprometidos en el problema 
y en su solución.
Para todas las naciones involucradas éste ha 
sido un largo proceso que ha requerido de múlti-
ples gestiones y contactos entre nuestros gobiernos.
En lo personal, el empeño puesto en la presenta-
Ceremonia de inauguración de la  
X Cumbre del Mecanismo de Diálogo 
y Concertación de Tuxtla
Centro, Tabasco, sábado, 28 de junio de 2008
163
ción y aprobación de esa Iniciativa me parece que 
sólo reﬂeja la suma de esfuerzos y que esa suma de 
esfuerzos reﬂeja que podemos dar respuestas con-
tundentes en un plano que va mucho más allá de 
las limitaciones de los países considerados aislada-
mente.
Es una prueba de que el esfuerzo de Mandata-
rios centroamericanos por sacar adelante un pro-
yecto común, que permite enfrentar un problema 
común, puede dar resultados, los ha dado ahora y 
dará muchos más.
Estoy seguro de que contribuirá a que los go-
biernos podamos combatir, de manera más eﬁcaz, 
a la delincuencia organizada trasnacional, así como 
a incrementar las capacidades de las instituciones 
de procuración de justicia y cuerpos policiales y de 
seguridad en toda la región para encarar esta ame-
naza común.
En segundo lugar. Estamos impulsando proyec-
tos orientados a elevar el crecimiento y la competi-
tividad de nuestros países. Tan sólo para moder-
nizar y ampliar la red internacional de carreteras 
mesoamericanas, estamos destinando recursos por 
más de nueve mil 300 millones de dólares.
En tercer lugar. Hemos intensiﬁcado la coopera-
ción, a ﬁn de lograr un desarrollo con igualdad de 
oportunidades para todos. Por ejemplo, en materia 
de salud, México promueve la creación de un siste-
ma mesoamericano de salud pública, del cual han 
hablado ya muchos de nuestros ministros, que pre-
vé acciones para reducir la mortalidad materna, 
avanzar hacia la vacunación universal infantil, 
combatir con mayor eﬁcacia el dengue, el paludis-
mo y la malaria, y erradicar la desnutrición.
En cuarto lugar. Estamos trabajando para preve-
nir y mitigar los efectos del cambio climático, que 
tanto afecta a las naciones de Mesoamérica y, espe-
cialmente, las que estamos vinculadas al Caribe.
Queremos garantizar la sustentabilidad ambien-
tal de la región. Hace poco más de un mes, México 
presentó, en la Cumbre de América Latina y el Ca-
ribe-Unión Europea, y posteriormente en la Re-
unión Cumbre, en Honduras, una propuesta para 
crear un Fondo Verde; una propuesta que busca 
salvar el obstáculo de la falta de ﬁnanciamiento 
para enfrentar integralmente los problemas del 
cambio climático.
El Fondo parte del principio de responsabilida-
des comunes, pero diferenciadas, lo que signiﬁca 
que cada país realice esfuerzos y aportaciones en 
función de su situación económica y de su grado 
de emisión de contaminantes.
Y al mismo tiempo, prevé que los países en de-
sarrollo, en especial los más pobres, puedan dis-
poner, más que las naciones desarrolladas, de esos 
recursos, a ﬁn de impulsar acciones locales que 
permitan reducir emisiones o capturar carbono de 
la atmósfera.
Es decir, acciones vinculadas a una Agenda Ver-
de, como el incremento de programas de reforesta-
ción, prevención de incendios forestales o pago de 
servicios ambientales; y de una Agenda Gris, como 
programas de ahorro y uso más eﬁciente de la ener-
gía en los hogares o en la industria, el impulso de 
sistemas de transporte colectivo y otros; o una com-
binación de las dos, como son los programas orien-
tados a la producción de biocombustibles.
A todas esas acciones destinadas a fortalecer la 
integración de Mesoamérica, me da gusto compar-
tirles que hoy México sumará, en el curso de esta 
reunión, una nueva iniciativa de cooperación: el 
Programa de Vivienda Social en Centroamérica.
Este programa está basado en un modelo que ha 
tenido éxito en nuestro país de desarrollo de vi-
vienda y su objetivo es ofrecer una solución de fon-
do al rezago habitacional en la región, además de 
impulsar la actividad económica en el ramo de la 
construcción.
Para ello se propone crear un esquema con ca-
pacidad para ﬁnanciar la construcción de hasta 50 
mil viviendas en el corto plazo, con el potencial de 
llegar hasta medio millón en el largo plazo.
Con recursos del Acuerdo de San José, México 
pondrá a disposición del Banco Centroamericano 
de Integración Económica, un fondo de hasta 
33 millones de dólares.
Y con ello el Banco podrá dar garantías a inter-
mediarios ﬁnancieros para liberar créditos y mi-
crocréditos en el esquema que ha resultado prove-
choso en nuestro país.