Ya listos para el domingo listas a votar
todos el domingo nos van a hablar del
avance de la Universidad Rosario
Castellanos, los bienes culturales
repatriados. ¿A qué llamamos nosotros? A
que
[Música]
participen. Una oportunidad muy grande
para todas las jóvenes y jóvenes que
deseen estudiar la universidad. La
matrícula actual es casi 56,000
estudiantes. La oferta educativa que
tenemos es de 36 licenciaturas, 15
posgrados, cinco especialidades, siete
maestrías y tres doctorados. El 26 de
mayo abrimos la convocatoria para
incorporarse a las nuevas unidades
académicas que se están aperturando en
todo el país. El registro termina el
primero de junio a las 23:59 de la
noche. El programa de ingreso iniciará
el 2 de junio. La publicación de los
resultados serán el 24 de junio. La
inscripción en todas las unidades
académicas iniciará a partir del 26 de
junio. El inicio del ciclo escolar es el
8 de septiembre con presencia en todo el
país. Estas son las universidades que se
abren este año con sede física de la
Universidad Nacional Rosario
Castellanos, San Luis Potosí, Tlazcala,
Yucatán, en Juana, Baja California,
Chiapas y en Chimalhuacán, Estado de
México. Además, se abre a estudios a
distancia de cualquier lugar de la
República se pueden inscribir para
llevar una licenciatura a distancia. El
instituto tiene por ley la tarea de
recuperar los bienes culturales que
están en el extranjero. La tendencia más
intensa se presenta en este gobierno con
la presidenta Claudia Shainbam, que en
solo 8 meses hemos podido recuperar con
ella
2082 bienes culturales de los países de
los cuales provienen estos bienes.
Estados Unidos. También hemos recuperado
de España 2,526 piezas, de Italia 840,
de Canadá 425 piezas y de Países Bajos
260. Vayan a votar a que decidan quiénes
son los que quieren, que sean sus
ministras, ministros, magistrados,
jueces. Participar es la mejor forma de
transformar un país. Que se participe
libremente y que la gente decida. Va a
ser mejor el poder judicial que llegue
que lo que tenemos ahora por mucho.