522
cómo fortalecer a México. Invirtiendo en Pemex 
construimos el México fuerte que queremos. Un 
Pemex sólido y competitivo es la mejor manera de 
defender la soberanía nacional y la seguridad ener-
gética del país.
El petróleo es y seguirá siendo sinónimo de más 
escuelas, más hospitales; más escuelas, como las 
más de 800 preparatorias que hemos construido en 
estos cuatro años y las más de 90 nuevas universi-
dades; más hospitales, como los más de 1 000 hos-
pitales o clínicas totalmente nuevas que han sido 
construidas en estos cuatro años y las casi 2 000 que 
han sido reconstruidas; más carreteras, como los 
15 000 kilómetros que hemos construido o moder-
nizado desde el 2006; más presas y centrales eléc-
tricas; más redes de agua potable; más drenaje, más 
electriﬁcación y también, más y de mejor calidad 
de combustibles para los mexicanos.
Pemex es y seguirá siendo la poderosa palanca 
que permita el avance económico y social de México.
Reitero mi reconocimiento a los trabajadores 
de Petróleos Mexicanos, a su líder Carlos Romero 
Deschamps, a la administración.
Y les reitero, amigas y amigos, que así como 
México cuenta con Petróleos Mexicanos y sus tra-
bajadores, sepan, las petroleras y petroleros de Mé-
xico, que cuentan con su amigo, el Presidente de la 
República.
Adelante, y vamos por más, muchos años más 
de Petróleos Mexicanos.
• En la administración del Presidente Calderón, la inversión acumulada  
en Pemex ascendió a un billón 575 000 millones de pesos, un incremento de 
85% con respecto a lo invertido en la administración 2000-2006. Ello 
permitió incorporar nuevos yacimientos y aumentar la producción en 
campos existentes, fortaleciendo la seguridad energética.
• En el sexenio 2006-2012, las aportaciones de Pemex al gobierno federal 
alcanzaron niveles récord de más de 4 billones de pesos. Esto representa un 
aumento de más de 63% con respecto a la administración anterior, lo que 
permitió seguir impulsando programas sociales en beneﬁcio de los 
mexicanos.
523
La principal fortaleza del país está en su gente. 
Se encuentra en sus mujeres, en sus hombres, en 
sus niños, en sus jóvenes, en sus ancianos. Y por 
eso, me da muchísimo gusto esta invitación del 
doctor Eduardo Sojo, para conocer los primeros 
resultados; de hecho, la presentación deﬁnitiva de 
los resultados del Censo de Población y Vivienda 
2010, una fotografía que retrata de cuerpo entero, 
podemos decir, a México y a los mexicanos desde 
hace mucho tiempo, pero que, particularmente, lo 
hace en la forma en que hemos evolucionado en 
esta primera década del siglo xxi.
Por qué es importante el Censo. Porque nos per-
mite conocernos. Nos permite saber cómo se ha 
venido transformando la Nación, de qué manera 
ha crecido la población, cómo se ha distribuido en 
nuestro territorio, cuáles son los avances sociales y 
económicos de las familias; cuáles son los desafíos, 
cuáles siguen siéndolo, cuáles son desafíos nuevos. 
Cómo ha evolucionado, también, la composición 
de los hogares, entre otros temas. A qué nos dedi-
camos, qué hacemos, qué creemos los mexicanos.
En síntesis. Es información relevantísima para 
el país, no sólo para satisfacer una inquietud de ca-
rácter académica o cientíﬁca, sino, en nuestro caso, 
para el Gobierno, y estoy seguro que será el caso 
para todos los gobiernos de las entidades federati-
vas, y en los municipios de México, para los pro-
pios Legisladores; una herramienta indispensable 
para revisar políticas públicas; para revisarlas y re-
frendar y repetir aquello que se hace bien, y para 
corregir aquello que se tenga que corregir.
De manera tal que, muy bienvenido el Censo. Se 
trata, yo resumiría, de información relevante para 
deﬁnir el rumbo del país. Y deﬁnirlo, además, con 
base en datos objetivos, en datos reales, bien medi-
dos, con base en los resultados del Censo.
Sólo así, con base en resultados objetivos, pode-
mos planear y mejorar las políticas públicas. 
La utilidad de este esfuerzo es ahora mayor. Por 
primera vez se dispone de información comparati-
va sobre los indicadores de bienestar y desarrollo 
en los 125 municipios más pobres del país.
Esto es clave, por ejemplo, para saber si los pro-
gramas dirigidos a combatir la pobreza están dan-
do o no los resultados esperados, o si debemos ajus-
tarlos o eliminarlos. 
Yo quiero felicitar muy cumplidamente a los in-
tegrantes de la Junta de Gobierno del Instituto, a 
los directivos, a los trabajadores, a los servidores 
públicos, a los funcionarios del instituto Nacional 
de Estadística y Geografía, el inegi, que curiosa-
mente en la ley se cambió el nombre del Instituto, 
pero no se cambió el acrónimo; el Instituto Nacio-
nal de Estadística y Geografía, el inegi, por la reali-
zación tan exitosa, además, de este Censo. Sé que 
cumplieron su trabajo con profesionalismo, con 
responsabilidad y con sensibilidad.
Además, agradezco la labor de los más de, en mi 
discurso tengo 105 000, pero escuchaba el dato de 
Presentación de los Resultados 
del Censo de Población 
y Vivienda 2010 
Ciudad de México, lunes, 28 de marzo de 2011
524
140 000 entrevistadores, que durante casi un mes 
recorrieron la Nación entera para contarnos y para 
conocernos.
También, me comentaba el Director, que, por 
ejemplo, siendo mucho mayor la población, la tasa 
de no respuesta fue menor. Contrario a lo que se 
había especulado, de que la gente no abriría su puer-
ta a los entrevistadores del Censo, la gente respon-
dió muy bien, y también va una expresión de gratitud 
a todas y a todos los mexicanos.
Esta mañana, en particular, quiero felicitar muy 
especialmente al doctor Eduardo Sojo Garza-Alda-
pe. A él y a los integrantes de la Junta de Gobierno 
del inegi.
¿Por qué?
Porque no me cabe la menor duda de que la lle-
gada del doctor Eduardo Sojo al Instituto Nacional 
de Estadística y Geografía vino a fortalecer de ma-
nera sustancial esta Institución, que es vital para 
todos los mexicanos.
Por esa razón, el fortalecimiento del inegi, que 
se da a través de la ley, se corrobora con su nueva 
directiva, con el doctor Sojo al frente, y eso se prue-
ba, además, con el excelente trabajo que se ha ex-
presado en el Censo de 2010 y en el trabajo que 
viene realizando el inegi en otros indicadores eco-
nómicos y de otra naturaleza.
También expreso mi más sincero reconocimien-
to a los gobiernos estatales y municipales, a las 
organizaciones civiles, a los medios de comuni-
cación, a los distintos sectores productivos que, 
incluso, con publicidad, por ejemplo, ayudaron a 
la labor del Censo, a la ciudadanía en general. 
La colaboración de todos fue decisiva para realizar 
el Censo con apego a las más estrictas normas in-
ternacionales de calidad, de objetividad y de trans-
parencia.
Gracias a la fotografía estadística que ahora se 
tiene y que nos está siendo presentada a partir de 
hoy, sabemos, por ejemplo, que México es el déci-
mo primer país más grande del mundo por el ta-
maño de su población. 
A julio de 2010 éramos más de 112 millones de 
mexicanas y mexicanos; es decir, 15 millones más 
de mexicanos que lo que había en el año 2000; 15 
millones más de mexicanos en 2010 que en el año 
2000. 
En los últimos 10 años, por cierto, la tasa de fe-
cundidad se ha mantenido a la baja. Sin embargo, 
la población ha venido creciendo por varias razo-
nes. Porque hemos logrado disminuir la tasa de 
mortalidad mucho más que la de fecundidad; es 
decir, cada vez menos mexicanos mueren.
Otro dato que ha sido sorprendente y muy im-
portante en el Censo es lo que ha comentado el 
doctor Eduardo Sojo respecto de la migración. 
Cada vez menos mexicanos emigran del país, por 
diversas razones, que valdrá la pena analizar. 
Y, ﬁnalmente, porque la esperanza de vida del 
mexicano se ha elevado también en estos 10 años. 
Es un tema, por cierto, que exige muy especial 
atención, por ejemplo, el envejecimiento de la po-
blación, porque puede generar, generará, de hecho, 
y las está generando ya, enormes presiones sobre el 
Sistema Nacional de Salud y sobre diversas políti-
cas públicas.
Pese a esa tendencia, amigas y amigos, la mayo-
ría de nuestra población sigue siendo preponde-
rantemente joven. Éste es, para mí, otro gran apren-
dizaje de este Censo 2010. 
México es un país joven. Como dijo el doctor, la 
mediana de la población es 26 años, la mitad del 
país tiene menos de 26 años, o 26 años o menos. La 
edad promedio es de 29.
En cifras absolutas, esto quiere decir que casi 33 
millones de mexicanos, 32 915 000, tienen menos 
de 15 años; 72 345 000 están en la etapa más pro-
ductiva; es decir, entre los 15 y los 64 años de edad. 
Y otros siete millones, un poco más, 7 077 000, son 
mayores de 65 años.
Aquí hay otra cuestión muy interesante. Esto 
signiﬁca que las personas en edad de trabajar, diga-
mos, entre los 15 y los 64 años, el porcentaje del 
país es del 65% de personas en edad de trabajar, 
mientras que el porcentaje de dependientes econó-
micos es de 35 por ciento.
Esto es parte de lo que llaman el bono demográ-
ﬁco; es decir, en México prácticamente existe una 
relación de dos a uno entre las personas en edad de 
trabajar y las personas dependientes.
525
O dicho de otra manera, por cada persona que 
tiene que depender de otra para vivir, hay dos per-
sonas en posibilidad de trabajar. Lo cual le da una 
gran ventaja demográﬁca a México, una ventana de 
oportunidad que no es permanente, se cerrará en el 
tiempo en la medida que crezca la población, sobre 
todo, adulta mayor, la población mayor de 65 años, 
cosa que ocurrirá, de acuerdo con la tendencia de 
la llamada pirámide poblacional, que también ha 
comentado el doctor Sojo.
Sin embargo, el bono demográﬁco, en el cual 
prácticamente hay dos personas en edad de traba-
jar por cada persona dependiente, nos mantiene 
abierta la oportunidad para aumentar el ingreso de 
los hogares y el ahorro familiar, con la consecuente 
posibilidad de elevar el bienestar lo más rápida-
mente de las familias mexicanas.
Este bono demográﬁco constituye un muy buen 
motivo para acelerar ahora la transformación de 
México en el área económica, social y política.
Quiero, además de felicitar por el trabajo reali-
zado en el Censo, al doctor Sojo; también por la 
presentación que nos ha hecho, una presentación 
muy clara, muy sencilla, muy didáctica, que ojalá 
podamos poner al alcance de todos los mexicanos, 
todos interesados en conocer estos datos.
Hay algunas particularidades que llaman la 
atención. Una, por ejemplo. Hay, en los datos del 
Censo, avances muy importantes en prácticamente 
todos, o en la mayoría, de indicadores de bienestar 
social; es decir, existe una mejora en la calidad de 
vida de los diversos grupos de la población, pero 
ésta es más perceptible entre los mexicanos con 
mayores carencias.
Señaladamente en salud, en los últimos 10 
años, de acuerdo con el Censo, la respuesta de la 
gente, la cobertura de servicios médicos aumentó 
más de 60%. Pienso que es un resultado directo de 
la creciente participación del Seguro Popular, 
como intuitivamente se desprende de la presenta-
ción del doctor. El hecho de que crezca la gente 
que utiliza el servicio de los sistemas del Seguro 
Popular, básicamente de la Secretaría de Salud, y 
que decrezca el servicio particular, digámoslo así, 
es una prueba del impacto de una política pública 
tan importante, que está siendo reﬂejada en el 
Censo.
Eso qué nos dice. Que, a mi juicio, estamos en la 
ruta correcta para proveer de servicios de salud a la 
gente, y alcanzar la meta que nos hemos propuesto, 
de cobertura universal de salud.
En las familias de mayores carencias, por cierto, 
la falta de seguro para proteger la salud hacía que 
se empobrecieran cada vez que enfrentaban una 
enfermedad o accidente, que el 40, 35% de la po-
blación tuviera que recurrir a un médico particular 
cada vez que tenía una enfermedad, eran eventos 
que generaban una pérdida de ingreso, es decir, un 
empobrecimiento neto de la gente, a través de la 
carencia de servicios de salud.
El sistema de Seguro Popular precisamente com-
bate eso, lo que se llama el gasto catastróﬁco de las 
familias de menor ingreso.
Esto ha cambiado, por ejemplo, y vale la pena 
revisar, es una parte muy interesante de los datos 
del inegi, los datos de los 125 municipios más po-
bres del país. Nosotros hemos implementado, por 
cierto, una política especíﬁca, que se llama 100 por 
100, que concentra políticas públicas, agua, alcan-
tarillado, electricidad, servicios, en esos 100 muni-
cipios más pobres del país, bajo cualquiera de los 
indicadores que se tengan.
Por ejemplo, Santa María Peñoles, en Oaxaca, 
en los valles centrales de Oaxaca. En 2000 sólo 
2% de sus habitantes tenían servicios de salud; en 
2010, 94% de sus habitantes. Garantizarles médico, 
medicinas, tratamiento, a esas familias de las co-
munidades más pobres del país es, precisamente, 
una política que genera aciertos. 
En Pantepec, por ejemplo, en Chiapas: casas con 
drenaje en el 2000, 55; casas con drenaje en 2010, 
93. En Camocuautla, en la Sierra Norte de Puebla, 
viviendas con agua potable pasaron de 48% a 95 
por ciento. 
En cuanto al servicio de energía eléctrica, éste 
ya llega al 98% de las familias mexicanas, práctica-
mente una cobertura total. Ese 2%, quizá, está en 
población extraordinariamente dispersa que tiene 
México. 
Que, por cierto, será, desde luego, uno de los te-
526
mas a analizar, a debatir, pero quizá en las causas 
estructurales de la pobreza y de muchos problemas 
del país está, precisamente, entre muchas otras, la 
dispersión poblacional, la dispersión demográﬁca, 
comunidades pequeñas, 2 500 habitantes. Pero ima-
ginen ustedes comunidades de 500, de 50 habitan-
tes, donde es muy difícil, muy difícil, y práctica-
mente imposible; no es imposible, pero para efectos 
de política pública, de capacidad de operación, de 
muchas cosas, es muy difícil llevar agua potable, es 
muy difícil llevar alcantarillado, es muy difícil lle-
var electricidad.
Por qué razón se da esta dispersión demográﬁca 
en el país, que es una causa estructural de la pobre-
za, en México. Habrá que analizarlo y discutirlo y 
ver, también, si eso es posible revertirlo.
Hay quien opina que esta dispersión demográﬁ-
ca se debe a razones naturales de arraigo de las co-
munidades. Hay quien señala también que fue un 
fenómeno que se exacerbó a partir también del re-
parto agrario, que movilizó a mucha población en 
un efecto de dispersión y arraigó hacia sus nuevos 
patrimonios, su propia estancia.
Hay también políticas públicas que se ensayan, 
por ejemplo, para tratar de reducir la dispersión 
demográﬁca. La experiencia, por ejemplo, de ciu-
dades rurales o de concentración de comunidades. 
En ﬁn. 
Habrá mucho qué hacer y estudiar este dato de 
la dispersión demográﬁca, pero es una de las cau-
sas del 2% que aún no cuentan con cobertura de 
electricidad.
Metlatónoc, por ejemplo, fue durante una buena 
parte de esta década el municipio más pobre del 
país, en La Montaña de Guerrero. Ahí la vivienda, 
por ejemplo, cambió. Las viviendas con luz pasaron 
del 33 al 88% en Metlatónoc, en Guerrero y simila-
res efectos se ven en otros indicadores.
Otro dato muy importante es que se redujo más 
del 50% la proporción de casas con piso de tierra 
en el país, y aumentó la proporción de las que tie-
nen mosaico, madera u otro tipo de recubrimien-
to; es decir, hay una transferencia de casas extre-
madamente pobres, a casas que ya no lo son tanto.
Estamos, además, convencidos de que sí es posi-
ble lograr, antes de que termine esta administra-
ción, y estamos empeñados en ello, que todas las 
casas de México, todas tengan, cuando menos, un 
piso ﬁrme, un piso de cemento. Hemos avanzado 
notablemente en ello y sí es posible alcanzarlo. 
En los 125 municipios más pobres, otra vez el 
dato, el cambio de vivienda fue signiﬁcativo. Por 
ejemplo, en Filomeno Mata, en la Sierra de Pa-
pantla, en Veracruz, en el Totonacapan, el rezago 
de vivienda con piso de tierra se abatió en 93 por 
ciento.
Dotar de drenaje, de agua potable, de energía 
eléctrica, de piso ﬁrme a las viviendas de los mexi-
canos que menos tienen es, precisamente, combatir 
las verdaderas causas de la pobreza y es mejorar, 
digniﬁcar, las condiciones de vida de la gente.
En tercer lugar. Los resultados del Censo reﬂe-
jan ciertas fortalezas en la economía de las familias 
mexicanas. Es muy alentador, por ejemplo, que en 
los últimos 10 años aumentó el número de trabaja-
dores que perciben mejores salarios.
Esto es importante, no sólo porque hay un in-
cremento nominal en las percepciones, sino porque 
está acompañado, es la primera década que el au-
mento del número de personal asalariado se acom-
paña con un aumento en el salario mínimo real. Es 
la primera vez que se aumenta el salario mínimo en 
términos reales, en varias décadas.
En los últimos 10 años, por ejemplo, quienes ga-
nan más de tres salarios mínimos aumentan su 
proporción del 25 al 33%. En contraste, los que 
perciben menos, hasta dos salarios mínimos, que 
era 42%, baja a 31%; es decir, se reduce la propor-
ción de trabajadores de menos de dos salarios y se 
aumenta la proporción de trabajadores de más de 
tres salarios, lo cual reﬂeja, también, un aumento 
en el ingreso salarial en esta década.
Este cambio ha sido fundamental para mejorar 
de manera gradual y consistente el nivel de ingreso 
y de bienestar de las familias. La mejora salarial 
también incrementa la capacidad de compra. Gra-
cias a ello, hoy los hogares cuentan con más bienes 
duraderos, o que se llaman bienes de consumo du-
radero: televisores, refrigeradores, estufas, automó-
viles, incluso.
527
Veamos estos datos, que son muy interesantes. 
Como decía el doctor Sojo, es un dato muy llamati-
vo. El número de casas con refrigerador, que pasa 
del 68 al 82 por ciento.
El número de casas con televisión, pasa de 86 a 
92%. El número de casas con línea telefónica, de 36% 
a 43%; número de casas con computadora, de 9 al 
29%; el número de casas con auto, de 32 a 44%. Es 
decir, la mayoría de las casas en México hoy cuentan 
con refrigerador, con televisión, con lavadora y casi 
la mitad con auto y línea telefónica.
Hace algunos meses, el año pasado, se publicó, 
antes de los datos del Censo, se publicó un libro muy 
interesante de dos prestigiados académicos mexi-
canos: Luis Rubio y Luis de la Calle, un libro que se 
llama Clasemedieros.
Y ellos aﬁrman ahí; aún tomando en cuenta la 
contracción económica reciente, que detuvo el pro-
greso temporalmente, México ha experimentado un 
avance tangible en el fortalecimiento de la clase media
Y Luis Rubio, en algún discurso más reciente, 
aﬁrmó estas palabras: México se ha convertido en 
una sociedad mayoritariamente de clase media. 
Quizá, desde luego, amigas y amigos, ésta sea una de 
las hipótesis más importantes a discutir respecto 
de los datos del Censo 2010.
Es decir, ha habido o no un fortalecimiento de 
la llamada clase media, como lo mencionan De la 
Calle y Luis Rubio. Este fortalecimiento qué tanto 
impacta a la población. Qué podemos entender por 
clase media. Son estos indicadores de disponibili-
dad de instrumentos de bienestar, de bienes de 
consumo duradero, de automóvil, son indicadores 
suﬁcientes de ese fortalecimiento o no lo son. Me 
parece que hay un campo enorme, precisamente, 
para la discusión y el análisis.
En suma, en estos 10 años, amigas y amigos, 
pienso que hemos cambiado y que hemos cambia-
do en muchas cosas para bien en México. Se han 
mejorado las condiciones de vida, sobre todo de las 
familias más pobres; se ha incrementado su acceso 
a servicios tan importantes, como la salud, la edu-
cación, la vivienda, que es otro dato que menciona-
ba el doctor Sojo. 
Es interesante que en la última década se ha 
construido una de cada cuatro casas en todo el país, 
lo cual reﬂeja un cambio también sustancial en ca-
lidad de vida, en energía eléctrica, en agua potable, 
en drenaje, en piso ﬁrme.
Los indicadores de bienestar en los municipios 
más pobres, también claramente reﬂejan una mejo-
ría y, por cierto, una mejoría a un paso mucho más 
acelerado que el que ha tenido el avance promedio 
nacional.
Hoy tenemos, quizá, problemas que impactan a 
la población más pobre. Por ejemplo, otra vez con 
el cambio de precios, el aumento de precios a nivel 
internacional de las materias primas, los llamados 
commodities, incluyendo alimentos, por ejemplo, 
que impactan a la población; pero ese impacto, qui-
zá, se reﬂeje más en zonas urbanas, que en las zo-
nas rurales, donde ha habido una focalización mu-
cho más especíﬁca de programas para combatir la 
pobreza, y programas en el ingreso. En ﬁn.
Amigas y amigos.
Creo que hay datos muy importantes del Censo. 
Por qué razón habrá menos migración de la que se 
estimaba. Creo que uno de los datos que cambiaron 
la expectativa del Censo, ya me corregirá el doctor 
Sojo, si no ahora, después, pero esto que se espera-
ba, que íbamos a ser 108 millones de mexicanos, y 
resultamos 112 millones de mexicanos, creo que 
fue impactado notablemente por las expectativas 
migratorias. 
Y efectivamente, parte se puede deber, a mayores 
restricciones en el ﬂujo migratorio, probablemente 
en Estados Unidos, pero también a la generación 
de mayores oportunidades o mayores satisfactores 
en el propio territorio nacional, que es un dato im-
portante.
La baja en la tasa de natalidad, que se dio como 
se esperaba, pero también en la reducción dramáti-
ca, diría yo, en la tasa de mortalidad, que generó 
desde luego un crecimiento, o incide también en el 
crecimiento de la población. En ﬁn.
Creo que los desafíos, amigas y amigos, podrán 
ser mucho más claro ahora.
Yo quiero instruirles a los Secretarios del Ga-
binete aquí presentes, a que cada una y cada uno 
analice con todo cuidado, y bajo la conducción del 
528
inegi, los datos que presenta el Censo y me presen-
te un reporte sobre cómo corregir o adecuar las po-
líticas públicas, conforme a los datos del Censo, 
para mejorar las condiciones de la familia, para 
proveerles mejores servicios, para mejorar sus co-
municaciones o telecomunicaciones, para proveer-
les también mejores condiciones educativas, de sa-
lud, de ingreso, etcétera, etcétera.
A pesar de los retos y a pesar de las adversidades 
que hemos enfrentado en esta última década, el 
Censo nos enseña que México sigue avanzando; que 
México avanza porque contamos con una población 
trabajadora, una población responsable, una pobla-
ción solidaria y, sobre todo, una población com-
prometida con el país. Una población que comparte 
ideales, valores y principios, que no se resigna a 
cancelar sus oportunidades de superación, que man-
tiene viva la esperanza en un futuro mejor.
Ésa es la fuerza vital que nos mueve hacia ade-
lante y que nos impulsa a seguir superando los de-
safíos y los obstáculos que nos ha tocado vivir.
Si hay una causa que une y convoca a la acción 
conjunta de la ciudadanía, es, precisamente, el cre-
cimiento de las oportunidades, superar la desigual-
dad, mantener y aumentar el crecimiento econó-
mico y la generación de empleos, y reducir la 
desigualdad, en la que aún viven por desgracia mu-
chos mexicanos.
Como lo demuestra el Censo, tenemos logros 
muy importantes, pero debemos redoblar el paso 
para alcanzar el México al que aspiramos; un Méxi-
co sin miseria, sin comunidades aisladas, sin des-
equilibrios en el desarrollo regional. Un México 
con mayor escolaridad, que ahora alcanza la esco-
laridad secundaria. Un México con servicios bási-
cos en cada hogar, con más y mejor infraestructura 
para el desarrollo.
Aún no estamos donde queremos, aunque 
hemos avanzado sustancialmente. Pero vamos, 
con paso firme y decidido, a donde México debe 
estar.
Para ello, hoy ratiﬁco el ﬁrme compromiso del 
Gobierno Federal para continuar mejorando los 
niveles de bienestar y desarrollo de los mexicanos, 
en especial de los que menos tienen.
Seguiremos trabajando para construir un país 
unido, un México de oportunidades, de oportuni-
dades iguales en salud, en educación, en vivienda, 
en empleo, en desarrollo personal.
Yo reitero mi reconocimiento a todas y a todos 
los que participaron en este Censo de Población y 
Vivienda 2010, e invito a la ciudadanía a aprove-
char la valiosísima información, ahora disponible 
para todos, a través del inegi.
Muchas gracias.
Muchas felicidades, nuevamente, doctor Sojo.