Se han hecho muchísimas acciones para
controlar el gusano barrenado, que es el
tema de Comisión Federal de
Electricidad, una inversión muy
importante en México.
¿Qué es lo que pedimos nosotros? Que
quede perfectamente claro cuáles son los
indicadores para que ellos cierren la
frontera y cuáles son los indicadores de
sanidad animal. No puede seguir así de
que porque se encontró uno en tal lugar,
pues entonces ya se cierra la frontera y
también afectan Estados Unidos. Para eso
un grupo técnico de los dos países, para
que sea el argumento del departamento de
agricultura y de la SADER en México.
¿Qué más vamos a hacer? Tenemos que dar
alternativas que estén vinculadas
principalmente con el mercado interno y
para ello hay un proyecto en Sonora, en
Durango y otro proyecto en Coahuila para
también dar alternativas y esperamos que
pronto se habla la frontera y de todas
maneras estamos buscando alternativas
dentro del plan México.
Una de nuestras metas principales es la
generación suficiente de energía
eléctrica. El margen de reserva
operativo del todo el sistema eléctrico
nacional ha estado arriba del 12%. es la
capacidad que tenemos adicional en el
sistema para generar la electricidad si
se da un incremento de la demanda no
esperado en un momento dado para
reforzar el sistema. Próximos 3 años se
van a incorporar 29,000 MW adicionales
de generación de energía eléctrica y
también se están haciendo las
inversiones correspondientes en el
sistema de transmisión y en el sistema
de distribución. Están programadas
entrar el 2025 y el 2027. Estas plantas
van a proporcionar más de 6,700 MW
adicionales de generación a la red.
Hemos tomado estas acciones
fundamentalmente en los tres áreas que
es generación, transmisión y
distribución para poder fortalecer el
suministro de energía eléctrica.
Retomamos también el enfoque del
mantenimiento preventivo y predictivo.
Hoy estamos anunciando junto con Bimbo
una inversión por 2,000 millones. Se va
a llevar a cabo entre 2025 y 2028. va a
traer consigo 2,000 empleos directos y
más de 10,800 empleos indirectos. Con la
inversión que hoy anunciamos,
reafirmamos nuestro respaldo al plan
México.