Los avances en las obras públicas, las
licitaciones de carreteras, ellas y
ellos tienen que dar un ejemplo una vez
que entren a la corte de una
transformación profunda del poder
judicial. Hay un programa, como saben,
con el oriente del Estado de
México, de los avances en las distintas
obras que estamos haciendo. En inversión
pública traemos un total de 53,000
millones para 2025 y un total de 372,000
millones para toda la administración.
Esto incluye conservación. Esto
significan 109 km de obras de
continuidad, 2,220 km de los ejes
prioritarios, 16 km en puentes y
distribuidores, 904 km del programa
Lázaro Cárdenas, el programa Carretero
de Guerrero, que son 1800,0000 este año,
es la reconstrucción de los 68 puentes,
2,107 km de caminos artesanales y 48,000
km de conservación rutinaria. Todos los
años llegaremos a 10,000 km de
conservación periódica. Lo decidió el
pueblo. Son buenos perfiles. Ellas y
ellos tienen que dar un ejemplo una vez
que entren a la corte de una
transformación profunda del poder
judicial. ¿En qué sentido esta
transformación? De que haya justicia
para todas y para todos en México.
Tienen que dar ejemplo de austeridad, de
profesionalismo, de impartición de
justicia, de que hay cambios, de
honestidad, de honradez, de
transparencia. Hoy son elegidos por el
pueblo. Ahora les corresponde a ellas y
a ellos a partir de septiembre dar un
ejemplo a México y al mundo. Esta cosa
de que cómo no va a usar toga. Es
terrible que no use toga. ¿Qué tiene
malo que use textiles bordados hechos
por manos indígenas? Si lo importante es
lo que van a hacer. Hay planteadas obras
de mejora del acceso al agua potable,
drenaje, saneamiento. Como parte de esto
se está revisando el tema de las
inundaciones en ciertas zonas. Uno de
los que tenía una urgencia muy grande
pues era Chalco. Ese afortunadamente ya
se termina y como ese, pues va a haber
otras obras que nos ayuden a disminuir
inundaciones que se están revisando en
este momento y también agua potable. Es
un programa muy ambicioso para la zona
metropolitana del país de México que va
hasta Hidalgo, Tula, que tiene que ver
con agua potable y sanem.
He.