Secretaría de Energía, siéntense, por
favor.
Está Lucelena González, secretaria de
energía.
Emilia Calleja, directora general de la
Comisión Federal de Electricidad y Jorge
Islas, que es subsecretario de
Planeación y Transición Energética.
nos van a platicar de el avance en los
en el plan nacional de energía,
particularmente
en el sector eléctrico, eh
que va muy avanzado y ya hay noticias
muy importantes de inversión eh para el
próximo año. Bueno, eso por un lado. De
todas maneras y por la situación por la
declaración de ayer del presidente Trump
y la situación en Venezuela, reiteramos
la posición de México acorde con la
Constitución
de no intervención, no injerencia
extranjera,
autodeterminación de los pueblos
y solución pacífica de las
controversias.
Llamamos a que cualquier controversia
internacional
se utilice el diálogo y la paz
y no a la intervención. Esa es nuestra
posición por convicción
y por constitución.
Esa debe ser siempre la posición de
cualquier presidente de México,
más allá de las opiniones sobre el
régimen de Venezuela, sobre la
presidencia de Maduro. Más allá de eso,
la posición de México siempre debe ser,
no a la intervención, no a la injerencia
extranjera, solución pacífica de los
conflictos y diálogo por la paz.
y un llamado a Naciones Unidas que asuma
su papel.
No se le ha visto.
Que asuma su papel
para
evitar
cualquier
derramamiento de sangre
y que se busque siempre la solución
pacífica de los conflictos. Esa es
nuestra posición. Bueno, ahora sí va
primero Emilia, ¿verdad? Adelante,
Emilia.
Muy buenos días. Con su permiso, doctora
Claudia Shim Bampardo, presidenta de
México, maestra Luzena González,
secretaria de Energía. De nuevo, buen
día a todas y a todos. A continuación
les voy a informar los avances en los
proyectos prioritarios de generación y
transmisión. Son proyectos que se han
definido a partir de la planeación del
sistema eléctrico nacional y de la
necesidad de anticipar el crecimiento de
la demanda en los próximos años. Como
usted dijo, presidenta, nuestro objetivo
es que el Estado recupere su capacidad
para ordenar, regular y orientar el
desarrollo del sector eléctrico en la
transición energética, garantizando la
participación del Estado con el 54%.
Por ello, desde la CFE buscamos asegurar
la capacidad suficiente fortalecer la
confiabilidad del sistema y evitar
riesgos futuros en el suministro
eléctrico del país. Estos proyectos son
parte de una primera etapa prioritaria
que se deriva del compromiso de obras
que hemos anunciado ya con anterioridad.
Adelante, por favor.
Iniciaremos con los proyectos de
generación. Estos proyectos se
definieron a partir del comportamiento
real del sistema, del crecimiento
esperado de distintas regiones y la
necesidad de que podamos contar con
capacidad suficiente y confiable,
fortaleciendo la generación de la propia
CFE, nos permite reducir riesgos
operativos y dar una mayor estabilidad
al sistema eléctrico nacional.
Primeramente, aquí les presento cinco
proyectos de generación firme que
adicionarán cerca de 3,000 MW de
capacidad y tendrán una inversión de
4,328 millones dó, lo que equivale a
80,939
millones de pesos aproximadamente.
Estos proyectos nos van a dar un mayor
respaldo al sistema eléctrico nacional
derivado de su ubicación geográfica que
es estratégica en distintas regiones del
país. Un elemento clave para que podamos
iniciar con estas centrales es que en la
mayoría de los casos se trata de
construcciones que realizaremos de
nuevas unidades de generación dentro de
nuestras instalaciones ya existentes.
Esto nos va a permitir aprovechar
infraestructura ya instalada como los
terrenos, nuestra red de transmisión que
está interconectada la red y el acceso a
gas, así como acordar los tiempos de
ejecución de los eh concluyendo más
rápido todos los estudios previos y
gestionando los permisos que requerimos
para iniciar las construcciones. Esto
nos va a acelerar los tiempos de
desarrollo, nos reduce riesgos técnicos,
tiempos de ejecución y costos.
Queremos aprovechar este foro para
anunciar que la CFE ya iniciamos el
desarrollo de la primera central de esta
administración. Está en verde en la
lámina. es la central de ciclo combinado
Francisco Pérez Ríos Tula 2 en el estado
de Hidalgo. Este proyecto forma parte
del proceso de reconversión energética y
de descarbonización que impulsamos desde
el gobierno federal. En lo que respecta
a las tres centrales siguientes, que es
Salamanca, Altamira y Mazatlán, ubicados
en los estados de Guanajuato, Tamaulipas
y Sinaloa, nos encontramos en proceso de
desarrollo de ingeniería básica y la de
detalle. Todo esto con el objetivo de
iniciar obras ya a la brevedad.
Y para el caso de la central de
combustión interna en Los Cabos, estamos
en proceso de reevaluación que responde
a los cambios en las condiciones del
mercado con el propósito de poder
salvaguardar un correcto desarrollo de
estas obras. En conjunto, estos
proyectos responden a una necesidad real
del sistema eléctrico y forman parte del
Plan Nacional de Energía que prevé la
transición energética hacia fuentes
renovables de energía para con esto
poder contribuir a la disminución de los
gases de efecto invernadero, reducir la
dependencia de combustibles fósiles y
permitir que México cumplamos con los
compromisos internacionales en materia
climática. A su vez, estos proyectos
también representan una planeación que
prioriza estabilidad, eficiencia y uso
responsable de la infraestructura
existente. Adelante, por favor.
En esta lámina podemos observar la
continuidad del proyecto de la central
fotovoltaica Puerto Peñasco que está
ubicada en el estado de Sonora. Es uno
de los proyectos estratégicos de
generación limpia de la CFE. Recordemos
que las primeras dos fases o las
secuencias, como también les llamamos,
iniciaron operaciones en el pasado abril
del 2023 y septiembre 2024,
respectivamente.
Aquí presentamos una línea de tiempo de
las tres eh de las fases tres y cuatro,
destacando que nos encontramos en etapas
muy avanzadas de respectivos procesos
administrativos y estos dos proyectos
representan en su conjunto una capacidad
de 580 MW y una inversión estimada de
710 millones dó equivalente a 13,277
millones de pesos. Particularmente
refiriéndome a la fase 3, iniciaremos ya
su construcción la próxima semana.
Y la cuarta fase, como ahí lo mostramos
en la línea de tiempo, ya tiene eh
programada iniciar en febrero del 2026,
contando con calendarios claros de
licitación, contratación y ejecución.
La importancia de este proyecto no
radica solamente en la capacidad de
generación por instalar, sino en su
ubicación estratégica y en la
integración gradual de la energía limpia
en el noreste del país. Además, al
desarrollarse por etapas, hemos podido
incorporar sistemas de almacenamiento
con baterías, lo que permite regular y
estabilizar la intermitencia de la
central, mejorando el aprovechamiento de
la energía solar.
Con estas fases, la CFE concluirá el
complejo fotovoltaico más grande de
América Latina, alcanzando una capacidad
total de 1000 MW. Este complejo generará
suficiente energía eléctrica limpia para
iluminar toda una ciudad del tamaño de
Guadalajara, de Mérida o del estado de
Baja California.
Con esto también logramos evitar más de
un millón de emisión de toneladas de CO2
al año. Siguiente diapositiva, por
favor.
Aquí en esta lámina les queremos
presentar dos proyectos fotovoltaicos
que van a adicionar aún más energía
limpia al sistema eléctrico. Se trata de
las centrales de carbón 2 y la central
fotovoltaica de río escondido ubicados
en el estado de Coahuila, que en
conjunto van a aportar 556 MW de
capacidad e incorporan sistemas de
almacenamiento, como ya comentamos, para
una un mejor aprovechamiento de la
energía. Las inversiones que estamos
estimando en estas dos centrales es de
alrededor de 826,000000,
lo que equivale a 15,450
millones de pesos. Como pueden apreciar,
estos proyectos cuentan ya con un
calendario también en la línea de tiempo
que estamos ahí ilustrando, lo que va a
permitir el inicio el inicio de su
construcción en el año de 2026.
Para estos proyectos hemos establecido
mesas de trabajo entre CENER, la CFE y
Fonadín, donde coordinamos acciones
conjuntas para poder concluir y llevar a
cabo estos proyectos. Este trabajo se
realiza en términos de la planeación
vinculante, lo que garantiza que las
decisiones estén alineadas con las
necesidades reales en nuestro sistema
eléctrico nacional, con una
participación ordenada y responsable de
todos los generadores.
Estas centrales no substituyen la
generación libre que tenemos aquí
ubicada, la complementan, permiten
avanzar en la integración de energías
limpias sin poder comprometer en ningún
momento la confiabilidad de nuestro
sistema.
Y por último, eh en lo que corresponde a
nuestras centrales de generación, en
esta diapositiva les eh ilustro un
bloque de proyectos que se encuentran en
evaluación conjunta CFE con FONADN bajo
un esquema de coordinación
institucional. Son tres proyectos de
energía limpias, dos fotovoltaicos y un
eólico ubicados eh en los estados de
Durango, Quintan Ro y Guanajuato. Tienen
una capacidad conjunta, los tres, de 443
MW. Estos proyectos surgen de las mesas
tripartistas que hemos tenido entre
CENER, Fonadín y CFE, donde se determinó
que estos presentan las mejores
condiciones técnicas y una viabilidad
para su desarrollo.
En los meses que vienen estaremos
trabajando en mesas de trabajo
específicas para poder revisar a detalle
las características técnicas de cada uno
de estos proyectos, así como el estado
de gestiones y trabajos previos. Todo
esto con el objetivo de que conforme a
nuestra planeación vinculante, la CFE
podamos iniciar de manera ordenada las
actividades que necesitamos para empezar
el desarrollo del proyecto. Este
ejercicio refleja un trabajo coordinado
entre instituciones del Estado para
incorporar capacidad limpia a nuestro
sistema eléctrico, cuidando planeación,
los tiempos y las condiciones técnicas
que requiere el país.
A partir de este momento me voy a
referir a un componente de nuestra red
igualmente de importante que nuestras
centrales de generación que es la
transmisión. Estos proyectos que
presentaré a continuación están
enfocados al refuerzo de la red
existente, eliminar cuellos de botella y
dar respaldo al crecimiento de la
demanda que tenemos proyectada,
especialmente en las regiones donde la
expansión industrial, urbana y
productiva ya está ocurriendo.
En esta lámina que presentamos el avance
de 66 proyectos de transmisión que vamos
a ejecutar de manera prioritaria en 25 y
26, cuyo desarrollo se ha calendarizado
por trimestres y quincenas como lo
muestran ahí la lámina, lo que nos va a
permitir dar un seguimiento puntual a
cada una de las etapas.
En la parte superior corresponde al
último trimestre de este año 2025 y se
muestra cómo hemos venido concursando
estos 22 proyectos de acuerdo con su
programación mensual y sus dos
respectivas quincenas. Lo que aparece
con la palomita verde está en proceso ya
de concurso, está publicado y los tres
últimos proyectos restrantes en el en la
última quincena lo tenemos programados
para que nuestra fecha de publicación
ocurra entre el 17 de diciembre y el 19
de diciembre.
Quiero recordarles a todas las empresas
interesadas en particular
que por favor estén pendientes de las
publicaciones en el micrositio de la CFE
donde pueden acceder a toda la
información que se necesita para poder
participar en estos proyectos. Para el
26, como lo muestra la lámina, hemos
considerado 44 proyectos en su
totalidad. 20 los vamos a concursar en
el primer trimestre y actualmente se
encuentran en proceso de gestión
administrativa para poder iniciar las
publicaciones en este micrositio a
partir del mes de febrero del 26. y tres
proyectos más se encuentran en las
últimas etapas de actividades previas
que se concursarán durante los meses de
mayo y junio.
La siguiente el siguiente bloque que son
los dos últimos trimestres del año 26
son 21 proyectos que se estarán
publicando, como lo comenté ahorita,
durante los últimos eh dos trimestres
del año 26. Estos debido a que requieren
un mayor eh una mayor cantidad de
actividades previas y estos proyectos se
están sujetando ya también a las nuevas
leyes y disposiciones administrativas
como eh las que prevé la ley del sector
eléctrico para la adquisición de
derechos de vía.
Queremos recalcar la invitación que hace
el gobierno federal y la CFE para que la
industria mexicana se sume y participe
en estos proyectos donde buscamos
incrementar el porcentaje de contenido
nacional con reglas claras en el marco
de la ley y garantizando la estabilidad
del sistema eléctrico. Todo esto
impulsando el crecimiento económico y
por lo tanto social de México. Esto nos
permite que el sistema avance de manera
ordenada, sin poner en riesgo la
operación ni comprometer la estabilidad
del sistema eléctrico nacional.
Presidenta, este conjunto de proyectos
refleja una convicción muy clara, que el
sistema eléctrico de México se fortalece
con planeación, responsabilidad y
convisión de largo plazo. Lo que hoy
presentamos son decisiones técnicas y
administrativas, así como un fuerte
compromiso que busca garantizar
electricidad suficiente, confiable y
continua para nuestras familias, la
industria y los servicios públicos,
respetando los tiempos que marca la ley
y las condiciones reales del territorio.
La Comisión Federal de Electricidad
tenemos el casco bien puesto y seguirá
trabajando con orden y transparencia
para que cada proyecto se ejecute de
manera correcta y cumpla su propósito.
Impulsar aún más el desarrollo del país
y acompañar el crecimiento de México. Es
cuanto, presidenta. Muchas gracias.
Gracias.
Perdón. Con su permiso, presidenta. Eh,
muy buenos días a todas y todos. Bueno,
la directora de la Comisión Federal de
Electricidad ya hizo un resumen de las
inversiones públicas que ya están en
marcha, que ya se ya iniciaron para
garantizar este 54% de generación
eléctrica que debe de garantizar el
Estado. En resumen, lo que nos presentó
es que ya están en marcha los primeros
cuatro ciclos combinandos, plantas de
ciclos combinados que el en el caso de
Tula ya está la construcción y las otros
y las otras tres plantas que es
Mazatlán, Altamira y Salamanca también
ya están en término en en proceso de
hacer las ingenierías básicas para ya
arrancar la construcción de estas cuatro
plantas y la que faltaría que es la de
Los Cabos, que también lo expresó la
directora, iniciaría el proceso en
enero. Entonces, toda la energía firme
que tiene que proveer la CFE ya está en
proceso de este o de construcción o ya
de establecimiento de las ingenierías
básicas. Por el otro lado, también
anunció que hay las dos plantas de de en
la la CFE, por un lado está proveyendo
estas plantas de energía firme que son
estos ciclos combinados y por otro lado
también ya está iniciando la transición
energética dentro de la Comisión Federal
de Electricidad y este ya está en
construcción la etapa 3 de Puerto
Peñasco y en febrero se iniciará la
construcción de la etapa cuatro. Estas
dos etapas abonan otros 1000 MW más de
generación, ahí sí ya de energía
completamente renovable y limpia de la
CFE. Y en proceso de planeación, en un
trabajo que se está haciendo con
Vanobras y con Fonadín, estarán
próximamente cinco plantas más en
procesos de iniciar este también su
proceso de de de construcción. Esas
plantas están en planeación y se están
haciendo en conjunto con Fonadín. Esto
es el 54% de la generación. Ahora,
hablando de la otra parte que es la
generación que pueden aportar el sector
privado, que eh preferentemente es
energía también renovable. Me me da
mucho gusto también informarles que
sobre los resultados de la convocatoria
que se emitió el 17 de octubre eh por
parte de la secretaría y que la verdad
tuvo una gran gran respuesta por parte
del sector privado, esta convocatoria
buscaba avanzar mucho más rápido en la
aprobación de los permisos y en la
ejecución de los proyectos que nos van a
ayudar para fortalecer esta parte de
también de soberanía energética de la
mano del sector privado, pero de manera
ordenada y atendiendo a las necesidades
del país bajo una planeación diferente,
integral y vinculante. La convocatoria
pues este fue emitida para priorizar y
agilizar las solicitudes de los
proyectos de generación privada que
cumplieran con esta planeación
vinculante, porque lo que nos interesa
es fortalecer entre todos el sistema
eléctrico nacional y como lo hemos
señalado en otras ocasiones, la
planeación eh eh debido a la reforma que
hizo la presidenta y y que el Congreso
aprobó dejó de ser declarativa y dejó de
de estar sujeta únicamente a la lógica
del mercado. Ahora, gracias a esto, a
estas reformas, el Estado recupera la
capacidad de poder ordenar con mayor
claridad la el crecimiento del del
sector eléctrico en función de las
necesidades reales del país y de la
gente. Así en la definición de qué
proyectos se realizarán en el país,
también se consideran ahora gracias a
esta planeación los criterios como
justicia energética y las metas que que
ha planteado la presidenta de la
República en términos de transición
energética, que establecen, como también
lo hemos mencionado en algunas ocasiones
aquí en este foro, que al menos el 35%
de la generación eléctrica queremos que
provenga de fuentes de energía. limpia.
En esta convocatoria que sacamos en
octubre se ofertaron una capacidad total
para el desarrollo de nuevos proyectos
de casi 6,000 MW con tecnología solar y
eólica a lo largo de seis regiones del
país donde se necesita reforzar la
infraestructura eléctrica para dar
viabilidad también a la llegada de
nuevas inversiones de otros sectores.
Este proceso fue un proceso innovador.
buscó revisar y aprobar el desarrollo de
los nuevos proyectos de generación de
manera simultánea, reduciendo muchísimo
los tiempos de aprobación. Los tiempos
de aprobación estaban entre 8 meses.
Bueno, en algunos casos hasta año y
medio se iban las aprobaciones de los de
los permisos de generación y aquí lo
compactamos todo para hacerlo de manera
mucho más expedita y que pudieran salir
en dos meses en promedio para poder
obtener estos permisos. Pero es muy
importante aquí señalar que no estamos
sacrificando el rigor técnico ni y la
convocatoria realmente fue un esfuerzo
de coordinación y colaboración
interinstitucional para acelerar este
desarrollo de proyectos que son
importantes, son muy importantes para el
país. Y esto ocurrió entre octubre y el
día de hoy, el hoy 17 de diciembre. Este
proceso estuvo conformado por varias
etapas que valen la pena mencionar para
conocimiento de todos ustedes. Primero
hicimos unas sesiones informativas muy
grandes. Habían hubo más de 600
participantes donde se explicó paso por
paso qué es lo que iba a ocurrir en los
siguientes dos meses. Después
se hizo una primera etapa de registro.
Este registro de interés fue a través de
una ventanilla única electrónica donde
las empresas que quisieran participar
pudieron hacerlo este registrando su
interés por participar y y obteniendo de
manera también expedita pues los
requisitos que que se que se que se
estaban pidiendo en la convocatoria. En
función de esta planeación vinculante,
se revisó que estas estas primeras eh
propuestas de interés cumplieran con
esta planeación vinculante que se estaba
que se estaba proponiendo y así se
recibieron este alrededor de 98
proyectos y fueron pasando por etapas de
revisión para ver que cumplieran con
todos los requisitos. Luego se se
ingresó ya los expedientes integrados
con los elementos probatorios. Eh,
quiero decirles que para la obtención de
un permiso se involucran cinco
autoridades diferentes. Bueno, la
Secretaría, por supuesto, la Comisión
Nacional de Energía, eh la Secretaría de
Medio Ambiente a través de los impactos
ambientales, también se tiene que hacer
una valoración de impacto social y por
supuesto la Comisión Federal de
Electricidad, bueno, el SENACE por su eh
y la Comisión Federal de Electricidad.
Entonces, lo que hicimos es conjuntar
todos estos eh todas estas ventanillas
en una sola puerta de entrada para poder
hacer una evaluación integral de los
proyectos y que al final si obtenían su
proyecto de generación pues no tuvieran
que ir de ventanilla en ventanilla
buscando las demás solicitudes.
Entonces, entre todos hicimos una
prevaloración para poder ir avanzando en
esta en esta etapa. Y en este comité de
de evaluación, finalmente, se hizo un
grupo técnico después de que ya
entregaron el la documentación,
entregaron, por supuesto, también el la
comprobación de que cumplían con los
requisitos técnicos, con los requisitos
financieros, porque también lo que
queremos es que los permisos no sean de
papel, o sea, que realmente quien está
solicitando tenga la capacidad
financiera y la capacidad técnica para
llevar a cabo los proyectos y que estos
proyectos se puedan realizar de manera
inmediata. una vez que se obtiene el
permiso. Entonces conjuntamos, tratamos
de conjuntar lo mejor de la parte del
gobierno y también lo mejor de la de
parte de la de la iniciativa privada y
se hizo un grupo de análisis técnico
donde estaba la Secretaría de Energía,
la Comisión Nacional de Energía, el
Centro Nacional de Control de Energía,
que es el SENACE, la Comisión Federal de
Electricidad y todas las autoridades que
que se involucraban y que se y que eh
tenían que ver con el proceso. Y aquí no
solo se evaluó que pues los proyectos
satisfacieran la demanda que se
necesitaba, la accesibilidad del
servicio, el fortalecimiento de la
confiabilidad y la continuidad y
seguridad de todo el sistema eléctrico
nacional, sino también y que también es
muy importante eh informarlo, se
incorporó también un eje transversal de
compromiso con la justicia energética
mediante inversiones de planes de
gestión social y se valoró también la
innovación y el desarrollo tecnológico
como criterios de de evaluación. Y esto
junto con los criterios de
confiabilidad, de continuidad, de
calidad y de seguridad para el sistema,
fueron los criterios que al final
también eh subsistieron en el caso de si
había algún empate entre al proyectos,
¿no? Entonces, siempre se buscó que
aportaran más a la comunidad, que
aportaran más a la confiabilidad, a la
seguridad y que todos los criterios
estuvieran alineados. Entonces, se trató
de un proceso sumamente cuidadoso,
imparcial, alineado con la planeación,
que dio como resultado 20 proyectos en
diversas regiones del país que están
listos para desarrollarse con todo lo
que deben de cumplir. Se trata de 15
proyectos fotovoltaicos con una
capacidad de 2471
MW y cinco de energía eólica que
aportarán 849 MW, dando un total de
3,320
MW de generación de energía eléctrica y
1488
MW de almacenamiento de energía, dado
que son proyectos de energía renovable.
En conjunto, estos proyectos que se
suman a las inversiones públicas que ya
dio la CFE, representan una inversión de
4752
millones de dólares, es decir, cerca de
90,000 millones de pesos que van a
iniciar su construcción de manera
inmediata. Estos proyectos están en 11
estados de la República, Campeche,
Hidalgo, Yucatán, Guanajuato, Oaxaca,
Tamaulipas, Quintana Ro, Puebla,
Veracruz, Zacatecas y Querétaro. Eh,
quiero resaltar que estos primeros
proyectos que hoy se someten a este
comité de la Comisión Nacional de
Energía, ustedes tienen la premicia
porque saliendo de aquí es el comité
final de asignación en la Comisión
Nacional de de Energía. representan el
56%
de capacidad total ofertada en esta
primera convocatoria y es
aproximadamente como el 40% de la
energía que estamos reservando para la
generación para cumplir con ese 46%
adicional que van a proveer la
iniciativa privada en la generación
eléctrica. En conjunto, el 19% de estos
proyectos entrará en vigor en 2027. El
78% que es la gran mayoría entrarán en
operación en 2028 porque pues las
plantas se tardan en construcción
alrededor de dos entre dos y básicamente
casi 3 años de construcción. Por eso la
gran mayoría va a entrar en operación en
2028 y un solo un 3% se quedan al 2029
para alcanzar el 100% de estas plantas.
Vamos a llevar un seguimiento puntual de
que las eh estas inversiones se vayan
realizando conforme a los calendarios.
Eso también es un cambio importante. Eh,
estamos sacando los permisos de manera
muy expedita, pero también con muchas
condicionantes de que se realicen estas
inversiones y poderles dar seguimiento
para que puedan llevarse a cabo. Y
bueno, este, por instrucciones también
de la presidenta, eh vamos a repetir
este ejercicio. Estamos eh pues
contentos porque realmente refleja un
interés claro en participar y en
invertir en nuestro país por parte de la
iniciativa privada. la confianza en esta
conducción con una planeación mucho más
clara de hacia dónde debe de ir la
generación eléctrica y este y la
priorización de estos proyectos
estratégicos también quiero decir no
excluye a nadie, o sea, no, o sea, se
mantiene abierta la posibilidad y el
derecho que tiene cualquier
empresa privada de solicitar por las
vías ordinarias también eh la
realización de algún otro proyecto, pero
sí se le dio atención prioritaria porque
esto está en función de lo que necesite
el país en ciertas zonas de nuestro
país. Y este por instrucciones también
de la presidenta, estaríamos sacando una
segunda convocatoria a finales de enero
porque consideramos que es posible
alinear de manera transparente las
necesidades de generación del país con
las posibilidades de inversión privada,
donde todos ganemos la justicia
energética, la transición energética, el
derecho legítimo también de los privados
a invertir y las necesidades de
inversión que que necesita nuestro país.
Entonces, en resumen, eh la respuesta a
esta primera convocatoria fue muy muy
positiva. Tenemos este 20 proyectos con
una inversión de 42 millones dó, es
decir, alrededor de 90,000 millones de
pesos que se van a iniciar a construir
de manera inmediata porque ya cuentan
con terrenos, con todos los permisos, o
sea, ya eh eh el proceso es eh
básicamente notificar y que empiecen a
realizarse. Esto se van a realizar en 11
estados de la República y van a inyectar
una capacidad adicional de 3320 MW de
generación. ¿Es cuánto, presidenta?
Bueno, vamos a hacer un poco de historia
para que se entienda el anuncio.
Hasta
1992. Vamos a ir un poquito atrás.
El único que podía generar electricidad
era Comisión Federal de Electricidad.
Bueno, en realidad
hasta
2013
por Constitución,
después de la nacionalización de la
industria eléctrica,
el único que podía generar electricidad
era Comisión Federal de Electricidad y
en Luz y Fuerza del Centro, que después
Calderón la liquidó.
Bueno, en 1992 con Salinas de Gortari
modifican la ley del servicio público de
energía eléctrica
y ahí dicen lo que no es servicio
público
son
algunas áreas donde puede invertir los
privados.
La Constitución decía, "El servicio
público de energía eléctrica solo le
corresponde al Estado."
Y en el artículo 28 de la Constitución
decía, "Las empresas del Estado no son
monopolios."
Entonces, CFE y Lucy Fuerza eran las
únicas que podían generar y vender
electricidad, generar, transmitir y
vender electricidad.
En 1992, Salinas de Gortari hace una
trampa en una ley y dice, "Hay algunas
áreas donde puede invertir los
privados." Ese es, digamos, el la
primera acción
en ese momento en contra de la
Constitución para que los privados
inviertan en electricidad.
De 1992 al 2013 ocurren
varias acciones
que hacen que los privados generen más
electricidad, aún cuando estaba en
contra de la Constitución.
Una de las medidas que tomaron fue las
llamadas sociedades de autoabasto, que
aquí habló el presidente López Obrador
muchas veces de ellas, que eran ilegales
porque no estaban en la Constitución.
Y porque el autoabasto
no era
una industria que quería generar su
propia electricidad para su consumo,
sino que simularon un esquema en donde
alguien generaba, alguien compraba
fuera de lo que decía la Constitución y
decían, "Era una sociedad de
autoabestecimiento
totalmente fuera de la ley, totalmente
fuera de la Constitución." Ese fue el
esquema.
a través de los cuales empezó a haber
inversión privada. Hubo otro esquema,
que los privados invertían y le vendían
toda la electricidad a Comisión Federal
de Electricidad.
En 2013 se cambia la Constitución con
Peña Nieto, la llamada reforma
energética.
le dan a Comisión Federal de
Electricidad
un nuevo nombre en la Constitución que
era empresa productiva del Estado.
Obligan a CFE a dividirse en pedacitos.
Antes era una empresa integrada, la
obligan a dividirse en pedazos
regionales y también de acuerdo a lo que
atendían.
Su objetivo al final pues era privatizar
todo el sistema de energía eléctrica.
Cambian la Constitución, le quitan al 28
constitucional que las empresas del
Estado no deben considerarse monopolios
y van quitándole a CFE su capacidad de
generación y van entrando los privados,
los privados, los privados.
supuestamente para que promover las
energías renovables por motivos
ambientales se hicieron proyectos que no
pagaban a la red de transmisión con la
idea de promover supuestamente las
renovables. Pero lo que empezó a pasar
es que CFE empezó a perder espacio en la
generación eléctrica. ¿Qué problemas
tiene esto? Bueno, los países que tienen
puro mercado eléctrico y sistemas
eléctricos totalmente privado tienen
muchos problemas técnicos y de tarifas
de energía eléctrica y se pierde además
soberanía
sobre el sistema eléctrico nacional.
Cuando llegue el presidente López
Obrador les dice a todos los
autoabastos, a todas las sociedades de
autoabasto, tienen que ponerse en orden.
Las sociedades de autobasto se amparan.
Hace una ley
para que Comisión Federal de
Electricidad genere el 54% de la energía
eléctrica y los privados el 46%.
Además de otras acciones dentro de CFE,
se aprueba la ley en el Congreso y la
Suprema Corte de Justicia de la Nación
la echa para atrás. Ese fue uno de los
primeros
problemas en donde la Corte
se atribu
tuvo atribuciones fuera de lo que dice
la Constitución, porque estaba
legislando
por encima de lo que dijo el Congreso.
Cuando nosotros logramos la mayoría
calificada
en el Congreso,
hacemos una propuesta para que en el 28
constitucional se recupere ese pedacito
que dice, "Las empresas del Estado no
son monopolio para que pueda generar el
54%
de la energía, como se había planteado
durante ese periodo, porque es
importante, se lo he dicho yo a los
empresarios, a todo el mundo, tener una
comisión federal de electricidad fuerte
y en vez de llamarle empresa productiva
del Estado, le llamamos nuevamente
empresa pública.
No porque no queramos que sea
productiva, sino porque tiene un sentido
público de rescate de lo público.
Se cambia la Constitución y a partir de
ahí se cambian todas las leyes que se
cambiaron en el 2013 y recuperamos una
CFE verticalmente integrada.
Y dice la ley ahora sí que CFE tiene que
garantizar al menos el 54% de la
generación eléctrica y el 46%
lo pueden hacer los privados, sea
vendiéndole a CFE o vendiendo una parte
a lo que se llama el mercado eléctrico.
Así quedó, quedaron las leyes. en este
nuevo marco legal es que ahora ya
tenemos firmes las inversiones para el
próximo año.
¿Qué inversiones?
CFE va a invertir, además de lo que ya
traía desde el sexenio anterior, que
todavía falta inaugurar algunas plantas,
va a invertir en cuatro plantas de ciclo
combinado que usan gas natural.
A ver si pones otra vez la gráfica de
Emilia.
Cuatro plantas de ciclo combinado. ¿Qué
es el ciclo combinado? Que tiene una
turbina de gas y una turbina de vapor.
Son más eficientes y usan gas natural.
¿En dónde van a estar estas plantas?
una entula que va a sustituir, por
cierto, a la de combustolio,
otra en Salamanca, Guanajuato, otra en
Altamira y otra en Mazatlán.
van a tener conjuntamente
una capacidad de 100, casi 100 MW
y una en los cabos
que es de combustión interna porque ahí
no hay manera de que llegue el gas
natural.
Como lo dijimos hace algunos meses,
también en Baja California Surta energía
solar,
pero necesita de todas maneras una base
de combustión interna. Entonces, esto ya
se licitó,
se está en las ingenierías básicas y
empieza su construcción en marzo a más
tardar del próximo año. ¿Qué más va a
ser, Comisión Federal de Electricidad?
va a ser plantas fotovoltaicas solares.
¿Cuáles son?
Una, la de Puerto Peñasco, que si se
acuerdan ya hay una ahí que hizo el
presidente López Obrador y ahora la
vamos a aumentar. Esta también ya se
licitó y estamos hablando de 300 MW +
280, o sea, de 580 adicionales.
Y además la que sigue
se va a construir, dice carbón dos,
debería llamarse de otra manera porque
no es de carbón, es solar. Eh, pero está
en eh Coahuila
eh dos otras dos plantas, una de 376 y
otra de 180.
Esas las va a construir CFE con sus
propios mecanismos de financiamiento.
Además,
acuérdense que López Obrador compró las
plantas de Iberdrola, ¿se acuerdan? Con
un mecanismo especial. Esas plantas son
del Estado mexicano también, solo que
las opera un área que está vinculada a
manobras, que se llama Fondo Nacional de
Infraestructura, Fonadín.
Ahí están las plantas de Iberdorola que
se compraron. Con ese mismo mecanismo se
van a construir otras, una en las garzas
de Durango, Los Girasoles y San Luis de
la Paz, 270, 110 + 63.
Entonces, lo que estamos anunciando hoy
es que el próximo año inicia la
construcción de todas estas plantas,
unas de gas
y otra una de diésel
y otra solares para poder garantizar
nuestros compromisos internacionales
eh con la convención marco de cambio
climático.
Eso lo hace CFE.
Ahora, como hay 46% que es para
privados,
¿cómo le hicimos ahora? Bueno, en vez de
que los privados anden diciendo, "Yo
quiero generar aquí, dame un permiso,
CFE, y CFE diga, pues es que no alcanza
la interconexión porque no tenemos
suficientes líneas de transmisión."
Entonces ahora la Secretaría de Energía
hizo un esquema distinto. Dijo, "A ver,
¿quieres generar privado? Yo te voy a
decir dónde y con qué vas a generar.
Vamos a hacer un concurso. Puedes
generar aquí, aquí, aquí, aquí, aquí. Y
si ganas el concurso, tus permisos van a
estar muy rápido porque es donde
necesita el país que generes, no donde a
ti se te ocurra que es posible generar.
Entonces, se hizo ese concurso y ya hay
3,000 MW adicionales asignados que ya va
a iniciar el próximo año su
construcción.
Entonces, el próximo año en total pues
estamos hablando de alrededor de 6000 MW
nuevos de energía
que se van a generar y una parte muy
importante con fuentes renovables de
energía. ¿Qué garantizamos? 54% el
Estado mexicano, 46% los privados.
en este nuevo esquema que tiene orden,
tiene planeación y tiene garantía, pues
incluso para el privado que quiere
generar y ganó un concurso.
Entonces, esto es lo que estamos
anunciando el día de hoy. Es lo único
que va a construirse FE, ¿no? Hay un
plan de 24000 MW,
pero por lo pronto ya hay 6000 que ya
tienen salida y que inician su
construcción el próximo año con una
inversión total de cuánto,
a ver si ahorita me lo sacan para que
les podamos decir cuál es la inversión
total para el próximo año. Toda es en
2026 porque algunas plantas terminarán
hasta el 2027, pero todas son 2026. Ya
se tienen incluso apalabradas,
contratadas las turbinas que luego se
tardan mucho en llegar. van a ser de
General Electric eh las turbinas de las
plantas de ciclo combinado. Bueno, ese
es el anuncio de el día de hoy.
Entonces, vamos eh sobre el tema. A ver,
aquí.
Muchas gracias, presidenta. José Manuel
Fuentes de Capital 21, Corazón de la
Capital. preguntarle e este, bueno,
estos proyectos, ¿cómo van a beneficiar
al plan México que es muy ambicioso,
sobre todo con los polos de bienestar?
¿En qué van a beneficiar estos
proyectos? Presidenta
para el desarrollo del país se necesita
energía
para que el día de hoy que estamos aquí
en este salón, pues hay luces prendidas.
Estas luces prendidas vienen por una
línea de distribución.
por un transformador, una línea de
transmisión, una subestación y una
planta de generación eléctrica.
Si pensamos en una fábrica, pues usa más
energía. Si pensamos en un comercio,
pues usa energía para iluminar, para
mover motores, para todo lo que se
requiere. El desarrollo requiere energía
eléctrica, también requiere otro tipo de
energía como el gas, por ejemplo, pero
principalmente requieren energía
eléctrica.
Eh, también la energía eléctrica se
tiene que usar de manera eficiente
eh para que no se esté desperdiciando
energía y se use equipo eficiente. Pero
pues para que el país crezca, haya
desarrollo, pues requiere energía.
Entonces, estamos garantizando
eh energía eléctrica suficiente para el
desarrollo del país y el plan México
pues requiere energía. Si queremos
producir más en México, pues necesitamos
más energía. Entonces este esquema pues
nos permite garantizar que hay energía.
Bueno, además de todo esto que dijimos,
se está invirtiendo en líneas de
transmisión
porque se genera, pero ¿cómo transmites
la energía? ¿Cómo llega de un lugar a
otro? Pues son las famosas líneas de
transmisión que vemos en las Torres
Altas, eh, que tienen pues una tensión
muy alta, un voltaje muy alto. Luego
pasan por subestaciones, transformadores
y pueden llegar a a la casa o usarse con
voltajes más altos, pero se necesita
energía. Entonces, aquí estamos
garantizando inversión en energía
eléctrica, producción de energía
eléctrica y al mismo tiempo transmisión
y distribución.
Y presidenta, se tendrá ya pues un
pronóstico, una cifra de cuánto dióxido
de carbono se va a disminuir con estos
proyectos o cómo
Bueno, el objetivo es eh poder cumplir
con la con el compromiso internacional,
que es 35%
menos de emisiones que lo que emitimos,
no sé el año base, no sé si es el 90 o
el 2000 e pero cumplir con el compromiso
de reducción del 35%.
Entonces, ¿qué es lo que se hace? Si
estas plantas solares hubieran utilizado
una planta de gas, ¿cuánto nos estamos
evitando? Y eso son 1 millón de
toneladas,
más de un millón de toneladas de CO2
equivalente se llama.
En otro tema, presidenta, ahorita que
inició la conferencia con el tema de
Venezuela, eh preguntarle si México no
tiene contemplado tener una llamada
telefónica o buscar a los presidentes de
la región como Petro, Lula da Silva para
proponer una mesa de dialogación o ser
intermediarios ante esta amenaza que
está haciendo el presidente Trump en
contra de Venezuela. ¿No se buscará un
diálogo o algo para que se pueda
encaminar pues a la paz en la región?
Sí, podemos buscarlo. Obviamente lo que
buscaríamos es eh todos los países de
América Latina.
Eh,
es indispensable garantizar la paz y la
soberanía de los pueblos, que no
solamente es la Constitución mexicana,
sino los fundamentos también de los
tratados internacionales y de el
fundamento de la Organización de
Naciones Unidas.
Eh, también es importante si nosotros
siempre podemos estar eh como un punto
de negociación, de reunión, si así lo
consideran las partes,
o sea, las partes tendrían que
proponernos,
eh, y si no, pues buscar mediadores que
permitan pues evitar cualquier conflicto
en la región.
En otro tema, presidenta, también el día
de hoy en la tarde eh va a empezar la
distribución de la colección del 25 para
el 25. Eh usted va a encabezar esta
entrega, preguntarle por qué es
importante fomentar la lectura entre los
jóvenes y también eh pues eh qué libros
se van a entregar, si van a ser o cómo
va a ser la distribución. A ver si
tienen el 25 para, creo que son 27 para
el 25 ya. Eh, a ver si tienen los libros
para poderlos poner.
Son autores y autoras
latinoamericanas
y para que haya
equidad, paridad, va a haber una
colección especial que todavía se está
trabajando de mujeres eh escritoras.
Eh, Juan Gelman, Cómo tirar contra la
muerte, Julio Cortaza, las armas
secretas y otros relatos están ubicadas
en lo que se llamó el boom
latinoamericano. Algunos son un poco más
recientes, pero están ubicadas en ese
periodo,
eh,
que fue el periodo que se llamó del
realismo mágico, donde digamos la
novela, bueno, hay varias, ¿no? Pero 100
años de soledad,
eh,
Pedro Páramo de Juan Rulfo están
ubicadas en este periodo entre muchos
otros. Y estas, algunas de estas eh no
son, digamos, las obras más conocidas de
estos autores.
Entonces, Julio Cortázar, Nona
Fernández, Manuel Rojas, Raúl Zurita,
Piedad Bonet, Gabriel García Márquez,
Roberto Fernández Retamar, Miguel
Donoso, pareja, Roque Dalton, Danteo,
Alaí de Fopa, poeta, Miguel Ángel
Asturias, Premio Nobel, Carlos
Montemayor
y Fabricio Mejía, que ese ya es bastante
más este
moderno.
Adela Fernández, Guadalupe Dueñas,
Amparo Dávila, Sergio Ramírez, José
María Arguedas, Arguedas, Blanca Varela,
Eduardo Galeano, Mario Benedetti, Luis
Brito García, Osvaldo Baller, Juan
Carlos Oneti, Andrés Caicedo
y Eduardo Rosenbay
y se invitó a jóvenes.
Entonces van a ser eh mujeres y hombres
jóvenes y va a ser gratuito, una
distribución gratuita y al mismo tiempo
va a ser en otros países de América
Latina, otras ciudades de América Latina
donde se está haciendo esta repartición,
a las 4 de la tarde en el Zócalo.
Por último, presidenta, eh se llevó a
cabo la reunión entre Estados Unidos y
México en temas de seguridad.
preguntarle eh cuáles fueron los
avances, eh cuáles fueron los temas que
se abordaron y también si se abordó pues
el tema del fentanilo, que ya va a ser
considerada como un arma de destrucción
masiva por parte de Estados Unidos.
Muchas gracias.
El último tema no se abordó porque la
declaración vino posterior a la reunión
que se tuvo.
E y eh pues hay una serie de
lineamientos que se están siguiendo,
acciones y se da seguimiento en estas
reuniones. E particularmente hubo un
tema que le interesó al gobierno de los
Estados Unidos, que es el uso de drones
por la delincuencia.
Entonces, eh se tocó este tema, entre
muchos otros temas. Este tema no se
había tocado previamente
e
y en realidad es que está haciendo
México, si se conoce dónde está, cómo
está, en fin, temas que ayudan a
fortalecer la seguridad de los dos lados
de la frontera y se garantizó porque en
todos los acuerdos, comunicados que hay,
e, de hecho hay un comunicado, ¿no?, de
relaciones exteriores
e se hace mucho énfasis en la garantía
de la soberanía de nuestro país.
Eh, a ver, vamos
por acá a ver el compañero y luego vamos
acá la
presidente, buenos días. Herrera Alda de
Grupo Fórmula preguntarle respecto a
esta tensa situación entre los Estados
Unidos y Venezuela. ¿Cuál es el mensaje
a los mexicanos que radican en este país
sudamericano a la embajada, al personal
diplomático?
Sí, que se acerquen a la embajada. Está
ahí eh
digamos que a distancia está Juan Ramón
de la Fuente eh ayudándonos. está en
este momento en en recuperación de la
operación que tuvo y está Roberto
Velasco pues trabajando con nuestro
nuestra embajada en Venezuela
y esperemos que eh no pase a mayores.
Hay que leer muy bien el comunicado que
hizo el día de ayer el presidente Trump
eh con relación a estos buques
petroleros.
Eh,
ahí eh justamente hoy en la mañana lo
mencioné porque dice los buques
sancionados, si ustedes leen con cuidado
el comunicado,
e
que hay una sanción específica ciertos
buques por parte del gobierno de los
Estados Unidos. Entonces, estamos en
contacto con nuestra embajada ya. Eh, si
hay y buscando siempre
cualquier solución pacífica y los
bloqueos, el problema de los bloqueos es
que parece que es contra un gobierno,
pero es contra los pueblos.
Ese es el problema con los bloqueos,
como el bloqueo a Cuba o
más allá de la posición que se pueda
tener sobre un gobierno o no, un bloqueo
pues daña al pueblo, a los pueblos.
Pero bueno, esta es nuestra posición
siempre dentro de la política exterior
que debe seguir el gobierno mexicano
guiado por la Constitución.
Que se mantengan informados a través de
la embajada. de la embajada. Sí.
En caso de que se diera una
intervención, eventual intervención por
parte de Estados Unidos, ¿cuál sería el
papel de México, presidente?
No, pues esperemos que no se dé.
Hay que velar todos. El mundo entero
debe velar porque no hay una
intervención y que haya una solución
pacífica
a cualquier controversia.
Gracias. Por otra parte, si me permite,
presidenta, luego de que ayer nos diera
a conocer sobre el despido, el cese de
este funcionario de aduanas, eh tuvo
usted ya comunicación con el director de
aduanas, con la secretaria
anticorrupción o con la fiscal general,
ayer se reunió usted con ella, que le
hayan dado información de por qué fue
despedido, fue cesado. Bueno, con lo
consideró así el director de aduanas,
eh, Rafael Marín, y, eh,
y si hay cualquier investigación, pues
tiene que informarlo en su momento la
Secretaria de Anticorrupción y Buen
gobierno.
Sí, se está llevando una investigación
en contra de esta. tiene que informando
la secretaria si hay alguna queja o por
noticia siempre se hacen
investigaciones, pero finalmente tomó la
decisión el director de aduanas de
relevarlo de su cargo y él estuvo de
acuerdo.
Habría formado parte esta persona de la
red de huachicol fiscal. No hay nada eh
hasta este momento que pueda indicarnos
que así fue.
Okay. Por otra parte, presidenta, eh se
retiró ya el permiso para operar a la
casa de bolsa.
Inclusive les voy a decir algo. Este
entonces funcionario público eh ayudó
a dar información
eh sobre el bu se encontró en Tampico,
¿se acuerdan? en donde viene toda la
investigación que derivó en un en
personal de la Secretaría de Marina y
que continúa esta investigación. él
alertó sobre pipas que se encontraban en
ese momento en el
en el puerto de Tampico.
Era un buen funcionario. Entonces,
pues hay que investigar la y la propia
secretaría, pero finalmente el es
importante que se sepa eh esta
información y en todo caso si hay algo
que hay contra él, pues tiene que ser
con base en las investigaciones
administrativas.
Por otra parte, presidenta, eh le
comentaba, eh ya se retiró el permiso
para operar a la casa de bolsa Véctor.
Le dieron el motivo de por qué. Sí, se
comprobó en
lo leí hoy en los medios no no tengo
mayor información. Le pediríamos a la
Secretaría de Hacienda que pudiera
informarla. Okay, presidenta. Y respecto
a este tema,
hace algunos meses me informaron que iba
a haber una venta de esta casa, no sé si
tenga que ver con esto o no, pero que la
Secretaria de Hacienda lo informe.
Gracias, presidenta. Regresando al tema,
si me permite, de esta reunión de
seguridad México Estados Unidos, el
Departamento de Estado habla de que va a
haber una conexión de las plataformas de
inteligencia México, Estados Unidos.
¿Qué representa esto? ¿Qué alcances
tiene?
No es una conexión eh de manera
permanente, es intercambio de
información, no es que ellos eh vayan a
tener eh plataformas aquí en México. Lo
dije una vez, hay momentos en que se
puede solicitar y se ha solicitado en
distintos momentos, en distintos
gobiernos, eh equipos de alguna de las
instituciones del gobierno de los
Estados Unidos.
que no tiene el gobierno de México para
poder hacer alguna operación.
En esos casos, pues hay un convenio
formal, hay protocolos formales de
utilización de plataformas que presta
Estados Unidos a solicitud del gobierno
mexicano. Eh, se ha hecho en diversos
momentos en la historia reciente del
país.
se hizo también con el presidente López
Obrador y nosotros a través de la
Secretaría de la Defensa principalmente
se solicita este apoyo de Secretaría de
Marina a través de protocolos
específicos.
Y estos son, digamos, los mecanismos que
normalmente se utilizan, no es que ellos
tengan plataformas de manera permanente
eh con autorización nuestra vigilando.
De acuerdo al al balance que hace el
gabinete de seguridad, ¿es grave la
utilización de drones o por qué le le
fue a solicitud del gobierno de los
Estados Unidos eh que se investigara? Ha
habido algunos casos e que nos ha tocado
a nosotros en el último año, uno o dos,
donde ha habido utilización de estos eh
artefactos, pero recientemente no ha
habido en los últimos meses no ha habido
eh información sobre ello, incluso ha
habido algunas veces que se han
incautado en las distintas operaciones
que se han hecho y ellos plantearon que
era un tema importante y entonces se vio
en la reunión, pero no por alguna
cuestión especial.
Estos dos casos eh han sido se han
tratado de ataques a la Unión Americana,
como ellos lo llaman. No, no, nada que
ver con no. Eh, fueron en un caso fue un
ataque a las fuerzas federales, a la
Secretaría de la Defensa, elementos de
la Secretaría de la Defensa. Entonces,
fue público, está en los medios de
comunicación, pero eh ni siquiera lo
hemos detectado nosotros en la frontera,
pero a Estados Unidos le interesa y es
parte, digamos, del entendimiento y de
la comunicación que puede haber en
relación a esto.
¿Podría haber, presidenta, una eh
iniciativa, una reforma, una ley? para
poner mayores candados para la
adquisición de este tipo de de
Bueno, se cambió la ley de armas de
fuego. ¿Cómo se llama la ley
exactamente? Es la ley nacional de
justo hoy lo hablamos en el gabinete por
algunos temas.
de armas de fuego y explosivo.
Ley federal de armas de fuego y
explosivo. Recientemente hubo una
modificación para muchas armas que no
estaban consideradas porque era ya muy
antigua la ley. por ejemplo,
estas armas que se pueden hacer con
pues con ciertos materiales a través de
impresoras de 3D eh que no estaban
consideradas como armas eh
ilegales, digamos, porque no existían.
Entonces, como esas igual el tema de los
artefactos o de los eh vehículos no
tripulados, también viene. Entonces, ya
hubo una modificación.
Gracias.
A ver, este,
a ver, la compañera que está este desde
hace varios días.
Muchas gracias, presidente.
Ahorita vamos para acá.
Susana Carreño de Radio Universidad de
Guadalajara en Puerto Vallarta.
eh comentarle eh quisiera agradecer a la
directora de la Comisión Federal de
Electricidad, justamente en una eh
presencia que tuvo usted aquí en la
mañanera, le comentábamos sobre Chimo
que no tenía energía eléctrica. Ya
fueron, ya pusieron los postes y en
enero terminan de poner lo que falta
para la comunidad. están muy agradecidos
y envían un documento. Presidenta, por
otro lado,
he sido muy persistente en mis
participaciones con respecto a lo de las
playas. Déjeme decirle que ayer estuvo
el arquitecto Luis Guaracha del
Instituto de Planeación de Bahía de
Banderas entregando ya a Iliana
Villalobos. eran cuando yo le traje eh
la ilustración eran 101 playas, son 126
ya con coordenadas y todo. Y esto derivó
de una visita que usted hizo a Bahía de
Banderas en donde alguien le dijo a
usted, "Accesos a las playas." Vine
aquí, le planteé ese día lo que pasaba
en Bahía. Afortunadamente, el alcalde de
Bahía de Banderas, eh, Héctor Santana,
escuchó a los ambientalistas, siguió las
instrucciones de usted, de las
funcionarias federales y hoy tenemos 126
playas y se entregaron ayer eh con
coordenadas y todo. Esto forma parte de
la agenda que nosotros tenemos como
medio
de comunicación en en Radio Universidad
de Guadalajara. Pero todo lo que hemos
estado trayendo aquí a la conferencia
deriva en algo que hoy le quiero
comentar que es una muy buena noticia.
Los ambientalistas y especialmente los
orfistas de Bahía de Banderas han estado
pugnando por el medio ambiente, por la
sustentabilidad,
eh por la apertura de las playas que le
plantearon en su momento. Y hace unos
días, presidenta, y por eso también vine
porque quería dar esta buena noticia,
México entra a nivel mundial con estas
acciones
a las ciudades de surf y esto se llevó a
cabo en Palmas de Gran Canaria en
España. Eran nueve ciudades, ahora son
10, perdón, eran 19 ciudades, ahora son
20 con bahía de banderas eran nueve
países y ahora entra México. esto
logrado por ambientalistas,
obviamente usted que escuchó ese grito
de accesos a las playas por el
presidente municipal y es la primera
buena noticia que nosotros tenemos de
todo este trabajo que se viene
realizando. Me encontré a Josefina
Rodríguez, secretaria del medio
ambiente, perdón, secretaria de turismo
en el avión porque ella fue a Bahía de
Banderas. Yo venía para acá y le comenté
y le dije que lo quería comentar con
usted. Los orfistas después le van a
mandar un escrito para ver si los pueden
recibir y entregarle esta distinción de
de que México se incorpore con esta
ciudad a este ranking mundial.
Qué bueno. Y todavía nos falta.
Y todavía nos falta. Y además más
ciudades, ¿verdad? Más que se puede
hacer.
Bueno, eh por otro lado, presidenta,
bueno, desde luego quiero agradecer a
toda la estructura de la SEMARN, de la
ProfEPA, porque aunque yo no venga aquí
a la mañanera, estoy con Iliana, estoy
con Brenda Rubalcaba, también ya
terminamos lo del el programa de
ordenamiento ecológico y nuestro
siguiente proyecto, presidenta, es que
ya tenemos bahía de banderas con la
consulta pública. Ya están los
resultados. Esperamos tenerlos antes de
que termine el año, pero vamos por toda
la bahía. Son tres municipios que
comparten la bahía, que es
Cabocorrientes, que es donde está Chimo,
Puerto Vallarta y Bahía de Banderas.
Entonces, son dos estados, Jalisco y
Nayarit, unidos por el río Amenca y
unidos en esa bahía. Tres municipios,
como le comento, Cabocorrientes, Puerto
Vallarta y Bahía de Banderas. es el
siguiente objetivo que tenemos y no
vamos a quitar el dedo del renglón, pero
así como vamos avanzando,
también encontramos obstáculos,
encontramos gente que eh no nos permite
y entre ellos le acabamos de dejar a
Eliana 1049 firmas del colectivo San
Pancho porque en el estado alguien, un
funcionario dio una mía que no debía
haber dado y pretenden seguir seguir
construyendo de manera inadecuada y
sobre todo en un lugar costero eh como
es San Pancho en Bahía de Banderas. Y
con más presidenta, perdón, eh también
me trae aquí la voz de la doctora Raquel
Gutiérrez Náera. Ella es profesora,
investigadora de la Universidad de
Guadalajara y abogada ambientalista.
Ella en atención a los ciudadanos hizo y
promovió un amparo derivado de este
amparo para defender justamente el
territorio.
En en el 2018 la Asociación de Bosques
de San Isidro, que pretenden hacer un
desarrollo inmobiliario, ella presentó
un amparo y ahora eh pues están
promoviendo en su contra y son dos eh
entes, Inmobiliaria Lisco SB, la que
quiere construir y Banco Azteca.
Eh, le voy a dejar eh esto por aquí eh
para que si la pueden ayudar. Eh,
también decirle que en Cuatlán un y que
se investigue el asesinato de un
compañero, Esaú Romero Pérez,
ambientalista de Cuatlán, que por
defender el territorio
lo asesinaron prácticamente saliendo de
su casa.
Eso es lo que lo que le traigo en cuanto
al medio ambiente y gracias por el
apoyo. Finalmente, presidenta, el día 11
de diciembre se llevó a cabo la reunión
del Consejo de Seguridad Pública, eh la
sesión que sostuvieron con los
gobernadores, saber a qué se comprometió
el gobernador de Jalisco. Eh, también le
tomaron protesta en el mismo día en esa
mesa a Protección Civil. estaba Laura
Velázquez y tomó protesta como miembro
del Consejo. Eh, para nosotros nos
preocupa mucho los atlas de riesgo, pero
qué compromisos en materia de seguridad
eh tuvieron los gobernadores. En
especial, si no se puede ahora en otra
oportunidad nos gustaría saber cuáles
fueron los compromisos que estableció
Pablo Lemus, gobernador de Jalisco. ¿Por
qué se lo planteo en particular? Porque
estamos viviendo una situación que
podemos comparar hoy día, Puerto
Vallarta y Bahía de Banderas. Bahía de
Banderas tiene mando único, ya eh
equiparon a los policías
en contraparte Puerto Vallarta, que por
cierto no tenemos todavía el la cuestión
del programa de ordenamiento ecológico
que ya se hizo en Bahía en materia de
seguridad en Puerto Vallarta.
Presidenta, queremos saber qué pasan con
los recursos federales hacia la
seguridad. ¿Por qué los policías no le
sirven los radios?
el uniforme, ellos se los tienen que
comprar para poder uniformarse
dignamente. Y entonces, pues sí, nos
gustaría saber qué pasa en ese sentido
en materia de seguridad, porque vemos
las reuniones, vemos que algunos
municipios sí cumplen y otros no, como
es el caso que tenemos la oportunidad de
comparar. presidenta.
Bueno, en la reunión de seguridad eh no
es que un gobernador o gobernadora se
haya comprometido algo en particular,
sino son acuerdos generales y en
particular esta reunión tuvo que ver con
la ley, la nueva ley antiextorsión
o contra la extorsión eh que tiene que
ser aprobada también en cada uno de los
estados. Entonces, en realidad versó
sobre ello y la distribución de los
recursos federales para el próximo año,
que tienen una fórmula específica eh de
acuerdo al propio consejo o a la
aprobación del propio consejo. Eh, ya
este tema que hablas, pues vamos a
pedirle al gabinete seguridad que pueda
revisar lo de Puerto Vallarta.
Así es. Eh, me están mandando un mensaje
que hubo un operativo en el penal de
Ixtapa. eh destituyeron al titular del
penal precisamente porque encontraron
pues toda una serie de situaciones que
no se deben de manejar. Entonces
esperemos que esto sea un inicio de algo
que se pueda hacer en Puerto Vallarta
porque en materia de seguridad
los ciudadanos no estamos en buenas
manos. Presidenta. Muchas gracias.
Gracias. Bueno, vamos acá a ver a la
compañera.
Gracias presidenta. Jber Carolina de
Código Libre. Presidenta, volviendo al
tema, sabremos la cantidad de cuántos
mexicanos hay en Venezuela.
A ver si no lo puede pasar este Roberto,
por favor.
¿Cree que con este tema o cómo se puede
preparar México para un posible aumento
de la migración?
Migración de
venezolanos en Latinoamérica y también
en México y otros países.
A ver si tiene también migración.
¿Cuántos venezolanos hay en este momento
por lo menos en con permisos en México?
Ajá. Para poderlo informar. Nosotros
vamos a velar porque
siempre hay una solución pacífica.
Ese es el papel que tiene que tener
México y
la protección de nuestros ciudadanos
siempre. Entonces vamos a ver eh que nos
mande Roberto la nota, pero sí están
trabajando de manera muy cercana con la
embajada. Okay.
Y sé que ahorita habló de posibles
conversaciones con presidente, nada más
para enfatizar, ¿ha tenido usted alguna
conversación con el presidente Maduro
últimamente? No,
no, no tenía.
Okay. En este tema también y cambiando
un poco eh la serie del Caribe que
siempre se hace en Venezuela, pues tres
países, incluido México, Puerto Rico y
Dominicana, dicen, "No, no quieren, no
van a participar en sus juegos de
béisbol en Venezuela por todo lo que
está pasando. México podría ser sede
también para ello.
¿Cuál? ¿Qué? la serie del Caribe que se
hace en Venezuela de béisbol,
tres países.
Bueno, pues vamos a preguntarle ahí a
no solo sería un asunto deportivo,
¿verdad? Entonces, eh autodeterminación
y si México puede ayudar siempre,
siempre va a ayudar.
Okay, presidente. En otro tema, ayer la
Corte Interamericana de Derechos Humanos
condenó a México por el caso de
Ernestina Asencio, la indígena de
Veracruz, que bueno, por los hechos
ocurridos en 2007.
Su respuesta, sabemos que hubo un
comunicado de la Secretaría de
Relaciones Exteriores. ¿Qué acciones se
van a tomar para que esto no vuelva a
ocurrir? Son muy específicas las
acciones que tiene que desarrollar el
Estado mexicano y las vamos a cumplir.
Eh, hoy me pasaron la nota de
exactamente cuáles son las acciones que
se deben cumplir. Vamos a pedirle a Rosé
Isicela Rodríguez y a eh Arturo Medina
que puedan venir para poder explicar
cada una de las acciones que vienen
determinadas ahí y que tiene que cumplir
el Estado mexicano. es el periodo de
Calderón, hay que recordarlo,
de esta
eh lamentable situación y lo que está
recomendado ahí lo vamos a cumplir tal
cual se está planteando.
Okay. Entre ellas estará también, no sé
si yo lo vi bien, este intérprete de de
lenguas indígenas dentro de los centros
de salud, debido a que también fue uno
de los motivos de lo que ocurrió en ese
momento. Hay varias recomendaciones que
vienen ahí y se va a cumplir a cabalidad
cada una de ellas, desde las víctimas
directas que son los hijos, e hasta
cuestiones generales que están
planteando.
Okay. Por otra parte, pues los
campesinos y transportistas amenazaron
nuevamente con bloques e impusieron
alerta máxima hasta en la Ciudad de
México. Esto para Navidad y fin de año.
¿Qué llamado hace usted? Bueno, así como
que campesinos, campesinos. Este eh son
algunas organizaciones
eh se van a reunir hoy en Gobernación,
siempre hay una mesa de diálogo abierta
e y se apoya al campo eh hasta donde se
puede, con lo que se puede, todo lo
necesario que esté en nuestras manos. y
ha estado trabajando de manera muy
intensa la SADER de alimentación para el
bienestar para poder apoyar en la
situación actual donde el precio de los
granos es bajo. Eh, a muchos ya se
abrieron las ventanillas para que puedan
recibir los apoyos adicionales que se
van a dar en distintos estados de la
República, maíz, trigo eh y algunos
otros algunas otras semillas. Y en este
caso va a haber una mesa, pero ya es
realmente muy poca gente que está
planteando esto. A la mayoría se les ha
atendido y hay algunos temas pues que no
es sencillo cumplir eh no solamente por
un asunto presupuestal, sino porque son
cuestiones incluso normativas, ¿no?
Entonces, eh pero se está dialogando y
eh por supuesto que no hay razón ninguna
para que pudieran tomar alguna vía de
comunicación.
Okay. Y por último, ¿cómo e no sé si se
podría aprovechar cómo serán las
jornadas o cómo va esta deuda de los
proveedores de Pemex antes de que
finalice el año? va este muy avanzado.
Eh, la próxima semana a ver si viene
Pemex. Eh,
se ha hecho un trabajo eh extraordinario
por parte de Luzelena, la secretaria de
energía, por parte de Emilia Calleja, la
directora de CFE, por parte del director
de Pemex, Víctor Rodríguez, todos sus
equipos, eh todo el equipo de Luzelena
también y eh de la Secretaría de
Hacienda.
Eh, para que ustedes sepan, nosotros nos
reunimos todos los martes, 2 horas por
lo menos cada semana, eh, para analizar
pues toda la problemática del sector
energético y cómo salir adelante.
Eh, Pemex este año va a cerrar muy bien,
eh, aún con todas las dificultades que
hubo en su momento de vencimientos de
intereses, que la Secretaría de Hacienda
intervino de manera extraordinaria.
Entonces, hay un equipo de trabajo muy
grande y se está cumpliendo con los
adeudos a proveedores, eh con los
vencimientos
eh internacionales o nacionales que
tenía Pemex y con un plan muy estricto
eh y muy claro de cómo avanzar. En el
caso de Pemex, eh para la producción de
petróleo se definió y está en las leyes
eh claramente que hay contratos que
desarrolla Pemex para el desarrollo
productivo. Hay contratos que les
llamamos mixtos, en donde puede
participar la iniciativa privada y
petróleos mexicanos en una dinámica
completamente distinta a la que utilizó
Peña Nieto, eh Calderón o todo el pasado
neoliberal. son muy claros, se pagan los
impuestos eh del bienestar o los
derechos del bienestar y un esquema en
donde Pemex sale muy beneficiado.
Eh, ya se hicieron una serie de
contratos mixtos y va a venir Pemex a a
platicarlos. Es eh la verdad muy intenso
el trabajo que se ha hecho todo este año
eh con los trabajadores de Pemex
también, que son extraordinarios
eh los trabajadores de Pemex. eh se está
incorporando a los trabajadores de Pemex
en muchas de las áreas que no estaban
incorporados.
Eh, entonces es yo estoy muy eh positiva
en cómo estamos encaminando todo el
sector energético nacional y
particularmente las empresas públicas,
que no debemos olvidarnos que después de
tanto trabajo del pueblo de México,
después de la expropiación, la
nacionalización, la construcción de las
empresas públicas, eh evidentemente
también las malas historias de
corrupción
que hubo en todo ese proceso. Eh, pero
la solución no era la privatización,
sino el fortalecimiento de las empresas
y es lo que estamos haciendo con las
nuevas leyes y al mismo tiempo un
espacio para la participación mixta que
es está en nuestra Constitución desde
hace mucho tiempo y que es una vía que
hemos encontrado para seguir avanzando
en la soberanía energética.
Muchas gracias.
Vamos.
430 nada más. Eh, la información que nos
da Roberto Velasco es en Venezuela hay
aproximadamente 430 residentes y 20
visitantes mexicanos.
Bueno, vamos. Eh, ¿quién más? A ver,
vamos, vamos, vamos, vamos a ver la
compañera sobre CFE y luego vamos para
acá.
Muchas gracias, presidenta. Buenos días,
Yareta Arcinega de Revista Fortuna. Eh,
presidenta, para la directora de CFE,
durante 2025 eh CFE ha tenido que
concentrar buena parte de sus recursos y
atención en el restablecimiento de
servicio eléctrico tras los desastres
naturales en distintas regiones del
país. En este contexto, nos gustaría
preguntarle cómo se articula y prioriza
el plan de inversiones de la empresa
para atender, pues al mismo tiempo, las
contingencias operativas y la expansión
de la infraestructura eléctrica.
Eh, para el caso de las emergencias, CFE
ya tenemos un protocolo y lineamientos
muy establecidos para poder atenderlas.
tenemos nosotros estratégicamente
eh seleccionados ciertos eh insumos que
son los que nos permiten dar la atención
eh prioritaria durante una emergencia y
tener todo listo para movilizar tanto
los insumos que son eh transformadores,
cable y eso ya lo tenemos, digamos que
en un almacén de seguridad para poder
ateners. Es muy independiente de todo
nuestro plan para el crecimiento y el
fortalecimiento de la de la
infraestructura eléctrica del país.
Muchas gracias. También preguntarle de
qué manera las nuevas centrales y redes
de transmisión permitirán satisfacer la
creciente demanda de sectores emergentes
como los data centers, así como la que
se anticipa en actividades productivas
vinculadas pues a la sustitución de
importaciones ante la entrada en vigor
de pues nuevos aranceles.
Bien, como también hemos expuesto en
coordinación con la Secretaría de
Energía, tenemos una planeación que se
hace a través de del área de planeación
de la SEC. Secretaría de Energía que
está eh ligada con el área de planeación
de CFE. Con todo esto se hacen análisis
con base en las proyecciones de los
consumos por las regiones donde ya se
consideran los pueblos de desarrollo,
los nuevos proyectos, eh vivienda, que
también es una parte importante en la
planeación y eh la parte de
electrificación también de las zonas con
el plan de justicia. Todos esos insumos
son los que nos sirven para estar eh
precisamente eh digamos que priorizando
y preparando los proyectos que van a
atender las necesidades a nivel eh
global.
Muchas gracias. Asimismo, preguntarle,
¿evalúa la CFE una posible incursión en
el mercado de valores con el
acompañamiento de Fonadín como mecanismo
para fortalecer la capacidad de
financiamiento?
Estamos ahorita trabajando con ellos,
como lo mencionamos ahorita en la
presentación, para ir planeando estas
nuevas centrales fotovoltaicas en
coordinación con ellos y establecer los
mecanismos de financiamiento que el
FONAD es su especialidad, la parte
financiera. No sé si quieran
es la parte donde intervenimos con
ellos. Finalmente, con este anuncio,
como eh como lo ha señalado la
presidenta, se reafirma el papel de la
CFE como eje rector del sector
eléctrico. Frente a ello y considerando
que el sector empresarial ha colocado a
la energía como prioridad en su agenda,
existe ya una comprensión clara de cómo
puede participar la iniciativa privada
bajo esquemas viables y sostenibles sin
reproducir modelos que han fracasado en
otros países.
La intervención de los privados en CFE
la tenemos mediante los esquemas mixtos,
como lo comentó también la presidencia,
la presidenta, perdón, y este las reglas
están claras y estamos igualmente eh
corregidos por toda lo que nos indique
la cabeza de sector.
Muchas gracias.
para la
es una visión distinta.
Tiene que nosotros nos interesa mucho
que esto quede sobre la mesa y que se
reconozca.
O sea, la visión de todo el periodo
neoliberal era la privatización
como
lo que iba a sacar a México de
lo que iba a permitir el desarrollo.
Privatizaron
prácticamente todas las empresas del
Estado. Las que no privatizaron es
porque el pueblo no lo permitió,
la verdad.
o en el caso de Pemex, porque fue
durante mucho tiempo eh lo que se
llamaba la caja chica del gobierno. Eh,
pero su visión era privatizar.
Nosotros tenemos una visión
en donde el Estado tiene
responsabilidades,
responsabilidades
en garantizar los derechos del pueblo de
México,
educación, salud, acceso a la vivienda,
agua
y al mismo tiempo tiene una
responsabilidad en la conducción
del país, incluso en el terreno
económico. Y en el caso de las empresas
estratégicas como las empresas
energéticas,
tenemos que garantizar por soberanía
e incluso por operación técnica del
propio sistema, la garantía de tener
empresas públicas fuertes y hoy en la
ley está establecido que garantice en el
caso de CFL 54% de la generación y la
transmisión
por Constitución le corresponde
exclusivamente al Estado mexicano.
eh particularmente a la Comisión Federal
de Electricidad.
En ese marco entra la participación
privada en el 46%
a través de distintos esquemas que están
garantizados por la ley.
¿Qué fue lo que pasó con la reforma
energética del 2013?
Según esto, particularmente en el
petróleo,
dijeron que por la reforma energética
acá iba a haber tanta inversión privada
que íbamos a llegar incluso a 3 millones
de barriles de petróleo de producción
diaria,
¿no? ¿Qué fue lo que pasó? Endudaron a
Pemex y cayó la producción a 1.6
millones de barriles diarios. O sea, ni
la una ni la otra. Y en muchos casos
solo sirvió para la especulación de
algunas empresas privadas
que decían que ya tenían más reservas y
por lo tanto subieron sus bonos en las
bolsas de valores
eh o sus acciones en las bolsas de
valores. Ahora, nuestra visión es si
puede haber inversión mixta,
sobre todo cuando no hay recursos
suficientes, pues que durante todo el
periodo neoliberal dejaron un Pemex tan
endeudado que primero tenemos que
disminuir el endeudamiento antes de
volver a ocupar la deuda de Pemex como
un instrumento de desarrollo.
Entonces, frente a estas circunstancias
se buscan inversiones mixtas que sean
favorables para el pueblo de México y
favorables para la nación. Y estas
inversiones mixtas se permite la
participación de inversión privada, pero
siempre bajo un principio, que no son
aquellos contratos leoninos que eran
solamente para favorecer al privado a
costa del recurso público. Entonces es
el nuevo esquema de desarrollo del
sector energético y está funcionando.
Hay quien no está de acuerdo,
pero hubo un mandato popular que es el
que estamos cumpliendo y hemos estado
hablando mucho con empresarios
nacionales, extranjeros para explicarles
cuál es el nuevo modelo de desarrollo
del sector eléctrico y la mayoría están
de acuerdo, tan están de acuerdo pues
que están participando en concursos como
el que se acaba de emitir.
Muchas gracias, presidenta. Como segundo
tema, si nos permite para la Secretaria
de Energía, eh Pemex ya asignó los cinco
primeros contratos de asociación mixta.
¿Podría confirmarnos eh si se asignarán
eh más antes de que concluya este año y
cuáles serán las metas de producción en
gas y petróleo? Y a propósito,
secretaria, eh de los proyectos de
transmisión de CFE, ¿cuál es la
expectativa a partir de la producción
local de petróleo y gas de ir
sustituyendo gas natural que viene de
Estados Unidos?
E
vamos a pedirle a Pemex que venga la
próxima semana con Luelena para que se
pueda explicar el eh pues muchas cosas
de Pemex eh que son muy buenas, que se
han estado trabajando, entre otras el
incremento en la venta de eh en la venta
de gasolina y diesel de Pemex y los
300,000
barriles diarios que está produciendo la
refinería Olmeca.
Eh, hoy están montando
la empresa Icafluor,
eh, un
Ah, mañana, hoy no, mañana, eh,
un, ¿cómo se llama? Un reactor, un
A ver si tienen por ahí el video, si lo
tiene Luelena. A ver si lo en la
refinería de Salina Cruz,
eh, la refinería de Tula ha aumentado
mucho la producción. todas las
refinerías ha aumentado, han aumentado
la producción.
Eh, se está haciendo también el esquema
de contratos mixtos para eh
fertilizantes, para producir más
fertilizantes y también para una parte
petroquímica
en donde Pemex no pierde la concesión, o
sea, no se concesiona, sino Pemex sigue
teniendo la propiedad y se permite algo
de inversión privada dentro de los
esquemas que fueron aprobados por ley.
Entonces, eh va. Bueno, yo estoy muy
contenta de cómo hemos eh hecho esta
planeación y la garantía pues de tener
un Pemex fuerte eh en el presente y en
el futuro para el pueblo de México.
Muchas gracias, presidenta. Si me
permite un último tema sobre el sector
de seguros de gastos médicos mayores,
quisiéramos preguntarle si una vez que
las aseguradoras cuentan con un nuevo
marco fiscal en lo que se refiere al IVA
eh en su rubro de daños, no sería
momento de retomar la antigua demanda de
los sectores de la población que
adquieren coberturas privadas para
servicios médicos de revisar el costo de
estos seguros. Presidenta, mencionar que
cada año se registran incrementos de
precios en estas coberturas derivados de
los problemas de competencia según
diversos estudios. Las personas que
cuentan con un seguro de gastos médicos
mayores eh pues este les implica una
cuarta parte de de sus ingresos. Eh y
pues se afirma, presidenta, que en el
segmento de gastos médicos mayores hay
una concentración de mercado en solo
cuatro compañías.
Se le puede pedir a la nueva comisión
nacional antimonopolio que pueda hacer
una revisión.
Muchas gracias, presidenta. Buen día.
Bueno, ¿quién más? A ver, el compañero
allá atrás que
te chamarra gris.
Muy buenos días, presidenta Ramón Flores
del Sentinel Informa. Funcionarios y
funcionarias que la acompañan.
Presidenta, en México existió durante
décadas un torneo amateur llamado Torneo
de los Barrios, con primeras ediciones
desde 1973,
que convocaba decenas de miles de
jóvenes de colonias populares y que
permitió integrar a cerca de 30,000
jugadores amateurs y congregaba a más de
medio millón de aficionados en los
partidos. Eh, gracias a ese programa
surgieron figuras reconocidas del fútbol
profesional como Cristóbal Ortega,
Miguel Herrera o Manuel Manso, quienes
fueron descubiertos en ese contexto de
barrio, comunidad y deporte. Con la
proximidad al Mundial 2026 y el impulso
que su gobierno ha expresado hacia el
deporte,
consideraría revivir a nivel nacional un
torneo similar al torneo de los barrios
gratuito, comunitario, abierto a jóvenes
de barrios populares como mecanismo para
fomentar la cohesión social, dar
oportunidades a jóvenes sin recursos y
rehacer el semillero social y
futbolístico de México. Presidenta,
es uno de los eh de los proyectos.
E
ahora ponemos si quieres, bueno, a ver
si está el video de muy rápido, nada más
para que vean el tamaño del reactor que
se va a montar ahí en
y la grúa.
A ver si
ahí se ve.
Bueno, medio se ve porque brinca la
imagen.
A ver si sale al final sale la grúa.
Se tuvieron que hacer refuerzo de
puentes, miren, para que pudiera pasar
por el peso del reactor.
Esa es la grúa.
Es en Salina Cruz.
En Tula y Salina Cruz, lo que esas
refinerías ya existían, pero lo que se
está haciendo es
eh
unas coquizadoras se llaman,
porque esas refinerías producían mucho
combustolio
que ya prácticamente no se usa.
Entonces, para producir más gasolina
y lo que resta es coque, que es ya un
material sólido en realidad que se usa
mucho en hornos cementeros.
E
inició con el presidente López Obrador y
a nosotros nos está terminando eh
tocando la terminación de la refinería
de Tula, Salina Cruz y muchas
modernizaciones que se están haciendo en
el sistema nacional de refinación. El
próximo año entra a un mantenimiento
deer park allá en Texas, eh, que se
requiere como parte de pues la
programación de la refinería. Bueno, ese
es uno y ahora sí la pregunta era y ya
hasta se me olvidó la pregunta,
¿no? Bueno, presidenta, eh, nada más
preguntarle
ah, lo de los torneos, a ver, ponte a
ver si tienes el lo que la cantidad de
mundialitos que va a haber para el
mundial. Una de las solicitudes que le
pedí yo a CONADE es esta que estás
diciendo,
o sea, el el
la Federación Mexicana de Fútbol tiene
su su historia, digamos.
No, mejor no toco ese tema. Este, algún
día se podría tocar, pero lo importante
para
Aos de nosotros nos tocó ya un mundial.
A mí pues ya me tocaron dos, eh, me va a
tocar un tercero. En México me tocó el
del 70, tenía yo 8 años, el del 86 ya
era más grandecita y ahora que ya estoy
más grandecita. Bueno, ¿qué te queda
cuando como niña, como niño joven,
cuando hay un mundial? Pues un deseo
enorme de jugar fútbol.
Si uno pasa por todos los campos de
barrio cuando está el mundial, pues todo
se vuelve una euforia estar jugando
fútbol. Entonces, ¿qué nos puede dejar
el mundial más allá de que queremos que
la selección haga un buen papel? y le
deseamos toda la suerte del mundo. Eh,
pues lo que queremos que nos quede es
justo eso, los torneos de barrio, los
torneos de pueblo. Queremos eh mejorar
las canchas que ya dijimos, son más de
3,000 que queremos mejorar junto con los
estados y los municipios, pero también
que haya semilleros
en los Pumas le llaman cantera. La
cantera. Entonces, le llamamos las
canteritas eh en las reuniones
semilleros de jóvenes, de niños que
quieran jugar fútbol y que a través de
la CONADE pues en su momento incluso
puedan vincularse con alguno de los
equipos de fútbol eh profesionales con
sus fuerzas básicas. En fin, entonces
eso es lo que es una de las ideas que
tenemos con el mundial. Obviamente los
murales, hacer torneos, que se viva el
fútbol como algo social, no solamente el
que tiene la posibilidad de ir a pagar
un boleto en el estadio, que por cierto
son bastante caros e o el que lo pueda
ver en una de los de las plazas que
estamos organizando para que se pueda
ver eh de manera gratuita en una plaza,
sino también pues que quede un legado
de semilleros de niños y jóvenes, niñas
y jóvenes del fútbol. Entonces, ese es
son
hay uno donde vienen todos los los
mundialitos le llamamos y copas.
No viene otro.
Ahí está, mira, una Copa Paralímpica,
una Copa del Trabajador, una Copa de
Oro, Copa Popular, Copa Nacional de
Mujeres, Fútbol IMS 21, un torneo de
salón femenil, el Street Child, que es
es con la FIFA, un torneo de fútbol sin
correr para adultos mayores, una copa de
CONADE, atletas de alto rendimiento de
12 a 15 y son en realidad 74
mundialitos. y copas y la idea pues es
el semillero, los semilleros. Okay,
presidenta. Presidenta, continuando
también con el tema del del mundial, eh
la jefa de gobierno de la Ciudad de
México, Clara Brugada, ha anunciado que
presentará en estos días una iniciativa
de ley de rentas justas y asequibles,
que entre otras cosas le quita a los
ciudadanos el derecho a decidir
libremente sobre el uso de sus
propiedades. supone un sistema de
precios máximos por zona, además de que
limita los espacios de hospedajes del
sector turismo, justo cuando se espera
un gran flujo de visitantes eh por los
partidos del Mundial de fútbol y
múltiples eventos que la que la ciudad
alberga cada semana. Hay antecedentes de
que en el pasado usted ha intervenido
para modificar o detener ordenamientos
legales que lastimaban estos derechos y
obstaculizaban el desarrollo económico
de la capital del país, como fue el caso
del artículo 60 de la Ley Constitucional
de Derechos Humanos que legalizaba las
invasiones y despojos. Por lo que la
pregunta es si en este caso también
planea usted intervenir para impedir una
violación a los derechos de eh de los
capitalinos o incluso la pérdida de los
empleos por afectaciones económicas por
esta ley.
No conozco en particular la ley, eh, y
Clara es una gran jefa de gobierno. Eh,
no, no creo que vaya a interrumpir algún
derecho. que es cierto y es algo que
tanto quien renta como quien busca una
renta,
eh lo que es cierto que está pasando
particularmente en la ciudad de México
es que las rentas son muy altas.
Ha pasado en otras ciudades del mundo y
nosotros pues tenemos que garantizar el
derecho a un techo. Entonces eh no
conozco cuál es la regulación. Eh,
entiendo que Clara pues ha consultado.
Entonces, no podría yo opinar en
particular sobre la regulación. Lo
cierto es que hay muchas personas en
muchos lugares de la ciudad que
solicitan que haya cierta regulación,
como hay en otras ciudades del mundo,
para el Airbnb y las otras plataformas,
para eh pues que haya cierto eh
cierta regulación. Eh, y la otra pues es
un asunto de una discusión amplia de
cómo hacer para que eh sea la vivienda
accesible para todas y para todos. Ella
tiene un programa de vivienda también
social muy ambicioso. También nosotros
tenemos el programa de vivienda de
Infonavit y de CONABIT tiene ese
objetivo, pues que sea vivienda para
aquellos que ganan entre uno y dos
salarios mínimos. Entonces, habrá que
revisar exactamente qué es lo que está
planteando Clara y después opinar sobre
ello.
Presidenta. En otro tema, en el estado
de Puebla se ha denunciado públicamente
el presunto resurgimiento de una red de
huachicol en la red del triángulo rojo.
Eh, bueno, en la región del Triángulo
Rojo que, de acuerdo con testimonios y
reportajes periodísticos estaría
vinculada a Antonio Valente Martínez
Fuentes, alias el Toñín, quien durante
años habría operado con protección
política a través del partido local
Pacto Social de Integración. Es
relevante precisar que el PCI es un
partido local cuyo control y dirigencia
recaen actualmente en la diputada
federal del PRI, Nadia Navarro Acevedo,
hecho ampliamente señalado en el ámbito
político del Estado. En este contexto
han circulado videos con amenazas
dirigidas a funcionarios del actual
gobierno de Puebla, incluido el
secretario de Gobernación. Asimismo, el
fundador y propietario del medio acento
21, perdón, eh presentó denuncia formal
manifestando temor fundado por su
integridad y su vida, tras haber sido
objeto de amenazas directas en material
videográfico presuntamente relacionadas
con su labor periodística sobre estos
hechos. Ante la gravedad de las
denuncias, la posible utilización de
recursos del huachicol para fines
políticos electorales y el riesgo real
para periodistas y servidores públicos,
le preguntamos, presidenta, ¿solará su
gobierno a la Fiscalía General de la
República la atracción del caso y la
implementación de medidas de protección
federal para las personas denunciantes y
sus familias? Pues hay que revisarlo,
¿no? Esta denuncia que estás haciendo,
por ahí nos estará escuchando la
fiscalía y en todo caso el gabinete de
seguridad para ver si lo que mencionas
eh tiene
eh alcance pues penal.
Sí, ya está publicado en el en el diario
a 121. Eh, por último, presidenta, usted
ha dicho aquí que no tiene enviados ni
familiares ni amigos que se escuden en
su persona como presidenta de la
República. No voy a mencionar los
nombres porque son eh una senadora y una
presidenta municipal, pero esta senadora
por Morena sostiene que es amiga
personal de usted y que por ello le
permite ejercer violencia de género en
contra de la actuales de Tecamac Estado
de México. Actualmente mantiene y
financia un plantón frente al palacio
municipal integrado por familiares,
amigos, quienes pretenden seguir
cobrando como aviadores, como lo hacían
desde hace 6 años. La actual de Tecamag,
Estado de México, no puede presentar su
primer informe de gobierno porque está
el plantón que lidera y paga esta
senadora, quien también tiene carpetas
de investigación del personal que
trabajó en sus dos administraciones por
presuntos desvíos de fondos. Presidenta,
es válida que se es válido que se ejerza
violencia de género en contra de una
compañera de Morena que además es una
mujer de la tercera edad.
Yo creo que es un conflicto del
municipio, ¿no?
Ni siquiera creo que se deba,
bueno, en la mañana se puede ver todo,
pero es un tema político de de Tecamac y
ahí se tiene que resolver y en todo caso
la gobernadora del Estado de México
puede intervenir,
pero pues estas afirmaciones no me
constan, ¿no? Ahora lo que sí y eso es
lo sabe todo el gabinete, lo sabe todo
México, bajo ningún motivo se puede
utilizar mi nombre
o el de alguno de mis familiares para
pedir favores o cometer algún
eh acto que tenga que ver con un acto de
corrupción, de violencia, de aquí eh
nada de privilegios,
ni de conflictos de interés, ni de nada.
A cualquiera que a cualquiera le diga
que un hijo, una hija, un familiar, un
hermano, un primo de la presidenta pide
un favor.
Un esposo, no, uno solo tengo. Mi
esposo, este,
familiares, amigos, conocidos,
compañeros
de
de lucha, nadie puede pedir nada.
a nombre de la presidenta.
Muchas gracias, presidente.
Gracias.
¿Quién más?
A ver, allí atrás que no ha preguntado y
con ahí cerramos.
Gracias.
Gracias, presidenta. Funcionarios,
buenos días. Gracias por la invitación y
permitirnos participar. Ulises Juárez de
Energía a Debate. Eh, quería
preguntarle, bueno, nos nos hicieron
ahorita una presentación de todos los
proyectos a partir de la convocatoria
que, bueno, vienen a dar mayor energía,
más energía al país, eh, incluso en
zonas en donde hay déficit de energía
como la península de Yucatán, por
ejemplo. Este, para la península de
Yucatán están programados 1770
MW. y eh preguntarles si esta capacidad
podría de alguna manera eh compensar la
eh esta falta de energía en la zona eh
sobre todo porque pues el tema del gas
natural no se ha resuelto para las los
ciclos combinados que están ahí eh
atorados todavía. Entonces, eh
preguntarles qué
si esta capacidad que está programada
sería suficiente para eh compensar la la
falta de energía en la zona.
Emilio, Ajá.
Gracias. Eh, como lo mencioné, esta es
la parte de proyectos privados que
también generan, pero este están en,
bueno, ya prácticamente se concluyó la
construcción de Mérida 4, que es otra
planta de la central de de otra central
de ciclo combinado de la CFE que provee
alrededor de 400 MW adicionales y va a
entrar en operación en 2027 Valladolit
que va a aportar alrededor casi 1000 MW
adicionales. Entonces, lo que se está
haciendo con estas convocatorias y como
la presidenta instruyó también va a
haber otra convocatoria en enero, es
complementar la demanda de generación
que se requiere en todos los puntos
donde se requiere. Entonces se
complementa tanto la inversión pública
con la inversión privada. Pero no es
solamente eso. En efecto están estas
plantas nuevas que son inversión
privada, pero también están eh las
plantas que están por entrar de la
Comisión Federal de Electricidad, que la
directora ha presentado en varias
ocasiones, Mérida 4 y Valladolit, que
están por inaugurarse.
Gracias, secretaria. Pero digamos este
el tema del abasto del gas todavía hay
un un asuntillo por ahí de de
interconexión entre entre los
gasoductos.
Este va un poco lento, va un poco
complicado. Eh, ¿cómo cómo lo podemos
solventar?
Está en proceso también y va en paralelo
de las entradas en operación de las
plantas. Valladul entra en 2027 y está
la construcción del gasoducto. Ahí hemos
tenido muchísima coordinación con el
gobernador este de Yucatán y van las
obras en proceso. O sea, la idea es eh
ambos proyectos concluirán en tiempo y
forma.
Y una segunda una segunda pregunta, si
me lo permite. Este eh pues esta
convocatoria
que nos nos presentaron los resultados,
pues es un esfuerzo por parte del
gobierno de la Secretaría de la Comisión
Nacional de Energía, este eh el déficit
de capacidad eh, o sea, soluciona el
déficit de capacidad del sistema
eléctrico nacional, pero de la parte de
transmisión, secretaria, si me lo
permite, este eh en donde CFE tiene el
monopolio, ¿no? El monopolio natural.
Este
se están eh captando recursos también
por eh a través de CF Capital, ¿no? Eh,
de su fibra E. Estos recursos son
suficientes para para poder eh levantar
la red eléctrica. Digo, durante los
últimos años hubo un rezago eh en
infraestructura de transmisión. se hizo
mantenimiento, se hicieron otras obras,
pero realmente no se amplió. Entonces,
si estos recursos de CF Capital se
podrían este ser suficientes para para
poder hm adelantar lo que se quedó
 digamos. Muchas gracias.
Sí, como también ya se presentó, hay un
programa muy ambicioso de transmisión y
de distribución eléctrica. Eh, en esta
ocasión la directora planteó todos los
proyectos que ya se están realizando al
cierre de este año, en 2025 y lo todos
los que se van a realizar en 2026 que
suban suman más de 2,000 millones de
dólares en general, pero durante todo el
sexenio están programadas obras también
de transmisión. Ahora, la el
financiamiento de estas obras también
está garantizado. Eh, el el tema de que
es la Comisión Federal de Electricidad
la única que puede proveer del servicio
de transmisión es un tema para asegurar
la seguridad de todo el sistema
eléctrico nacional y la confiabilidad
porque es la única que tiene la
capacidad para poder garantizar esta
seguridad y esta confiabilidad. El tema
de las inversiones es es un tema que
también hemos hemos garantizado desde la
Comisión Federal de Electricidad. La
Comisión Federal de Electricidad es una
empresa financieramente muy sana. eh es
una empresa que no recibe eh recursos
fiscales del del presupuesto público de
la federación como tal y que tiene
mecanismos de financiamiento que durante
los últimos años ha desarrollado y que
le permiten llevar a cabo este este plan
de expansión que está eh garantizado. De
hecho, es una parte muy pequeñita la que
se va a hacer en proyectos mixtos,
porque la comisión en general, toda la
parte de transmisión y de distribución
son con recursos de estos mecanismos de
financiamiento. Incluso alguno de los
compañeros planteaba el tema de los
bonos, porque justo ayer tuvimos este
una colocación muy importante que
también fue muy exitosa con el banco
este de desarrollo de América Latina y
el Caribe que son ejemplo de estos
mecanismos de financiamiento que no
implican sobreudar a la Comisión Federal
de Electricidad. son mecanismos de
financiamiento conforme a la capacidad
de pago que tiene la comisión y conforme
a los ingresos futuros que va a recibir
a través de diferentes mecanismos, como
uno de ellos es precisamente el que
acabas de mencionar que es la fibra E.
Estamos pensando también la
repotenciación de esa fibra e para poder
seguir financiando estos proyectos de
expansión, pero en resumen son proyectos
que tienen financiamiento y que por
confiabilidad y por seguridad el sistema
está realizando la Comisión Federal de
Electricidad.
Qué amable, secretaria. Muchas gracias.
Gracias, presidenta.
Ya son 66 proyectos
de transmisión.
Hay otra razón por la cual hay monopolio
natural de la líneas de transmisión. Ni
modo que cada quien pusiera sus propias
líneas de transmisión.
Hay una línea de transmisión. Cuando yo
estudié
energía,
yo hice una maestría en energía,
cuando tengo un posgrado de energía. Eh,
y eso nos enseñaba, nos decían, "El
sector eléctrico es un monopolio
natural."
Esa era la Después vino todo el periodo
neoliberal
e donde
se encontraron mecanismos, pero las
líneas de transmisión son unas. No puede
poner cada generador su propia línea de
transmisión, sería incosteable.
Y con todo lo que privatizaron,
las líneas de transmisión nunca se
privatizaron.
Entonces, siempre está el tema de cómo
van a financiar nuevas líneas de
transmisión, el fortalecimiento, la
conducción de Ahí está.
Son varios proyectos porque son líneas
de transmisión, nuevas líneas de
transmisión, nuevas torres, nuevas
subestaciones eléctricas,
transformadores, todo lo que representa
las líneas de transmisión y
distribución.
Y el caso de Yucatán e
tenemos un sistema interconectado
nacional, eso quiere decir que
la energía que se genera en el norte
puede llegar al sur.
o la del sur puede llegar al norte. Lo
único que todavía no esté
interconectado, que está en proceso es
la península de Baja California.
Entonces sí, fortalecer todo el sistema
también va a llegar energía a Yucatán.
También se requiere energía en el sitio
y por eso son las plantas que iniciarán
su funcionamiento con el gas disponible
y ya cuando llegue el gasodu ducto pues
ya será el ciclo combinado.
Muchas gracias, presidenta.
Vámonos.
¿Quiénes quieren las no
detector de mentira?
Con su permiso, presidenta.
Buenos días a todas y todos. la
consolidación del IN Bienestar y del
programa Salud casa por casa, el avance
de la construcción de hospitales y
clínicas del IMS y del ISE, así como el
aumento del abasto de medicamentos e
insumos médicos en todas las clínicas y
hospitales públicos del país, han sido
objeto de ataques con desinformación y
mentiras por parte de un sector dedicado
a difundir falsedades.
De igual forma, esta semana circularon
noticias falsas sobre el esfuerzo del
Servicio de Administración Tributaria
por combatir la defraudación fiscal a
través de facturas falsas y factureras.
Veamos el video del detector de mentiras
de esta semana.
Mentiras sobre el presupuesto al sector
salud, el desabasto de medicamentos y
falsas alarmas sobre una nueva epidemia
de influenza son algunas de las noticias
falsas que el detector de mentiras
localizó esta semana. Del 10 al 15 de
diciembre se publicaron en prensa y
medios electrónicos 45 notas y 17
columnas de opinión sobre el tema de
salud en México, muchas de las cuales
contenían mentiras y desinformación.
Uno, el presupuesto de egresos de 2026
no destinó más presupuesto al sector
salud.
Si el mensaje llegó después de la
aprobación de la reforma a la Ley
General de Salud en la que toda la
población pueda acceder a los servicios
de cualquier institución pública, pero
eso sí, no se destinan más recursos al
sector salud.
Mentira. En 2026, el sector salud
recibió un incremento de presupuesto de
5.9%
con respecto a 2025, lo que representa
poco más de 137,851,000
de pesos, alcanzando un presupuesto
total de 2,453,283
millones de pesos. Dos falsa epidemia de
influenza H3N2 y que esta variante
representa un problema de salud para
México. Mentira. El secretario de salud,
David Kersenovic, aclaró en la mañanera
del pueblo del 16 de diciembre que la
variante H3N2 subclado K es una variante
que se previene con la vacuna contra
influenza que tenemos disponible en
México y señaló que se tiene suficiente
abasto de vacunas y del medicamento
Ocelibir utilizado para tratar los
síntomas de esta variante, por lo que no
representa en este momento ningún
problema para el país. Tres. La visita
de la presidenta Claudia Shabound al
Hospital General Regional de Ciudad
Juárez fue un montaje para ocultar el
desabasto de medicamentos. Mire, cuando
vimos estas imágenes supimos que se
trataba de una farsa, de una puesta en
escena.
Mentira. El Instituto Mexicano del
Seguro Social desmintió el 15 de
diciembre que sea un montaje el video
publicado por la institución del abasto
de medicamentos en el Hospital General
Regional número 2 de Ciudad Juárez.
Explico que los anaqueles vacíos que se
observan en el video se usan para
separar medicamentos caducos o
deteriorados, pero no existen
medicamentos en esa condición y agregó
que el abasto está garantizado. Otros
comunicadores llegaron al extremo de
utilizar videos generados por
inteligencia artificial que mostraban un
estudio como prueba del falso montaje.
Cuatro. El gobierno de México puso en
riesgo el abasto de medicamentos para
2026. Mentira. El subsecretario de
integración y desarrollo del sector
salud, Eduardo Clark, explicó en la
mañanera del pueblo del 16 de diciembre
que la compra de 600 millones de piezas
de medicamentos es complementaria y no
refleja el total de medicamentos
requeridos para 2026. Reiteró que el
abasto de medicamentos para el próximo
año está garantizado y existen contratos
por casi 4,500 millones de piezas.
Cinco. La reforma a la Ley General de
Salud aprobó cárcel por usar vapeadores
y cigarros electrónicos.
A la cárcel por usar vapeadores y
cigarros electrónicos, los diputados le
dieron el golpe a la reforma de la Ley
General de Salud. Mentira. La Ley
General de Salud no sanciona la posesión
y el uso personal de cigarrillos
electrónicos y vapeadores, tampoco
criminaliza al consumidor. El artículo
282 castiga las actividades de carácter
comercial y la cadena de distribución.
Se el SAT iniciará procesos penales sin
investigaciones exhaustivas previas y
con la sola sospecha. Basta una sospecha
para paralizar empresas, congelar
cuentas o incluso enviar a la prisión a
alguien.
El SAT tiene más poder que nunca. Le han
aprobado una serie de herramientas, de
armas, de facultades que pueden ser
usadas contra cualquier persona sin que
el ciudadano tenga ni siquiera tiempo
para defenderse.
Mentira. Las reformas al código fiscal
de la Federación, que entrarán en vigor
en 2026 no faculta al SAT para solicitar
la prisión preventiva oficiosa por la
sola sospecha de emitir facturas falsas.
Según el Código Fiscal de la Federación,
la autoridad fiscal debe soportar su
investigación y probar que se trata de
facturas falsas. El SAT aclaró que se
garantiza el debido proceso y el derecho
de audiencia de las y los
contribuyentes, por lo que no quedan en
la indefensión.
Gracias, presidenta.
Gracias,
presidenta.
Sí, pasate.
Gracias. tuya,