164
Cabe destacar que son préstamos a las familias 
de menores ingresos, con un esquema que favorece 
el pago de los recursos ﬁnanciados; además México 
otorgará asesoría técnica a las naciones que deseen 
participar.
Estoy seguro de que este programa será un alia-
do valioso para que más centroamericanos tengan 
acceso a vivienda digna y así puedan vivir mejor.
La experiencia de Mesoamérica deja en claro 
que la mejor respuesta a los desafíos globales son 
las soluciones compartidas por naciones con inte-
reses comunes.
Por eso México hace un llamado muy respetuo-
so a todos los países participantes para intensiﬁcar 
nuestro diálogo político, para resolver nuestras di-
ferencias mediante la razón, el entendimiento, el 
diálogo y la búsqueda precisa de soluciones que 
beneﬁcien a nuestros pueblos, para profundizar y 
perfeccionar todos los programas, iniciativas y pro-
yectos que de manera conjunta pueden derivar en 
mucho mejores resultados. 
Estamos convencidos todos, estoy seguro, que 
hay que impulsar un proceso de revisión profunda 
y de reestructuración del Plan Puebla Panamá, pro-
ceso que fue emprendido a raíz de nuestra última 
reunión que celebramos en Campeche, en abril de 
este mismo año.
Nuestra intención es que responda con mayor 
eﬁcacia a las necesidades de desarrollo regional, 
por ello pretendemos consolidarlo para que se con-
vierta en un programa de integración y desarrollo 
mesoamericano, en un verdadero Proyecto Meso-
américa. 
Creo que esta reunión representa una magníﬁca 
oportunidad para repensar los alcances de nuestros 
programas de cooperación, para evaluar lo que se 
ha hecho y lo que falta por hacer, lo que se ha he-
cho bien y lo que ha fallado. 
Más allá del nombre o los nombres que acorde-
mos darle, lo importante es que se conviertan en 
instrumentos de cambio eﬁcaz para que nuestros 
pueblos y nuestra región de Mesoamérica sea la 
que queremos que sea y que debe ser.
Yo estoy convencido de que la transformación 
estructural de la región es posible si la asumimos co-
mo una tarea colectiva, porque sólo trabajando uni-
dos avanzaremos hacia un futuro distinto y mejor.
Señores jefes de Estado y de Gobierno.
Señora y señores gobernadores.
Señoras y señores legisladores.
En un mundo que compite ferozmente, México 
refrenda su voluntad de fortalecer los lazos de iden-
tidad, solidaridad y cooperación que unen a nues-
tros pueblos.
México tiene un compromiso irrenunciable con 
la integración y la transformación integral de La-
tinoamérica y, en especial, de esta región tan nues-
tra, Mesoamérica; que va desde México hasta 
Colombia.
Yo les reitero a ustedes la más cordial de las bien-
venidas a esta X Cumbre del Mecanismo de Diálogo 
y Concertación de Tuxtla.
Saludo con respeto a nuestro colega y amigo, el 
Presidente Saca, de El Salvador, en su carácter de 
Presidente de sica y Copresidente de esta reunión 
Cumbre.
Y agradezco nuevamente al pueblo y al Gobier-
no de Tabasco por su hospitalidad.
México tiene la mayor conﬁanza de que surgi-
rán de esta reunión más y mejores programas de 
• En 2011, México anunció la creación del Fondo de Infraestructura para 
Países de Centroamérica y el Caribe, con una aportación inicial de 160 
millones de dólares para la ejecución de proyectos que fortalezcan la 
conectividad en la región.
• El Proyecto Mesoamérica reforzó la cooperación en temas de alto impacto 
social como salud, medio ambiente, desastres naturales y vivienda.
165
cooperación; que los trabajos que realicemos res-
ponderán a las expectativas de integración y desa-
rrollo de nuestra sociedad.
Sé que juntos seguiremos trabajando unidos 
has ta lograrlo.
Muchas gracias y bienvenidos a esta Cumbre.
166
En nombre del pueblo y del Gobierno de Méxi-
co les doy la más cordial bienvenida a nuestro país. 
Para los mexicanos es un gran honor ser anﬁtrio-
nes de esta XVII Conferencia Internacional sobre 
sida, y saludo con afecto a los delegados del ex-
tranjero que nos visitan, así como a los participan-
tes mexicanos.
Espero que disfruten México, estoy seguro de 
ello.
Expreso mi más sincero reconocimiento a quie-
nes luchan contra el vih-sida desde diversos fren-
tes: a los organismos internacionales por construir 
el mayor consenso activo de la humanidad contra 
esta pandemia; al personal médico de todo mundo: 
a los doctores, a las enfermeras, a los voluntarios 
por su vocación de servicio y su ﬁrme entrega pro-
fesional a esta noble causa. 
A los investigadores por dar cada día nuevas es-
peranzas de vida a quienes viven con vih.
A las fundaciones privadas, a los donantes, a los 
empresarios que apoyan, porque sus valiosas apor-
taciones nos permitirán ganar la batalla a esta en-
fermedad.
A las organizaciones de la sociedad civil porque 
han colocado este tema en la agenda pública y se 
han erigido como un baluarte contra el estigma y la 
discriminación
Y en especial a las personas con vih, porque su 
activismo, no sólo ha transformado la lucha contra 
el sida, sino la manera de concebir la salud pública.
Gracias a la lucha de todos ustedes se ha logrado 
provocar una verdadera conmoción en la concien-
cia colectiva mundial y nacional.
Sé que la lucha ha sido ardua y difícil porque 
han tenido que enfrentar, no sólo el virus que causa 
esta terrible enfermedad, sino también han tenido 
que enfrentar los mitos, la homofobia, los prejui-
cios, la discriminación que causan tanto daño so-
cial como el virus mismo.
A más de un cuarto de siglo de haber empeza-
do esta batalla, todavía millones de personas en el 
mundo contraen el vih cada año y millones más 
están muriendo sin el tratamiento adecuado. Nadie 
puede sentirse satisfecho con estos resultados. Méxi-
co ha enfrentado el vih-sida como un asunto de 
salud pública y también como un asunto de dere-
chos humanos. 
Estuvimos entre los primeros países en tomar 
medidas para evitar la propagación de la epide- 
mia a través de transfusiones sanguíneas. También 
lanzamos campañas de difusión y de educación di-
ri gidas a la prevención sexual de la enfermedad. 
Durante esta administración se ha fortalecido la 
atención médica y hospitalaria que reciben las per-
sonas con vih.
El año pasado, 2007, se destinaron más de 262 
millones de dólares para atención médica y casi 
80 millones de dólares en medidas de prevención. 
Y este año, el Gobierno de México destina un pre-
supuesto de más de 300 millones de dólares para 
Inauguración de la XVII 
Conferencia Internacional 
sobre Sida
Ciudad de México, domingo, 3 de agosto de 2008
167
fortalecer las políticas de atención al vih-sida. Asi-
mismo, hemos reforzado las políticas de preven-
ción y hemos distribuido gratuitamente, en este 
año, cada año, más de 32 millones de preservativos 
masculinos y más de 100 000 preservativos feme-
ninos.
Además, quiero compartir con ustedes, amigas 
y amigos, que el Gobierno de México, a través del 
Sistema de Salud Pública y de sus diversas institu-
ciones de seguridad social, ha tomado una decisión 
que aplica y aplicará durante mi Gobierno y sé, es-
toy seguro, que en muchos otros, una política fun-
damental en este campo.
La política es que todos, absolutamente todos 
los medicamentos antirretrovirales son proporcio-
nados a los beneﬁciarios de manera gratuita. Al 
igual que la comunidad internacional nos preocu-
pa que los precios de estos medicamentos para 
quienes aún no tienen acceso al sistema de salud 
los hacen inaccesibles. Yo espero que podamos cul-
minar la celebración del Bicentenario de la Inde-
pendencia de México alcanzando, hacia el 2010, la 
cobertura universal de salud para todos los mexi-
canos, incluyendo la cobertura sobre vih-sida.
Pero mientras tanto y con el ﬁn de lograr en 
México precios más competitivos en retrovirales, 
hoy anuncio ante ustedes, que mi Gobierno ha de-
cidido eliminar el requisito de planta para que la-
boratorios de otras naciones puedan introducir y 
comercializar medicamentos en México. La medi-
da se irá aplicando gradualmente en el transcurso 
del tiempo para evitar afectaciones de la planta 
productiva, pero he instruido para que la medida 
surta efectos de inmediato en el caso de los medi-
camentos antirretrovirales, en beneﬁcio de todas 
las personas con vih-sida en México.
También, en los últimos años, hemos impulsado 
la participación civil en el combate a la epidemia. 
Este año se destina presupuesto para que las orga-
nizaciones sociales puedan desarrollarse y puedan 
traer nuevos proyectos preventivos hacia los secto-
res más vulnerables.
Gracias a todas estas acciones, México hoy re-
gistra una tasa de incidencia menor a la de países 
vecinos. Sin embargo, aún no hemos logrado abatir 
la transmisión sexual y perinatal del vih, y todavía 
se mantienen elevadas tasas de incidencia entre 
grupos de población en riesgo.
Por eso, es indispensable redoblar los esfuerzos 
para cumplir y cumpliremos el compromiso plas-
mado en las Metas del Milenio de la Organización 
de las Naciones Unidas, para detener y revertir el 
crecimiento de la epidemia para el año 2015.
El Gobierno de México, amigas y amigos, tiene 
muy claro, al igual que todos ustedes y muchos 
participantes dentro y fuera de esta conferencia, 
que el vih-sida no es sólo un asunto de salud pú-
blica, es también un problema de derechos huma-
nos, es un problema de discriminación, de prejui-
cios, de intolerancia.
Y no debemos olvidar que en todas las épocas y 
lugares estas actitudes han sido fuente de odio, de 
enemistad y de división.
Por eso la lucha contra esta enfermedad debe 
incluir, y espero que sea uno de los resultados de la 
conferencia, un punto de encuentro, un punto de 
diálogo, un punto de conciliación y de entendi-
miento entre quienes pensamos diferente; un pun-
to de conciliación entre los diferentes sectores de 
cada sociedad unidos en un propósito y en una ba-
talla común.
La batalla contra el estigma y la discriminación, 
la debemos ganar en el terreno de la pluralidad, en 
el terreno de la cultura, en el terreno de la educa-
ción, en el terreno de la comunicación, en el terre-
no de la política.
La ganaremos a partir de promover no sólo la 
prevención respecto del vih, sino también respecto 
de la discriminación mediante una promoción ac-
tiva de la cultura de la tolerancia, difundiéndola, 
pero también practicándola.
La tolerancia es y será siempre una conquista de 
la razón y de la voluntad.
Amigas y amigos, señoras y señores:
El Premio Nobel admirado Nelson Mandela, 
aﬁrmó que el sida es una guerra contra la humani-
dad. Hoy más que nunca la lucha contra esta pan-
demia merece la unión de las capacidades y las in-
teligencias de todos, porque sólo tendiendo las manos, 
sólo compaginando nuestras acciones, tendremos