Buenos días.
¿Cómo están?
Bien.
Buenos días.
Bueno, el día de hoy es el informe
quincenal de
seguridad, está con nosotros y le
agradecemos mucho a al doctor Alejandro
Guerzmanero, fiscal general de la
República. Está la licenciada Rose
Isicela Rodríguez, secretaria de
Gobernación. El maestro Omar García
Jarfuch, secretario de Seguridad y
Protección Ciudadana.
El general Ricardo Trevilla Trejo,
secretario de la defensa nacional. El
almirante Raimundo Pedro Morales
Ángeles, secretario de
Marina. Ya están pidiendo la palabra y
todavía no empezamos.
La maestra Marcela Figueroa Branco,
titular del secretariado ejecutivo del
Sistema Nacional de Seguridad Pública,
el general Hernán Cortés Hernández,
comandante de la Guardia Nacional y
Arturo Medina, subsecretario de derechos
humanos de la Secretaria de Gobernación.
Vamos a iniciar como siempre con el
informe de
Marcela, después la secretaria de
Gobernación, después el secretario Omar
y luego los videos que hacen el resumen
de la participación de la Secretaría de
la Defensa Nacional y de Marina.
Iniciamos,
Marcela. Marcela.
Muy buenos días a todas y a todos. Con
su permiso,
presidenta. Hoy daremos a conocer el
reporte actualizado sobre la incidencia
delictiva que abarca el primer semestre
de la administración de la doctora
Claudia Shaman, presidenta de México,
con corte al mes de marzo de 2025. Como
ustedes saben, estos datos provienen de
las 32 fiscalías estatales y son
integrados por el secretariado ejecutivo
del sistema nacional de seguridad
pública. La primera lámina, muchas
gracias. En esta primera lámina se
presenta el promedio diario de víctimas
de homicidio doloso de manera mensual
con datos que abarcan de abril de 2024 a
marzo de 2025, es decir, los primeros 6
meses de la administración actual de
octubre de 2024 a marzo de 2025 y los
seis meses previos de abril a septiembre
de 2024. Lo que podemos ver muy
claramente en esta gráfica es que desde
el inicio de la administración hay una
tendencia a la baja en el promedio
diario de homicidios dolosos mes con
mes. Resalta que en 3 septiembre de 2024
que se registró un promedio de 86.9
víctimas de homicidio diarias y marzo de
2025 que promedió
74.7, hay una reducción de 12
homicidios. menos por
día. Esta lámina muestra precisamente la
comparación entre septiembre de 2024 y
marzo de 2025 en el promedio diario de
víctimas de homicidio doloso. La
reducción observada representa una
disminución de
14% en los primeros 6 meses de la actual
administración en materia de homicidios
dolosos. Ahora bien, la siguiente, por
favor. Para mostrar la evolución del
delito de homicidio a lo largo del
tiempo, presentamos esta tendencia
tomando en cuenta como referencia el mes
de marzo de 2018 hasta 2025. Como se ve
en la gráfica, podemos ver, como decía,
todos los meses de marzo y resalta este
de 2025, que es el más bajo de toda la
serie desde 2018. El valor más alto se
había alcanzado en marzo de 2020 con
98.1 víctimas diarias y desde entonces
se ha observado una disminución
sostenida con reducciones consecutivas
durante los últimos 5 años. También
resaltamos que este primer trimestre de
2025 es el más bajo desde
2018. En la siguiente gráfica podemos
ver la evolución de los homicidios de
manera anual. de 2018 a lo que va de
2025, perdón. Como se puede observar,
entre 2018 y 2020 el promedio diario se
mantuvo por encima de las 100 víctimas
de homicidio diarias. A partir de 2021
comienza una tendencia sostenida a la
baja que se ha mantenido durante 5 años
consecutivos. En este primer trimestre
de 2025, el promedio diario se ubica en
75.5
5 víctimas, lo que representa una
reducción de
24.8 respecto a
2018. A continuación, la
siguiente. Se presenta la distribución
total de víctimas de homicidio doloso
por entidad federativa de octubre de
2024 a marzo de 2025 correspondiente a
la actual administración. Durante este
periodo, el promedio nacional fue de
440.69 víctimas por entidad, sumando los
6 meses, y 17 estados se encuentran por
debajo de este promedio. Asimismo, se
observa que siete entidades concentran
el
51.5% del total de víctimas a nivel
nacional. Estas entidades son, en primer
lugar, Guanajuato, que representa el
13.7% 7% en estos 6 meses. Baja
California en segundo lugar con casi la
mitad de lo que representa Guanajuato,
7.2, Estado de México 6.8, Chihuahua
6.7%, Sinaloa
6.5%, Guerrero
5.4% y Jalisco
5.3%. La siguiente, por favor.
En esta siguiente gráfica, la intención
es destacar la disminución de homicidios
estado por estado. En primer lugar, lo
que
identificamos es que en estos primeros 6
meses de la actual administración se
redujo el homicidio en 27 entidades. La
barra completa representa el promedio de
homicidios que se tenía en septiembre de
2024 y el color verde los homicidios
registrados en marzo de 2025. Es decir,
la parte dorada es la la barra que
proporciona eh la disminución de
homicidios en cada uno de estos estados.
Entre las entidades con mayores
reducciones destacan por el número de
homicidios totales que concentran, Baja
California, que ocupa el segundo lugar
nacional en homicidios, tiene una
disminución de
31.3%. Y el Estado de México, que ocupa
el tercer lugar de homicidios a nivel
nacional, tuvo una reducción de 19.3% 3%
en estos 6
meses. La
siguiente. A continuación se presentan
eh gráficas con la evolución del
promedio diario de víctimas de homicidio
doloso en entidades federativas que por
su volumen o variación recente eh
resultan especialmente relevantes. Está
el caso de Guanajuato, primer lugar en
homicidios totales a nivel nacional, en
donde se identifica una tendencia a la
alza en el promedio diario de homicidios
a lo largo de este periodo, es decir, si
se compara septiembre que se tenían 9.43
víctimas de homicidios diarios a marzo
que alcanzó
11.06, hay un incremento de 17.3% 3% en
6 meses. Sin embargo, es relevante
observar la siguiente. Esta es
Guanajuato también, pero eh con
observaciones de manera semanal.
ese de resaltar las últimas tres semanas
de este periodo en el que se identifica
que en las primeras 11 semanas del año
prevaleció un comportamiento elevado.
Incluso en la semana 10 del año eh que
fue la segunda semana de eh de marzo,
llegó un pico de
15.84 víctimas durante esta semana.
Posteriormente, a partir de la semana 11
se va viendo una reducción. En esta
semana se llevaron a cabo detenciones
relevantes de generadores de violencia
en operativos simultáneos realizados por
las fuerzas fuerzas federales en los
estados de Guanajuato, Querétaro y
Yucatán y destaca este descenso
sostenido en el promedio diario de
homicidios. Como decía, en estas últimas
tres semanas el promedio disminuyó de
manera significativa pasando de
12.87 a 6.71 víctimas diarias. la semana
pasada que concluyó, lo que representa
una reducción del
48% en este periodo en el estado de
Guanajuato. La siguiente con respecto a
Baja California, se aprecia que en
septiembre de 2024 el promedio diario
fue de 7.13 13 víctimas y desde entonces
se observa una tendencia sostenida de
manera decreciente que llegó a su punto
más bajo en marzo de 2025 con un
promedio de 4.9 homicidios por día. Esta
variación representa una disminución de
31.3% 3% en un periodo de 6 meses. De
manera similar, el Estado de México
muestra una tendencia a la baja en el
promedio diario de víctimas de homicidio
doloso. En septiembre registró un
promedio de 6.63 víctimas diarias,
mientras que para marzo eh esta cifra
fue de
5.35, lo que representa una disminución
de
19.3% en los primeros 6 meses de la
administración.
En el caso de Sinaloa se observa una
disminución sostenida en el promedio
diario de víctimas de homicidio doloso
entre octubre de 2024 y marzo de 2025
tras registrar un incremento relevante
en septiembre asociado a los
acontecimientos de los que todos tenemos
conocimiento en una pugna entre dos
organizaciones, dos facciones del crimen
organizado, el promedio diario de
víctimas se ubicó en 5 punto eh nu
durante el mes de
octubre. Eh, a partir de ese momento se
implementaron dos reforzamientos, uno en
octubre y uno en septiembre por parte de
las fuerzas eh federales y como
resultado se ha mostrado una tendencia
descendente sostenida que ha alcanzado
un promedio de
4.35 víctimas diarias para este marzo de
2025. Esta variación representa una
reducción del 25.8 8% en estos 6 meses
de
administración en el estado de Tabasco.
En el análisis semanal del promedio
diario de víctimas, ahí podemos ver
también un análisis semanal de lo que va
de 2025. Podemos ver que los primeros
meses alcanzan eh cifras incluso eh de
cinco víctimas diarias eh algunas
semanas. A partir de la semana 7,
exactamente el 16 de febrero, se hace un
reforzamiento de la estrategia de
seguridad por parte del gobierno federal
en la entidad, lo cual marca un punto
claro de inflexión en esta tendencia. En
la semana siguiente se observa una
reducción sostenida que se ha
estabilizado en niveles cercanos a 2.6
víctimas diarias hasta el cierre de este
trimestre. Este cambio representa una
disminución del 42.2% 2% en el promedio
diario de homicidios tras la
implementación de esta estrategia del
gobierno federal. Y finalmente, en
Guerrero, el promedio diario de víctimas
de homicidio doloso también presentó una
disminución significativa en los últimos
6 meses del periodo analizado. En
octubre de 2024, este indicador alcanzó
un pico de 6.6
víctimas diarias, lo que motivó también
un reforzamiento de la estrategia de
seguridad por parte del gobierno federal
en la entidad. A partir de este mes se
observa una tendencia general a la baja
con niveles que se estabilizaron desde
diciembre y que representan una
disminución del 46.1%.
A continuación, presentamos la evolución
mensual del promedio de delitos de alto
impacto con énfasis en los primeros 6
meses de esta administración. Este
indicador agrupa diversas conductas
delictivas como robo con violencia en
sus diferentes modalidades como a
vehículo, transeunte, transportista, a
casa habitación, así como otros delitos
que por su gravedad generan mayor
afectación social. Como se ve en la
gráfica, en octubre de 2024 se
registraron un promedio de
635.9 eh delitos de alto impacto por
día. A partir de esta fecha se observa
una tendencia también a la baja mes con
mes, teniendo en marzo de 2025 un
promedio de
538.2 delitos eh de alto impacto
diarios. Esta variación representa una
reducción del 15.4%
4% equivalente a 98 delitos menos
diarios en comparación con
octubre. En el análisis anual también se
observa una tendencia sostenida a la
baja en el promedio diario de víctimas
de delitos de alto impacto. Entre enero
de 2018 y marzo de 2025, el indicador
pasó de 969.4
4 delitos diarios a
567.3, lo que representa una reducción
acumulada de
41.5% en este
periodo. Para finalizar con este reporte
se presenta la variación en el promedio
diario de distintos delitos de alto
impacto al comparar el periodo enero
marzo de 2019 con el mismo de este
trimestre de 2025. En términos generales
se observan disminuciones significativas
en la mayoría de estas conductas
delictivas con excepción del delito de
extorsión. Entre las reducciones
destacan lesiones eh dolosas por arma de
fuego, -
26.4%, feminicidio -
24.9%, secuestro eh 74.3% 3% menos robo
a transportista
-5% robo a casa habitación con violencia
-54.3% robo a negocio con violencia
-54.2% otros robos con violencia
-48.4% y todos los robos con violencia
-46.8%.
De mi parte es cuánto respecto al
informe de la incidencia delictiva de
este primer semestre de la
administración. Los datos consolidados
del mes de marzo estarán disponibles en
unos días más en la página del
secretario de Ejecutivo, tal como ocurre
cada mes. Muchas gracias.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos.
En este mes de la niña y del niño
queremos informar los avances en materia
de atención a las causas que generan la
violencia, en
especial las actividades que realizamos
a lo largo de todo el territorio, que
son dedicadas a la
infancia, porque estamos ciertos que
infancia es destino. El gobierno de la
presidenta Claudia Shan ha privilegiado
el trabajo en las colonias y comunidades
donde se han efectuado casi 100,000
visitas para brindar acceso a programas
y realizar acciones directamente en
donde vive la gente. Por eso tenemos
todo un despliegue de personal de
instituciones del gobierno federal, de
los gobiernos estatales y municipales en
puntos prioritarios del país y estamos
articulando esfuerzos a través de las
mesas de paz también y lo hacemos porque
queremos que nuestros menores de edad
tengan alimento suficiente, reciban
servicios de salud, accedan a la
educación,
Participen en actividades recreativas,
puedan disfrutar de espacios abiertos
con seguridad, que ejerzan sus derechos
y sean felices. Queremos que nuestros
niños y jóvenes cuenten con alternativas
y no vean como opción de vida la
delincuencia.
Coincidimos que los espacios en donde
viven y hacen comunidad nuestras
familias deben ser atendidos. Por eso,
junto con vecinas y vecinos, estas
semanas dignificamos viviendas,
recuperamos y generamos senderos de paz
para que toda la población, sobre todo
mujeres y niñas, caminen con seguridad.
Hay un gran entusiasmo por participar en
las acciones que estamos realizando.
Comunidades en en Acapulco, en Guerrero,
en Juárez, Chihuahua, en León y Celaya
en Guanajuato, por ejemplo, se sumaron a
las brigadas para llevar a cabo el
pintado de fachadas, limpieza de áreas
comunes y esparcimiento. Queremos que
más niñas y niños, adolescentes y
jóvenes, regresen a los espacios comunes
a jugar, a platicar, a realizar
actividades deportivas, culturales y
artísticas y que se apropien de estos
sitios. Uno de los mejores ejemplos del
interés que ha generado entre la
población este trabajo fue la clase
nacional de box que se llevó a cabo el
domingo pasado y cuya preparación desde
las
1424 jornadas de paz eh requirió la
organización de entrenamientos.
Continuamos también con las ferias de
paz. A la fecha llevamos 122 para lograr
con música, dibujo, promoción de la
lectura, convivencia comunitaria,
prevención de las violencias, higiene
personal, fomento al deporte y a la
cultura y muchas otras acciones
dirigidas a nuestras niñas y niños.
También se regalaron libros e
impartieron pláticas para la prevención
del suicidio, el cuidado de la salud
mental, nutrición a nuestros
adolescentes y jóvenes y con sí al
desarme y a la paz. Seguimos promoviendo
la entrega voluntaria y totalmente
anónima de armas de fuego por dinero en
efectivo para evitar el riesgo
precisamente de accidentes en los
hogares y alejar este tipo de artefactos
de nuestras niñas y niños, adolescentes
y jóvenes con ayuda de la Iglesia
Católica.
El 10 de enero a la fecha recibimos
1297 armas recolectadas, 875 armas
cortas, 302 armas largas y 120 granadas,
además de cartuchos y estopines. Hemos
estado en la ciudad de México, en
Guerrero, en Chiapas, en Chihuahua, en
Guanajuato, en Tabasco con este
programa. Y la semana pasada se instaló
un módulo de canje en el atrio de la
catedral de Celaya, donde se recibieron
entre otras tres armas, por ejemplo,
tres armas de uso exclusivo del ejército
en y dos rifles AR15 y un AK47.
También se realizó el canje en la
catedral de Villahermosa, Tabasco.
Además, llevamos a cabo el intercambio
de
3,162 juguetes bélicos por juguetes
lúdicos, recreativos y didácticos. En
los municipios prioritarios se han
incorporado también más de 7,000
estudiantes de secundaria de escuelas
públicas a la
becaettina. Y como parte de la campaña
Aléjate de las drogas, el fentanilo te
mata. Se impartieron pláticas en
espacios públicos y ferias de paz a más
de 10,000 adolescentes y jóvenes. Al
momento se han brindado más de 1 millón
de atenciones a lo largo del país y en
los municipios prioritarios y
fundamentalmente de la atención de
programas sociales
universales. Queremos que nuestras niñas
y niños jueguen, rían, canten, bailen.
Queremos que sean felices, como dice la
presidenta de México, y ese es nuestro
compromiso con ellos. Gracias por su
atención. Gracias que nos permiten
servirles. Gracias.
Muy buenos días. Con su permiso,
presidenta. En estos 6 meses de
gobierno, bajo el liderazgo de la
presidenta Claudia Shainbow, el gabinete
de seguridad ha fortalecido la
coordinación entre la Secretaría de la
Defensa Nacional, la Secretaría de
Marina, Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana, Fiscalía General
de la República, Guardia Nacional,
Centro Nacional de Inteligencia y por
supuesto la Secretaría de Gobernación.
Se ha avanzado en la consolidación de la
Guardia Nacional dentro de la Secretaría
de la Defensa Nacional, que actualmente
ya cuenta con más de 130,000 elementos.
Muchos de los logros que hemos
presentado en estas conferencias han
sido posibles gracias a esta
corporación, ahora integrada la
Secretaría de la Defensa Nacional, lo
que garantiza su estabilidad,
permanencia, disciplina, profesionalismo
y lealtad a
México. Por su parte, la Secretaría de
Marina ha fortalecido sus capacidades y
aumentado las operaciones en aguas
internacionales con un total de casi
28500 acciones en tierra, mar y aire en
estos 6 meses de
gobierno. En cuanto al eje de atención a
las causas, la secretaria de Gobernación
ha incrementado la presencia en las
entidades prioritarias con programas
como Sí, el desarme a la paz, lo que ha
permitido retirar miles de armas de las
calles. Durante esta primera mitad del
año se aprobaron las reformas
constitucionales enviadas por la
presidenta para otorgar facultades de
investigación a la Secretaría de
Seguridad, lo que nos ha permitido
ampliar nuestras herramientas legales y
operativas para ser más eficientes para
la ciudadanía, trabajando en absoluta
coordinación con la Fiscalía General de
la
República. Durante este primer semestre
estamos incrementando las capacidades
tecnológicas del Centro Nacional de
Inteligencia y aumentando su estado de
fuerza con más analistas y agentes.
Recientemente lanzamos una convocatoria
dirigida a jóvenes comprometidos para
que se formen como agentes de
investigación e inteligencia en la
Secretaría de Seguridad y sirvan a su
país trabajando por la pacificación en
coordinación con el Ejército Mexicano y
la Marina.
La seguridad es una responsabilidad
compartida entre los distintos niveles
de gobierno. Más del 90% de los delitos
en México son del fuero común y estos
son justamente los que más lastiman a la
gente. Robo, robo de vehículo, asalto a
negocio, asalto en la vía pública. Por
eso estamos trabajando cada vez más de
manera coordinada entre el gabinete de
seguridad y las autoridades estatales,
realizando acciones conjuntamente y de
manera coordinada. En los primeros 6
meses de gobierno de la presidenta
Claudia Shambom se han obtenido los
siguientes resultados.
Han sido detenidas
17,258 personas por delitos de alto
impacto, lo que nos ha permitido
desarticular redes criminales. Asimismo,
se han asegurado más de 140 toneladas de
droga, incluyendo cerca de una tonelada
y media y más de 2 millones de pastillas
de fentanilo, evitando que estas
sustancias afecten la salud de miles de
jóvenes. También se han sacado de las
calles más de 9000 armas de
fuego para combatir la producción de
drogas. En 17 estados de la República se
han desmantelado más de 750 laboratorios
clandestinos y áreas de concentración
para la elaboración de
metanfetaminas. Estos laboratorios
destruidos son pérdidas millonarias para
las organizaciones criminales y se evita
que millones de dosis sean consumidas.
En estos primeros 6 meses en Guerrero
hemos incrementado las las operaciones
con el objetivo de detener a generadores
de violencia y disminuir los delitos
como el homicidio. Por ejemplo, se
homologó el modelo de operación en
cuatro sectores, 146 cuadrantes en 252
colonias de Acapulco, donde se
realizaron patrullajes y filtros de
seguridad en puntos de alta incidencia
delictiva. Se establecieron puestos de
control, se incorporaron lectores de
placa y se instalaronos arcos detectores
en accesos
carreteros. La participación de la
ciudadanía ha sido clave para detener a
principales generadores de violencia u
extorsionadores que afectaban la
tranquilidad de familias y comerciantes.
Como resultado de estas acciones, en
estos 6 meses el homicidio en Guerrero
ha tenido una disminución del 46%.
En el estado de Guanajuato, para atender
la incidencia de homicidios y hechos
violentos, se realizó un reforzamiento
por instrucciones de la presidenta
Claudia Shaman de los elementos del
gabinete de seguridad en el estado. A
pesar de haber tenido un incremento en
los homicidios durante los primeros
meses de gobierno, tras las recientes
detenciones realizadas por parte del
Ejército, la Marina, Secretaría de
Seguridad y la Fiscalía General de la
República, en las últimas tres semanas
se registró una disminución del 48% en
el delito de homicidio doloso. Como
ejemplo de estas detenciones, resaltamos
dos órdenes de aprensión en contra de en
de dos personas que privaron de la vida
a dos custodios y dejó uno más herido.
Esto fue en León, Guanajuato. En el
estado de Querétaro fue detenido Leonel
N, alias el Gordo de Sempuala,
identificado como jefe de plaza de
cártel de Santa Rosa de Lima y generador
de violencia en la zona Laja Bajío. En
Dolores, Hidalgo fue detenido Cristian
Alejandro N, quien era jefe de una
célula de sicarios para el cártel de
Santa Rosa de Lima. Además, es
considerado generador de violencia en la
entidad y responsable de la distribución
de droga.
Quiero resaltar la operación
simultánea de seis acciones en conjunto
en los estados de Querétaro, Guanajuato
y Yucatán por parte de Defensa, Marina,
Secretaría de Seguridad, Fiscalía
General de la República y Guardia
Nacional. Fueron detenidos nueve
integrantes de un grupo delictivo
vinculado con delincuencia organizada,
secuestro, robo de hidrocarburo, venta
de droga, ataques armados y
principalmente homicidios en Guanajuato.
Entre ellos también el ocurrido en
Querétaro, en el bar Los Cantaritos,
donde perdieron la vida 10 personas.
Entre los detenidos se encuentra José
Francisco N. alias Alfa 1, identificado
como líder de la célula conocida como
los escorpiones, vinculada al cártel de
Santa Rosa de Lima. En León, Guanajuato,
fueron detenidas cuatro personas
más denominada una de una célula
denominada Los Durango vinculada al
cártel de
Pacífico. La presidenta Claudia Shainom
también ordenó un reforzamiento en el
estado de Tabasco. Es por esto que a
partir del 15 de febrero de este año,
Defensa, Marina y la Secretaría de
Seguridad y Protección Ciudadana
aumentaron de manera significativa su
estado de fuerza y se implementó un
operativo estratégico y permanente con
las autoridades estatales. Este
despliegue permitió el reforzamiento de
la presencia institucional y la captura
de objetivos prioritarios vinculados a
la violencia de la entidad. Con el
trabajo realizado por el gabinete de
seguridad desde el 15 de febrero a la
fecha, se ha registrado una reducción
del 42% en homicidios dolosos, lo que ha
representado una mejora en la seguridad
en el estado de Tabasco. Entre los
detenidos
relevantes, el 9 de marzo en el
municipio centro en Tabasco fue detenido
Rodolfo N. El cubano, señalado como el
responsable del ataque umbar ocurrido el
pasado 24 de noviembre, donde
lamentablemente seis personas perdieron
la vida. y otras 10 resultaron heridas.
El 27 de marzo se detuvo a Francisco
Javier, alias El Guazón, quien mantenía
control de la venta y distribución de
droga y era responsable de extorsión a
comerciantes, así como de agresiones a
grupos rivales. En seguimiento a esta
detención, el 29 de marzo en Cárdenas,
Tabasco se cumplimentaron dos órdenes de
aprensión más en contra de Jorge Luis N,
alias Elchelo, y Edson Aldair, alias
Abala, quienes también formaban parte de
la barredora y participaban en estos
hechos delictivos. Destaca también la
detención de Adrián Nene, alias
Lagueisha el pasado 3 de abril. Esta
persona se fugó de prisión en el 2023 y
está vinculado con delitos de alto
impacto como extorsión, secuestro,
homicidio y ataque a autoridades
locales. Además, tiene un orden de
aprensión por secuestro. Cabe señalar
que después de esta detención hubo
vehículos incendiados provocados por
integrantes de su organización criminal,
misma situación que fue controlada por
las
autoridades. En Frontera Norte, como
parte del operativo implementado desde
el 5 de febrero, se han realizado más de
2,000 detenciones. Se han asegurado
cerca de 2,000 armas de fuego, más de
300,000 cartuchos y cerca de 10,000
cargadores de diversos calibres, más de
26 toneladas de droga, entre ellas más
de 1 millón de pastillas de fentanilo.
Las labores realizadas en los estados
fronterizos permitieron también que en
Baja California, entre septiembre del
2024 y marzo del 2025, el homicidio
doloso disminuyera en 31%.
En esta entidad, en el puente
internacional El Chaparrat, el Chaparral
detuvieron a Scott Harvey de
Nacionalidad estadounidense, el cual
pretendía introducir al territorio
nacional en el interior de un vehículo
armas de fuego, largas, cortas,
cartuchos, cerca de 3,000 cartuchos
cargadores y tres miras telescópicas. En
Sinaloa, derivado de una pugna entre
grupos rivales, en octubre del 2024 se
incrementó el número de homicidios
dolosos. Sin embargo, resultado del
reforzamiento a la seguridad en el
estado, este delito de homicidio ha
tenido una disminución del
25% a la
fecha. En Sinaloa continúa el
reforzamiento permanente por las
autoridades del gabinete de seguridad.
Entre las detenciones relevantes se
encuentran en el 14 de noviembre se
detuvo Omar alias el Pelón, operador de
los Chapitos, quien coordinaba
agresiones a grupos rivales y operaba en
Sinaloa y Sonora. En el mes de diciembre
fue detenido Horacio N, hermano de Omar
N, operador financiero del cártel del
Pacífico. El 3 de diciembre en Wasabe y
los Mochis se hizo el aseguramiento
histórico de más de una tonelada de
fentanilo. Dando continuidad hasta
hecho, el 5 de diciembre fue detenido
Adrián Nene, alias el Gallero,
integrante del grupo delictivo Los
Beltrán Leiva, relacionado con el
aseguramiento de la tonelada de
fentanil.
El 28 de diciembre en Escuinapa durante
un cateo se detuvo a cinco integrantes
de los chapitos. Entre ellos se
encontraba Juan Manuel N, jefe de una
célula delictiva a quienes se les
aseguraron tres armas largas
ametralladoras, 2500 cartuchos,
etcétera. El 19 de febrero se realizó el
arresto de José Ángel N. El gererito,
operador de los chapitos, quien se
encargaba de la planeación de rutas para
la distribución de fentanilo, cocaína y
metanfetamina a nivel internacional y
contaba con una orden de aprensión por
tráfico y distribución de droga en los
Estados Unidos. También el 19 de febrero
el ejército mexicano detuvo a Kevin
Alonso, quien era jefe de seguridad de
líder de esta célula criminal. El 24 de
marzo en Culiacán, derivado de trabajos
de investigación, se ubicaron cuatro
inmuebles relacionados a un grupo
delictivo. Ahí se detuvo a Jessie Kevin
N. También fue detenido Juan Carlos N,
relacionado con la agresión a una
familia donde dos menores de edad
perdieron la vida en el mes de
enero. Estos avances en materia de
seguridad reflejan el esfuerzo
coordinado del gabinete de seguridad y
estas acciones continuarán en las
distintas entidades federativas. Muchas
gracias.
[Aplausos]
Dentro de las acciones emprendidas en la
Estrategia Nacional de Seguridad, el
Gobierno de México ha logrado desde
octubre del 2024 a la fecha resultados
relevantes en el aseguramiento de
estupefacientes, armamento ilícito y la
captura de personas clave vinculadas con
actividades delictivas. Se han
localizado y destruido un total de 140.5
5 toneladas de droga, incluyendo cerca
de una tonelada y media, así como más de
2 millones de pastillas de fentanino,
más de 57 toneladas de metanfetaminas,
más de 40 toneladas y media de cocaína y
alrededor de 40 toneladas 800 kg de
marihuana. Esto representa una
afectación económica a la delincuencia
de 39,626,912,851es.
Se han localizado y destruido un total
de 758 laboratorios clandestinos y áreas
empleadas para la producción de
metafetaminas.
También se han asegurado
8,958 armas de fuego,
1,809,436 cartuchos, 325 granadas,
12,799 vehículos y 36 embarcaciones.
Se han detenido a
17,258 infractores de la ley, así como
importantes objetivos generadores de
violencia. Del 26 de marzo al 8 de abril
destacan los
siguientes: Salud Francisco
N, Jesús Manuel
N, Leonardo
N, Adán Alexis
N, Jesús Abel
N, Carlos N.
[Música]
Francisco
[Música]
N, Manuel
N, Elías
N, Edson
N y Leardo N.
[Música]
Cada operativo, cada detención y cada
aseguramiento representan menos
violencia en las calles, familias
protegidas y un México que avanza hacia
la construcción de la paz en 6 meses de
gobierno, gracias a una estrategia
integral que atiende las causas
profundas de la violencia, la
consolidación de la Guardia Nacional, el
fortalecimiento de la inteligencia e
investigación y la estrecha coordinación
del gabinete de seguridad con las
autoridades locales. Hemos logrado una
disminución en el promedio diario de
víctimas de homicidio doloso en 27
entidades, entre ellas destacan las
siguientes: Guanajuato
-48% en las últimas 3 semanas, Guerrero
-46.1%, Tabasco -
42.2%, Baja California -31.3%,
3%, Sinaloa
-25.8% y Estado de México -19.3%.
Continúa en marcha la operación Frontera
Norte como parte de la estrategia
integral para fortalecer la seguridad en
el país con los siguientes resultados
hasta el 6 de abril.
2,200 detenidos y el aseguramiento de
1960 armas de fuego de diferentes
calibres,
966 cargadores,
7705.41 kg de marihuana,
745.62 kg de cocaína,
17,628.92 kg de
metanfetaminas, 163.35
kg y
1,130,239 pastillas de fentanilo,
105,702 kg y
465,330 L de sustancias químicas, 33
laboratorios clandestinos de producción
de
metanfetaminas, así como 1811 vehículos
y 273 inmuebles. Este esfuerzo demuestra
un sólido compromiso con el
fortalecimiento de la seguridad, el
apoyo constante al bienestar de los
ciudadanos y el fomento al desarrollo de
nuestro país.
Gobierno de México.
Listo.
Sobre
seguridad. Gracias. Eh, hoy en el
gabinete de seguridad, presidenta, no sé
si usted o el secretario nos quisieran
comentar el tema de lo ocurrido ayer en
Sinaloa, en este centro de control, eh,
donde se tenía gente que estaba siendo
tratada por adicciones y la irrupción de
este grupo criminal. Eh, no sé si se
tenga
ya idea
de qué grupo fue el que lo perpetró y si
ya tienen algunos avances de
investigaciones. Entiendo que fue
recién, pero ¿habrá algo, secretario?
Sí, a las a la 1:47 de la mañana se
recibió el reporte del C4 ahí en
Culiacán. Esto hay nueve personas
fallecidas, cinco heridos. Ingresan a un
inmueble. Los homicidios no fueron en
vía pública, llegan hacia hacia el
interior de este centro de
rehabilitación, como bien usted
menciona, centro de
adicciones de nombre Shadai. Hay nueve
personas fallecidas, todos hombres,
todos eh mayores de edad. Todo indica,
son los primeros informes, pero lo vamos
a a informar eh con más precisión
conforme avancen las investigaciones,
que fue una célula de los los conocidos
como los chapitos, agrediendo a una
célula al interior de este centro de
rehabilitación de su grupo antagónico de
los mayos. Esa es la información que
tenemos ahorita. Hay vehículos que ya
tenemos eh información de qué vehículos
participaron y estamos trabajando con
las autoridades locales también para
para dar con esta detención. Por las
características del del hecho, este
evento será eh investigado por la
Fiscalía Estatal o será traído por la
Fiscalía General. Lo tiene la Fiscalía
General de Justicia del Estado y
nosotros estamos también la Fiscalía
General de la República, Sedena Marina,
Secretaría de Seguridad, estamos
trabajando en colaboración con la
Fiscalía Local.
Entonces, fueron los chapitos los que
irrumpieron. Son los primeros reportes.
Si hubiera información adicional se las
hacemos a ver, pero es la información
preliminar que tenemos. Muchísimas
gracias. Y la segunda eh creo que sería
para el fiscal general. Eh, señor, eh
hace unos días se se detectó un buque
cargado de combustible en el puerto de
Altamira. Eh, al parecer no se desconoce
el origen de ese combustible. Eh, no sé
si ya tengan información acerca de los
avances. en la investigación de la
procedencia de ese combustible, de qué
bandera era el barco y a quién iba
dirigido ese
cargamento. Eh, nosotros recibimos una
información de un hecho que ya se había
consumado, es decir, había llegado ese
barco con una declaración eh fiscal en
el sentido de que era un material que no
era el que bajaron del barco y con base
en eso nos dieron ya vista a nosotros.
De inmediato ya se aseguró el barco, ya
se iniciaron las acciones contra las
agencias aduanes y contra los
funcionarios que hubieran permitido que
bajara ese diésel, que ese es el primer
informe que tenemos de Pemex. No había
en ese momento, porque el barco ya había
descargado ninguna persona que tuviera
una responsabilidad directa, pero a
todos ya se les inició el procedimiento
y el barco está detenido y están también
asegurados todos las los deben de ser
muchos litros de diésel que ya los los
pudimos localizar y que ya están
asegurados y están a disposición de
Pemex. Insisto, el origen de este
combustible, ¿cuál fue?
No tenemos todavía la información firme
porque el toda la documentación aduan
está falseada. Venía por cantidades que
no eran, venían por un tipo de
combustible que no era. Y con esa con
esa información falsa, cualquier tipo de
dato, hasta que no nos los den todos los
servicios internacionales de salida, no
lo no lo podemos ratificar en este
momento. Estamos en eso. Entiendo por lo
que me comentó ahorita que la
tripulación tampoco eh la tienen
localizada, ubicada o sí la tienen
ubicada. La tripulación del barco. Sí,
la tripulación del barco está
localizada. La tripulación del barco son
eh fundamentalmente marinos que son los
que operan el barco, pero no son quienes
dieron tanto los permisos de de entrada
como los permisos de salida y sobre todo
no tiene nada que ver con las
autoridades aduanales que fueron las que
lo autorizaron. Aprovechando su
presencia, eh, fiscal, ¿algún avance que
nos pueda dar acerca de las
investigaciones en el rancho de
Teuchitlán? Sí, cómo no. Mire, llevamos
un poquito más de 15 días de que pudimos
tomar ya posesión de ese inmueble. A
partir de ese momento, creo que se ha
tenido un avance sustancial. En primer
lugar, tenemos 15 detenidos que ya
estaban por otros delitos vinculados con
delincuencia organizada. Al jefe de esa
unidad, el gabinete de seguridad lo
detuvo aquí en la Ciudad de México y con
base en esa información y con la
información de dos personas, una en
Zacatecas y otra en Jalisco, logramos
establecer con toda precisión que ese
era un centro de
reclutamiento de operaciones y de
capacitación. Creo que hay una buena
cantidad de información que vamos a
tener en el curso de esta y la próxima
semana. Y yo quisiera ver la posibilidad
de poderlos convocar a ustedes para
poderles dar no solamente la
información, sino la documentación al
respecto. En tanto ocurre este esta
convocatoria de usted, ¿habrá algún
avance también en el análisis de los
restos que se encontraron en este lugar?
Me refiero tanto a la ropa, zapatos,
artículos y eh si hubo restos ya que
pudieran servir para algún tipo de
identificación de persona. El avance es
muy adelantado. Nosotros tenemos ya en
este momento la ubicación. Primero
mandamos hacer una prueba de la tierra,
el los materiales pétrireos y los
materiales de construcción de todo el
inmueble para determinar si había habido
ahí una huella suficiente para un una
acción de crema. No la encontramos. Para
nosotros eso no es suficiente. Le hemos
pedido a los laboratorios de la
Universidad Nacional que sean los que
ratifiquen o rectifiquen esta
información y es la que yo voy a
compartir con ustedes. No hay plazo para
esta entrega de resultados. No, tiene
que ser inmediato. Okay. Eh, muchísimas
gracias a usted,
fiscal de la desaparición del periodista
Alfredo Jiménez. ¿Tiene algún avance de
esta investigación? es un periodista
sonorense que desapareció hace 20 años y
la investigación la tiene la FGR desde
2005, precisamente desde que
desapareció. Alfredo Jiménez Mota. Yo
tengo la información de que usted ya
había hecho esta consulta aquí en en la
mañanera. En razón de eso y de que es un
asunto que ya tiene más de 20 años, yo
le pedí al área correspondiente que me
diera un informe completo y
pormenorizado y se lo quiero entregar a
usted por escrito en esta reunión que
vamos a tener. Yo con mucho gusto se lo
hago llegar. Muchas gracias. ¿Cuándo
sería, fiscal, la entrega de este? en
cuanto tenga yo la respuesta de la
Universidad Nacional sobre primero sobre
el tema de las cremaciones posibles y
segundo sobre esto y en esa misma
ocasión con mucho gusto yo se lo doy.
Gracias, fiscal. Con permiso. Gracias,
eh, presidenta. Eh, ayer hubo un
encuentro de la secretaria de
Gobernación con colectivos de buscadoras
de personas desaparecidas. Ahí se habló
por parte de la secretaria de que los
funcionarios de su gobierno que fueran
omisos ante las denuncias por
desaparición tendrían que ser
sancionados. ¿Nos podría amplar un poco
más acerca de esto de cuál sería eh, no
sé si usted o la secretaria el enfoque
del gobierno federal? En este sentido,
se tendría que haber eh tendría que
haber una denuncia por parte del
colectivo de contra algún funcionario,
seguir el procedimiento que establece la
ley, dar el derecho de audiencia y hasta
entonces poder establecer una
responsabilidad y eventualmente una
sanción o va a ser mucho más rápido el
procedimiento. Con su permiso,
presidenta.
El contexto
fue que
algunos de los representantes de los
colectivos ayer se
quejaron de la indolencia con que
algunos servidores públicos atienden el
tema de desaparecidos.
Entonces dijeron que en lugar de estar
poniendo atención a su
exposición, estaban viendo el celular o
estaban volteando hacia otros lados.
Entonces, el compromiso que yo hice con
ellos es de una llamada de atención
fundamentalmente para los servidores
públicos de la Secretaría de Gobernación
que tienen que hacer ese trabajo y lo
tienen que hacer con diligencia, con
interés y sobre todo pues mostrando
atención a
las a los planteamientos, quejas e
intervenciones. que estaban teniendo
ahí. Ese es el origen. Entonces yo les
llamé la atención a los compañeros, no
me dijeron quién o quiénes y les dije
que el que no hiciera bien su trabajo,
que no tuviera ganas de prestar un buen
servicio a las
víctimas, a los familiares de víctimas,
pues que deberían de pensar en irse,
porque si yo tenía quejas, pues les iba
a pedir de inmediato su salida. Ese es
el contexto y así fue como se dio.
Aprovechando que está también ahí,
secretaria, eh aquí se habló acerca de
que la CURP podría tener eh datos
biométricos en el futuro para la
identificación de todos los mexicanos.
Eh, eso estaría a cargo de la
Secretaría. Eh, ¿cuál sería el
procedimiento eh para poder incluir
estos datos en este documento? Eh, ¿hay
hay algún procedimiento para hacer
alguna convocatoria general? Iniciar el
registro de la gente de los datos
biométricos en un documento. ¿Sería un
documento físico o sería solamente
acceso digital? ¿Cómo sería este
proceso, secretario? Sí. Miren, también
ahí recordaré el contexto. La presidenta
de
México, la doctora Claudia Shab, envió
algunas reformas a las iniciativas de
ley de distintas leyes sobre el tema de
desaparecidos, o sea, unas iniciativas
de avanzada, de vanguardia sobre los
temas y uno de ellos efectivamente fue
hacer el planteamiento de una plataforma
única de identidad.
la cual integra o integraría una CURP,
la que ya existe, pero que se le
agregarían una eh huellas y fotografía,
porque no hay un documento de identidad
desde que nace una persona hasta pues el
fin de los días.
Entonces, esa es la propuesta, que haya
un documento de identidad único que no
sea él como el INE de los 18 años en la
adelante para el tema de la votación,
sino que comprenda la infancia también.
Entonces, hasta ahí va la propuesta que
tendría que este pues tener un
procedimiento, un protocolo para ver
cómo es que se va a aterrizar la
propuesta, pero bueno, como ha dicho la
presidenta, nos va a llevar tiempo. ¿Es
así? Sí. Muchas gracias, secretario.
Sí,
sobre vamos por orden, si quieren.
Eh, presidenta, eh, nada más eh
comentar, ayer en el Senado de la
República hubo un un conversatorio entre
diversas eh organizaciones de la
sociedad civil con senadores. Ahí se
hizo alusión de que había reclutamiento,
seguía continúa el reclutamiento de
jóvenes, de adolescentes, incluso de
niños para involucrarlos en el crimen
organizado. Eh, las estrategias que
usted ha planteado eh la de ayer, el
concurso y algunas otras de las que nos
ha dado cuenta también la secretaria,
¿cómo van funcionando y qué resultados
van dando para evitar que los jóvenes se
involucren con la delincuencia
organizada? Presidente, una muy
importante es eh cada vez que la
Secretaría de Seguridad o alguna
fiscalía encuentran o alguna secretaría
una página que tenga la posibilidad
de tener como fin el reclutamiento de
algún joven para un grupo delictivo, de
inmediato se baja la página, se hace
toda la comunicación con
quien eh con cualquiera de las redes
sociales que están en este proceso y de
inmediato se baja. Hasta ahora a ver si
me pueden decir cuántas páginas se han
bajado de eran 19 hasta hace hasta la
semana pasada. Y a ver si me pueden
decir cuántas. Son 69
69 páginas que se han estado bajando y
es constante y de manera permanente.
Obviamente en el trabajo que se hace en
territorio, pues se informa y se
identifica a los jóvenes que de alguna
manera requieren algún apoyo y se les da
el apoyo, además de este trabajo pues
más colectivo de involucrarlos alguna
actividad
educativa de deporte o artística.
Muchas gracias, presidente.
Buenos días, presidenta. Rodrigoños de
NX Noticias. En este primer eh bueno, en
este reporte ya semestral de seguridad
eh nos presentaron eh diversas este
estrategias, ejes de operación. Eh, a su
consideración, ¿cuál ha sido entonces el
que mayor ha dado resultados en esta
estrategia nacional de seguridad? Eh, ¿y
cuál es el avance más significativo en
estos primeros 6 meses en materia de
seguridad?
Hay 12 homicidios menos cada día de los
que había en
septiembre. Voy a repetir, hay 12
homicidios menos diarios de los que
había en septiembre en el
país. ¿Qué estrategia de seguridad hemos
llevado? ¿Cuál es la estrategia nacional
de seguridad? tiene cuatro ejes y los
cuatro son igual de
importantes. El primero es la atención a
las causas que durante años se abandonó.
Si hay que hacer alguna actividad de
prevención del
delito. Nuestra política, nuestro
proyecto se fundamenta en que la paz y
la seguridad son fruto de la
justicia y una de las justicias es la
justicia social.
Todo lo que hacemos en el gobierno que
tiene como base el humanismo mexicano
atiende las causas de la violencia. Pero
en particular hemos desarrollado una
estrategia de atención casa por casa en
las zonas de mayor incidencia delictiva.
Hay equipos de todo el gobierno de la
República, todos.
Cada secretaría tiene un equipo
colaborando bajo la coordinación de la
Secretaría de Gobernación y de la
Subsecretaría de Prevención del Delito
de la Secretaría de Seguridad Ciudadana.
Tenemos equipos en Ciudad Juárez,
tenemos equipos en Celaya, en León,
Guanajuato, en varias ciudades de o
pueblos de Chiapas, en Guerrero, eh en
Sinaloa, en distintos lugares del país.
Estamos trabajando tocando casa por casa
en colonias que no solamente tienen
mayor incidencia
delictiva, sino a partir de indicadores
que nos dicen, por ejemplo, eh si hay
más personas privadas de su libertad, de
tal manera que hay una familia que por
alguna razón el padre o la madre están
privadas de la libertad.
Ahí vamos y ahí hablamos con las
familias y se da una atención integral,
además de las ferias de paz, del
programa Si al desarme y a la paz, que
ha sido muy
importante. Eh, todo eso es la atención
a las causas.
Eh, lo segundo es el fortalecimiento de
la Guardia Nacional, que es algo que
está permanentemente desarrollando tanto
el general secretario como eh el
comandante, el responsable de la Guardia
Nacional, el general Hernán
Cortés. Es un trabajo permanente de
capacitación, de formación, de formación
de mandos eh que hacen que se fortalezca
la guardia. El tercero, muy importante
es la inteligencia y la
investigación, que eso se ha fortalecido
en la Secretaría de Seguridad Ciudadana
en coordinación con todas las áreas de
inteligencia del gobierno federal y de
los gobiernos
estatales. Entonces, el área de
inteligencia de la Secretaría de la
Defensa Nacional, de la Secretaría de
Marina, del Centro Nacional de
Inteligencia se coordinan para la
seguridad pública, porque una cosa es la
seguridad nacional que tienen su
responsabilidad y otra es la información
con la que se cuenta para la seguridad
pública. Ahora, si nada más investiga
quiénes son los generadores de violencia
y se queda en una computadora, pues
podemos tener mucha información, pero no
se traduce en nada. Hoy esta área de
inteligencia y investigación coordinada
es coadyubante de la Fiscalía General de
la República y de las Fiscalías
estatales, porque quien detiene a un
delincuente cuando hay una orden de
aprensión, pues es la fiscalía. ¿Cómo
sacar un orden de aprensión? Pues con
investigación que se traduzca en una
carpeta de investigación.
Este, esto tiene que ver con una
coordinación muy estrecha, que es el
cuarto
punto. Entonces, la coordinación con los
gobernadores y gobernadoras, la
coordinación con la fiscalía, la
coordinación entre todas las instancias
de seguridad del gobierno de la
República, pues es lo que ha
permitido los resultados de 12
homicidios menos todos los días. Y vamos
a seguir avanzando porque este es un
asunto de diario y además los gabinetes
de seguridad, desde el gabinete de
seguridad central hasta los gabinetes de
seguridad estatales, los gobernadores
pues también participan de manera muy
importante. Ahora, a ver si ponen las
gráficas que puso el secretario de
disminución o Marcela por los estados.
Fíjense,
Guanajuato, yo dije aquí en octubre, si
le buscan por ahí en una mañanera, que
se tenía que poner orden en Guanajuato,
que íbamos a poner orden en Guanajuato.
falta todavía
bastante, pero
Guanajuato en las últimas tres semanas,
a partir de detenciones diversas de
diversos
grupos generadores de violencia en
distintos lugares del país que operaban
en
Guanajuato, hay una
reducción del 48% del 18 de marzo a la
fecha. ¿Es suficiente? No, hay que
seguir
trabajando, pero es una disminución muy
significativa que corresponde a
detenciones que se hicieron. ¿Cómo se
lograron esas detenciones? Pues es el
trabajo de inteligencia y investigación
que se realiza y además pues el evitar
que jóvenes entren a grupos delictivos
con el trabajo de atención a las causas.
Entonces este el resultado, por ejemplo,
de Guerrero, a ver si
está es de octubre a la
fecha. Todavía tenemos que seguir
trabajando en
Guerrero, pero hay una disminución de
los
homicidios. Entonces, esto se logra con
una estrategia nacional. Hay por ahí
quien dice que nosotros simulamos o o
tenemos una estrategia similar a la que
tenía Calderón.
Safo, nada que
ver, porque Calderón declaró la guerra.
Nosotros construimos la
paz. Calderón hacía ejecuciones
extrajudiciales vinculadas con agencias
extranjeras. Nosotros no. Nosotros
cumplimos la
ley, se hacen carpetas de investigación
y
detenciones. Entonces se hablaba de que
no importa que hubiera daños
colaterales, nosotros protegemos al
pueblo de
México. Es una visión completamente
distinta y es una estrategia integral.
Ahora pues hay más
colaboración, más coordinación quizá que
cuando el presidente López Obrador y hay
esta área de inteligencia y
investigación que nosotros
creamos vinculada con el Centro Nacional
de Inteligencia que permite cuadyar con
las fiscalías para las detenciones.
Entonces son las dos los dos brazos que
yo siempre he hablado. atención a las
causas y cero
impunidad las dos que se
juntan para lograr estos
resultados. Ahora, hay que seguir
trabajando todos los días. Cuando voy a
territorio, la gente me dice, "Aquí
necesitamos más seguridad."
Lo platicamos en el gabinete, hacemos
las estrategias estatales, municipales,
se convoca a los gobernadores y se está
trabajando todos los días para
garantizar la seguridad de la paz. Okay.
Gracias, presidenta. Si me permite
cambiar eh ahora de tema y pasar a otra
vez a los eh bueno, el tema de Estados
Unidos. La semana pasada nos informaban
aquí junto con el secretario de economía
este aumento en la inversión por parte
de la industria de la Sí. de la marca
empresa Volvo. Y también Nissan un día
después anunciaba que si bien retiraba
dos modelos de exportación Estados
Unidos, era algo que ya estaba plactado.
Eh, ayer o hoy me parece sale el reporte
de que Ford con corte a marzo aumentó su
producción un 50% en México.
No sé si tenga otros datos de otras
diferentes empresas de la industria
automotriz de estos días que se hayan
pues manifestado a favor o qué reportes
tiene, por ejemplo, de las empresas
alemanas que tenían al parecer un
acercamiento y buscarían establecer un
nuevo acuerdo con el gobierno. Sí,
recuerden que en el caso de la industria
automotriz, particularmente de los
vehículos
ligeros, los que usamos eh para movernos
las personas, no los tracto para
mover personas, no para mover mercancías
y además no son autobuses, sino los
vehículos ligeros.
A todo el
mundo, Estados Unidos le puso un arancel
del
25% a todo el
mundo. ¿Qué pasa en el caso de México y
de Canadá y particularmente de México?
Se
estableció que en el caso del vehículo
completo tendría 25% de arancel exporta
y se le reduciría la parte de contenido
estadounidense. En el caso de las
autopartes tienen ahora 0% de arancel
hasta que el Departamento de Comercio no
defina si hay algún porcentaje que se va
a disminuir de acuerdo con el contenido
estadounidense. Esa es la situación
actual. Aún en esta circunstancia que
obviamente no es la ideal, México está
mejor que otros países, vamos a decirlo
así, por la integración eh productiva
que hay. Ahora, no queremos nosotros
decir pues qué va a pasar a futuro. Lo
que sí es que estamos hablando con todas
las
empresas eh de
automotrices. Personalmente he hablado
con muchos de
los CEOs, que se llaman, los gerentes
globales de varias de las automotrices
para conocer qué es lo que están
pensando a futuro con relación a nuestro
país. La mayoría de ellos nos han dicho
que no piensan en este momento cambiar
nada y que tiene que asentarse la
situación. Mover una planta automotriz
no es un proceso
sencillo, pues requiere primero
dinero de la automotriz para poder mover
de uno a otro lado la planta. Eh, y no
lleva meses, lleva años.
Entonces, por eso hasta ahora nos han
dicho eso.
Eh, de todas maneras nosotros seguimos
hablando con el gobierno de los Estados
Unidos. Hoy tiene una reunión el
secretario Ebrard con el secretario
Ludnick de Comercio, está viajando
ahorita a Washington Marcelo. Entonces
seguimos en diálogo para este tema en
particular y para el tema del acero y
aluminio, que también eh tiene un
arancel para todos los países del mundo
y también para México. Entonces, estamos
en ese diálogo y vamos a seguir
informando y hasta ahora no hay ningún
aviso, ninguna información de que vaya a
haber algún movimiento por parte de la
industria automotriz. Incluso Nissan
acaba de mover de otro país a México la
producción de una camioneta.
Entonces, eh hasta ahora está bien y
además pues en los otros sectores no hay
aranceles, entonces ahí pues el tratado
comercial se mantiene y eso le da una
oportunidad a México también pues para
seguir recibiendo inversión extranjera
directa. Presidenta, eh si nos pudiera
dar algún detalle extra sobre la reunión
que sostuvo ayer con Jim Fraser, la
titular de City Group, eh no sé si
hablaron sobre alguna nueva inversión en
nuestro país o algo. coincidió con
nosotros en la visión que tenemos y en
la importancia pues que adquiere México
hoy frente a la situación internacional,
que hay que ver también cómo queda,
porque hay todavía pues muchas pláticas
entre el gobierno de los Estados Unidos
y el gobierno de otros países del mundo,
pero por lo pronto México está en una
buena situación en el sentido de que eh
se mantiene el cero arancel el para todo
aquello que está dentro del tratado
comercial. Entonces, eso nos da pues
muchas posibilidades de recibir
inversión. Ella coincidió con esto e y
ella tiene pues mucha comunicación. es
una mujer
muy inteligente y conoce muchísimo de de
la situación
económica
internacional, pues de las afectaciones
que evidentemente todos hemos notado de
los aranceles que ha puesto Estados
Unidos y de la importancia que adquiere
hoy México también. Gracias, presidente.
Ya, por último, nada más un breve
comentario. Eh, ya sé que ya lo hizo por
redes sociales, pero si nos pudiera eh
decir un mensaje para los deportistas
mexicanos que Ah, muchas felicidades a
los clavadistas,
oro y plata. Felicidades. Muchas
felicidades. Gracias, presidente.
A ver, vamos a ver por aquí.
Gracias, presidenta. Muy buenos días a
todas, a todos, a todas. Liliana noble
de pulso saludable. Presidentea, en este
tema de la reunión con los grupos eh eh
los colectivos de madres buscadoras, yo
quisiera saber si me pudiera ayudar con
la respuesta, si me lo permite, la
secretaria Rosa Isela o el subsecretario
Arturo Medina. Quisiera saber si se van
a estar reuniendo periódicamente, cuál
sería esta periodicidad y si van a ser
convocados todos los colectivos que
existen en el país. Esa sería mi primer
pregunta. Gracias.
Con su permiso, presidenta. E muchas
gracias.
Yo decirles que
pusimos un correo
electrónico para que los colectivos
envíen un
mensaje y hagamos, digamos, un punto de
contacto y de ahí nos ponemos de acuerdo
en el día, en la hora, en el lugar, de
manera que sea pactado para atenderlos
bien y que haya una logística
suficiente. Entonces, ahorita hay ya
varias programadas, incluyendo hoy a las
5 de la tarde, me parece, y mañana y
pasado. Y si es necesario el fin de
semana también podríamos estarlo
haciendo.
Entonces, no hay una periodicidad porque
nos estamos acoplando este ambos a las
agendas, pero hay personal dispuesto
este para hacerlo. Lo que pasa es que la
instrucción de la presidenta fue que
personalmente la secretaria de
Gobernación los recibiera y escucháramos
y eh pusiéramos atención a sus
planteamientos. Entonces, así lo estamos
haciendo, así lo vamos a hacer y pues el
tiempo que sea necesario y le vamos a
dedicar toda la atención.
Secretaria, ¿este correo se podría hacer
público? Claro que sí, lo puedo decir.
Es
minúsculas.
Unid
DH
@seggob.gov.mx. Repito, un
niddh@gob.gov.mx.
Y ahí pues ya nos ponemos de acuerdo en
el teléfono y pues es un principio de
acuerdo y ya lo estamos haciendo.
Incluso algunos colectivos que se
quejaban de no haber sido tomados en
cuenta. Eh, ayer mismo, anoche los
contactamos y les dijimos que estamos en
toda la disposición de atender a todos
los que así lo requieran.
Gracias, presidenta. Y en una eh
secretaria, perdón, y en una segunda
pregunta, presidenta, tuve la
oportunidad de estar en un congreso eh
mundial, se llevó a cabo en Cancún,
sobre el cáncer de eh vejiga. Ahí a eh
varios médicos que venían de otros
países. Me llamó mucho la atención
algunos de ellos de Argentina que
alababan, elogiaban mucho el trabajo que
se ha hecho en México con el marco del
convenio marco para el control del
tabaco. Eh, algo que llamó mucho mi
atención en este congreso es que se
hablaba que la causa número uno, el
factor preponderante que da inicio a
este tipo de cáncer es el tabaquismo.
También llamó mucho mi atención que en
las habitaciones ya no solamente dice
esta zona es eh
eh negativa para fumar, sino también
para el vapeo. En ese en ese sentido,
presidenta, yo preguntarle cómo van
estas negociaciones o cómo van estas
leyes secundarias, si ya se tienen más o
menos planteadas, cuándo se van a dar a
conocer, cuánto se podrían votar para
continuar con este cumplimiento del
convenio marco para el control del
tabaco.
Si gustas, el próximo martes viene salud
y ya puede platicarles con detalle.
Además, ya está eh redactada la ley
secundaria para el tema de
vapiadores. Ya se va a enviar pronto. Lo
que pasa es que ahora a la ley de salud,
ley nacional o ley general. Ley general,
verad, ley general de salud.
Eh, se le va a incluir esta parte
también para promover que haya mayor
producción de medicamentos en México.
Entonces, ya estaba lista, le estamos
incorporando esta parte que es parte del
plan México y se va a presentar ya muy
pronto y si gustas el martes. Lo puede
explicar bien el Dr. David Kersenovic.
Por
cierto, está funcionando muy bien el la
toma de muestra en el Estado de
México. Eh, es un programa en donde la
mayoría de los centros de salud
tiene la posibilidad de que haya toma de
muestra de sangre.
La muestra se va con todos los
especificaciones técnicas directamente
al laboratorio central y en 3 días está
el resultado. Entonces, está funcionando
bien el Estado de México y ya va a la
Ciudad de México, Veracruz, Colima, son
los siguientes estados y después nos
vamos a todo el país. Gracias,
presidenta. Y justamente siguiendo un
poco con el tema de la salud, las
semanas pasadas se hicieron la
presentación de los PRONAMs, estos
programas nacionales de atención y ayer
la jefa de gobierno, Clara Abrugada en
el día internacional de la salud dio a
conocer este programa de casa por casa,
que ya no solamente es para los adultos
mayores, sino ya para el resto de los
integrantes de la familia. Y cuando
nosotros eh eh entrevistamos a los
médicos, siempre nos refieren que México
es un país en donde no se hacen
estadísticas y siempre se toman como
modelo base lo que pasa en Estados
Unidos o lo que pasa en en París. Eh,
pero los mismos médicos nos hacen
referencia que estos modelos hay que
tenerlos en en cuidado, estos numeralas
que nos proporcionan, porque finalmente
somos eh eh comunidades diferentes. Yo
quisiera preguntarles si con esta
información que se va a obtener a través
de las visitas casa por casa, tanto de
adultos como del resto de la familia,
pudieran integrarse también a dar un
seguimiento más puntual o a enriquecer
estos pronams y eventualmente, no sé si
se fuera factible, cada año pudieran
darnos estadísticas por lo menos de las
enfermedades más prevalentes que ajan
aquejan a las y los mexicanos y también
del tema de cáncer porque siempre están
basados en la muestra
eh canadiense que es Globocan. Gracias.
Vamos a esperar que nos conteste el
secretario de salud. Eh, estos esto que
se presentó hace
poco es una
guía para atención de diversas
enfermedades, que es muy importante.
Fueron muchos meses de trabajo de muchos
especialistas que orientan a qué
medicamentos dar.
o qué procedimientos se deben seguir
frente a una enfermedad para
que no sea criterio de cada
médico. Entonces, yo les pediría que el
martes les explicara con todo detalle el
secretario de salud, que es quien
coordinó este esfuerzo y estas dudas que
tienes. Gracias, presidente. Y
finalmente, ayer eh tenía algunas dudas,
no tuve oportunidad de preguntarle a la
secretaria de cultura, pero seguramente
usted me puede apoyar. Llamó mi atención
que mientras estaban hablando de este eh
concurso de canto, se hablaba eh de que
han desaparecido algunos de los
semilleros creativos. Hay algunos que
dicen que ya no tienen eh eh su cédula
como maestro, principalmente en el
estado de Oaxaca. Esto no sé si
ampliaron es una es un es una muy buena
iniciativa que tuvo Alejandra Frausto
cuando fue secretaria de cultura con el
presidente López Obrador. Yo me
comprometí a continuarla y se hizo una
revisión de todos los semilleros e
incluso se ampliaron el número de
semilleros. Entonces ya los detalles se
los puede platicar Claudia Curiel en eh
le podemos pedir que nos haga una nota,
pero no de ninguna manera desapareció.
Presidenta, y en ese mismo sentido
también preguntarle cómo va todos los
trabajos que se han hecho ahora que
visitó esta ampliación en la cuarta
sección del bosque de Chapultepec. Y
también tengo entendido cuando fui a la
inauguración de Calán, eh lo que era
antes la Secretaría de Salud, que ahí
también se iban a dar clases de canto,
de baile, de actuación. Esto
alternativas siguen en pie y también me
preguntaba mucha gente que en qué
lugares en en el país hay para poder
tomar clases de canto y si cómo van a
categorizar la parte de los cantantes,
de los autores y de los compositores.
Eh, ¿harían un match entre la
composición musical y la composición
escrita para que alguien la interprete?
Eso sería todo. Gracias. Sí. Bueno, hay
distintos lugares que tienen los propios
estados.
de promoción de la cultura y de
educación artística.
el concurso, pues hay
jueces que están determinados pues por
los
organizadores. Hay que decir que el
gobierno participa y da todas las
facilidades y la televisión pública va a
ser el escenario para la presentación de
todos los cantantes, todas las
cantantes, compositoras, compositores.
Pero no es que el gobierno decida
quiénes son los jueces, porque pues no
lo decide el comité organizador.
Entonces hay jueces y además está el
público que va a participar con su voto.
Ya al final, las salas finales ya no
cuentan los jueces, ya cuenta solamente
la votación del público y ya los jueces
determinarán pues cómo se premia al
compositor, al
cantante eh o al cantautor.
lo van a determinar los organizadores.
Lo que sí es que vamos a ser escuela de
canto en todas las escuelas públicas y
eso lo vamos a anunciar muy pronto. Sí.
Aparte están los pilares que hicimos en
la ciudad que estamos evaluando junto
con los gobiernos estatales que tengan
interés para hacer pilares en los
estados. Eso es. Sí.
Adelante.
Buenos días, presidenta. Gusto saludarla
a Víctor Barenas de Radio Educación. En
el tema del los aranceles, sin duda,
estamos asistiendo a un paradigma nuevo
en el comercio internacional. Derivado
de ello, también eh las dudas persisten
respecto al futuro del comercio que
México pueda tener con otros países.
está planteándose diversificar los
mercados que México tendrá con otras
naciones, dado que lo que ocurra en
Estados Unidos con esta política de
Trump pues es muy incierto y a lo mejor
fracasa en esta postura de hacer América
grande otra vez y realmente no sea el
eje como para competir con el mundo a
nivel global en esta nueva etapa
comercial.
con miras a la renegociación del tratado
de libercio, ¿qué perspectiva tendrían
particularmente su gobierno para
diversificar mercados con otros
espacios?
Bueno, un tema es la relación comercial
con Estados Unidos.
Hoy el tratado comercial sigue
vigente.
Ahora, por supuesto, el tema de la
automotriz, el acero y el aluminio, pues
no van con el tratado comercial.
Entonces, por eso estamos en este
diálogo y hay una integración económica
muy importante entre México y Estados
Unidos, que la palabra para nosotros
pues es integración con
soberanía, que es
fundamental la revisión, porque no es
renegociaciones, la revisión del tratado
se da en 2026. Entonces vamos a esperar
pues ahora porque realmente pues
cambiaron mucho las cosas por parte del
gobierno de los Estados Unidos. Con
México no tanto y hay que decirlo,
tampoco con Canadá e y vamos a esperar
pues a las negociaciones que tengamos.
De todas
maneras, nuestra posición es el
fortalecimiento del mercado
interno y también el
buscar diversificar las dos cosas.
Les pongo un ejemplo. Nosotros
importamos 1 millón de
vehículos para el mercado
interno. De
los 4 millones de vehículos que se
producen, 3 y medio van para exportación
e importamos 1 millón para nuestro
mercado
interno. Pues obviamente lo que nosotros
estamos buscando pues es que haya
cadenas productivas para nuestro mercado
interno y por eso son los 18 puntos que
van desde la autosuficiencia
alimentaria. Nosotros tenemos que
producir, por cierto, hoy sale en la
jornada de que va a haber menor
producción de de granos. Obviamente hay
sequí en el norte, pero todo lo que
estamos haciendo pues es para aumentar
la producción particularmente de maíz y
de frijol. El trigo pues tiene su
característica especial, pero el
objetivo es aumentar la producción
particularmente de maíz y estamos
diversificando territorialmente y con
apoyos diversos, sobre todo al pequeño
productor eh con todos los programas que
estamos haciendo. Entonces, eh estamos
trabajando para aumentar incluso en casi
5 millones de toneladas la producción de
maíz.
cco 300,000 toneladas la producción de
frijol, que es justo lo que importamos.
Entonces, desde la autosuficiencia
alimentaria, la autosuficiencia
energética, eh, y todo el programa que
estamos planteando, que tiene fechas muy
concretas y que les vamos a dar
seguimiento. Entonces, lo primero es el
fortalecimiento del mercado interno y la
producción nacional para el mercado
interno. Pues estamos importando
prácticamente lo que exportamos.
Entonces, lo que nosotros queremos es
disminuir lo que importamos para
producirlo aquí. Muchísimas industrias
que existían en México, pues han
disminuido y lo que queremos es
fortalecerlas. Y en el la circunstancia
actual internacional, esa es nuestra
planteamiento. Además, lo dijimos desde
que entramos, desde octubre hablamos del
plan México. Entonces, por eso el plan
México eh es válido y es todavía más
válido ahora.
y además diversificar nuestros mercados,
que es uno de los planteamientos que
vamos a hacer mañana en la
CELAC. Nosotros como América Latina y el
Caribe, mi perspectiva o nuestra
perspectiva de nuestro gobierno es que
tiene que haber pues mayor pláticas para
la integración.
Veremos entonces y ayudarnos entre entre
nosotros. Veremos entonces eh
planteamientos más concretos respecto
del comercio con América Latina y una
región más. Esa es la idea, eh, y además
la producción aquí para lo que se
consume aquí, es decir, aquel periodo de
la
globalización en donde todo el mundo,
bueno, aquí los mexicanos que esos
fueron los más radicales de los
radicales de los radicales. Salinas de
Gortari vendió todas las empresas,
habías y por haber, las
malbarató y Pacolmo se fue y nos dejó
una crisis económica, o sea, ni siquiera
lo que decía era cierto.
E y los neoliberales, los tecnócratas
mexicanos, pues eran más papistas que el
Papa. Entonces, no debe haber la mejor
política industrial es que no haya
política industrial.
Imagínense para qué producir en México
hay que comprar donde más barato
sea. Somos el país con más tratados
comerciales del
mundo y el problema es y aquí eh que se
quedó. Entonces, hay muchas industrias
importantes, pero nosotros tenemos que
seguir fortaleciendo el mercado interno
y tiene que haber y la tenemos, una
política industrial de desarrollo
manufacturero para el país y además pues
evidentemente ampliar las posibilidades
de exportación a otros lados.
Presidenta, por otra parte eh esta
crisis de bursátil que se vio estos
últimos días, ¿qué tanto eh pone en
riesgo la economía del país? Aquí no se
puede hablar de que también las bolsas
en el país se van a afectar por esta
crisis bursátil, ¿no? No, no nos pone en
riesgo por la fortaleza de la economía
mexicana. Ahora, obviamente, pues eh
nosotros somos un país, repito, pues
vinculado con el mundo entero y
particularmente con la economía de los
Estados Unidos.
Entonces, pues es eh obviamente tiene
sus efectos, pero hasta
ahora con todo que hay una eh
disminución de, o sea, hay
más eh hay una depreciación, digamos,
muy ligera del peso, pues se ha
mantenido de manera muy importante, muy
importante. Entonces eso habla de la
solidez de nuestra economía.
Eh, en marzo más producción de
vehículos, más empleo. Marzo de 2025 fue
el marzo de mayor empleo respecto a
todos los marzos de la historia, más
empleo formal.
La recaudación es un símbolo, un signo
muy claro del eh de qué tan sana está la
economía de nuestro país. 19% más
recaudación en términos reales de enero
a marzo comparado con el 2024 sin
aumentar impuestos.
Entonces es fuerte la economía de México
y hay algo que le da esa fortaleza. La
cuarta transformación, aunque no le
guste a nuestros opositores, aunque no
les guste a nuestros adversarios, porque
cambió el modelo económico de
fondo. Antes rescataban bancos,
rescataban carreteras, daban dinero a
los de arriba. Recientemente se cumplió
un aniversario del terrible
Fobaproa y nosotros no, nosotros
impulsamos la economía desde
abajo y con una máxima por el bien de
todos primero los pobres. Y eso va a
seguir, eso no va a
cambiar porque además de ayudar al que
menos tiene, de disminuir pobreza y
desigualdad, pues se ha
demostrado que México completo le va
mejor.
Gracias, presidenta. Mi segunda
pregunta, no sé si el fiscal pueda
responderme. Según recuerdo, en la
conferencia que dio hablaba de que había
restos humanos y que había que
investigar. En este informe que va a
presentar en breve van a aparecer
realmente cuánto en referencia a este
asunto de si hay posibilidad de restos
humanos allí en ese lugar y también más
o menos como a cuánta gente entrenaban
si ya se sabe ese tipo de datos. el
cártel Jalisco Generación en este
rancho. Mire, eh hay varias ocasiones en
que se lograron establecer algunos
restos humanos. Están muy fraccionados,
son pequeños cuencos donde se hallan
restos que no corresponden directamente
a un a un solo cadáver. Eh, estos restos
tienen en algunos casos huellas de algún
tipo de crema.
Por lo tanto, nosotros lo que hemos
hecho es primero hacer el dictamen
pericial que nos corresponde y luego,
como lo dije hace un momento, igual que
lo estamos haciendo con la tierra y las
construcciones, mandarlo a los
laboratorios de la Universidad Nacional
para que se establezca con toda
precisión la antigüedad de esos de esos
restos. si existe alguna vinculación con
alguna de las personas que están
interesadas en la búsqueda de personas.
Y en esto creo que hay algo que es muy
importante. Una vez que terminemos todo
este proceso pericial, vamos a abrir ese
campo para que todos los colectivos
puedan trabajar ahí y no solamente lo
abriremos, sino que vamos a dar todas
las facilidades para trabajar en ellos y
todos estos restos van a estar a
disposición pública para que se
ratifique la decisión pericial que
nosotros tomemos. Muchas gracias. de de
cuánto tiempo se habla fiscal para eh
que se lleve a cabo lo que acaba de
mencionar, de que los colectivos también
puedan colaborar. Mire, yo ahí dependo
de lo que me digan los laboratorios de
la universidad. Les hemos dicho que esto
es un asunto de extrema urgencia. Ellos
tienen un protocolo de análisis que,
como cualquier protocolo pericial tiene
sus tiempos. Cuando platiquemos de esto
ya en detalle, les voy a dar a ustedes
cuáles son las fechas que ellos nos han
dado para la entrega de sus resultados y
esos resultados junto con toda esta
información es la que vamos a hacer
pública. Con mucho gusto, fiscal. Y nada
más por último, ¿a qué se metió la la
doble detención de la misma persona? de
Gabriel eh J, quien se detuvo en octubre
del año pasado eh y se presumía que era
un policía inactivo. En ese momento se
dijo que era de Tala. Y ahora nuevamente
el 22 de marzo se vuelve a detener a la
misma persona, pero ahora se menciona
que es de Acatic. De hecho, eh
mencionaron que la detención fue en
Colima. Esa situación, ¿por qué se dio?
lo liberaron el año pasado, se escapó.
¿Qué fue lo que pasó fiscal? Acuérdese
usted que hubo una serie de detenciones
del fuero común en las cuales a estos
individuos ya se les había iniciado un
procedimiento por delitos del fuero
común. Entonces todas estas personas
ahora están involucradas en delincuencia
organizada y llevan un proceso paralelo,
pero es la misma persona, no son no son
personas diferentes. Entonces, y esto es
una parte también muy importante que
debemos de señalar. Acabamos de recibir
de la Comisión de Derechos Humanos de
Jalisco una información en el sentido de
que
desde 2021 le habían dado a conocer a
las autoridades de esa de esa población
la situación que estaba este ocurriendo
y no hicieron nada, que eso está
vinculado con lo que usted está diciendo
y lo que vamos a informar. Gracias.
Finalmente preguntar eh al secretario
Harfus, si bien es muy importante y y
reconocible que baje el delito doloso en
este periodo de 6 meses, pero ¿qué pasa
con el asunto de las extorsiones y el
cobro de piso? No sé si pudiera
detallarnos sobre ese aspecto. Sí, qué
primero mencionar que
cuando aquí decimos los avances en
materia de seguridad, en los delitos de
alto impacto, en homicidio, no estamos
diciendo que el problema esté resuelto,
sino estamos mencionando para que la
ciudadanía conozca los avances en la
estrategia de seguridad, pero como dijo
la señora presidenta, hay mucho por
hacer y lo estamos trabajando en el
gabinete de seguridad. En el delito de
extorsión es lo mismo. Hay lugares
donde, por ejemplo, Michoacán, donde la
Secretaría de la Defensa Nacional ha
tenido muchísimas detenciones de
extorsionadores con operativos exitosos
en coordinación con la Fiscalía del
Estado y hay otros estados donde tenemos
que fortalecer aún más la la estrategia
en contra de la extorsión. Por ejemplo,
como lo mencionamos al inicio de la de
de este diálogo de perdón, de esta
conferencia, e hay cada vez
incrementamos más con fiscalías locales
operaciones en conjunto, por ejemplo,
Estado de México, Chiapas, Quintana Ro,
por decir algunos, Sonora, Baja
California. Con ellos trabajamos ya en
conjunto varias operaciones en materia
de extorsión. Hay otros estados donde
tenemos que fortalecer aún más, pero es
una prioridad para nosotros. ¿Cuál sería
la entidad con más problema de
extorsión? Principalmente la zona centro
es donde hemos tenido mayor problema de
extorsión. Aquí en la ciudad de México
tenemos muchísima operación constante de
tensiones constantes en materia de
extorsión con las autoridades de la
Ciudad de México, Estado de México
también. Gracias. Gracias, presidente.
Recuerden que en extorsión planteamos
que viene una ley, nada más se está
revisando bien para no eh para tener la
certeza.
Uno de los temas que queremos
garantizar es
que no dependa de la víctima de
extorsión, eh, regresar
a ratificar la
denuncia, sino que se persiga de
oficio. Es decir, si hay una denuncia, a
partir de ahí toma el Ministerio Público
el caso y con ayuda de sus su propia
investigación y de la ayuda que se pueda
dar desde las secretarías de seguridad,
poder hacer la investigación. Es uno de
los temas que vienen en esta ley, entre
otros también tiene que ver con los
recursos financieros y otros temas.
Entonces, ya prácticamente está la ley.
Esperamos que la podamos presentar para
este periodo y si no incluso hasta pedir
un periodo extraordinario si es
necesario.
Gracias, presidente. Sí,
gracias presidente. Buenos días, Juditth
Sánchez Reyes de Perspectivas MX y Grupo
Milet. preguntarle. Eh, en algunos
medios de Estados Unidos eh se está
dando a conocer que el presidente Donald
Trump está considerando atacar con
drones a los cárteles de la droga en
México para combatir el tráfico eh a
través de la frontera azul, de la
frontera sur. ¿Cuál sería la postura y
la respuesta de México en caso de
confirmarse o ejecutarse esa acción?
De manera pública, lo hemos dicho
siempre, no estamos de
acuerdo. Primero porque no estamos de
acuerdo en ninguna intervención,
ingerencismo. Eso ha sido muy claro. Nos
coordinamos, colaboramos, no nos
subordinamos y no
eh no
hay ni ingerencismo ni estas acciones.
Segundo, no resolverían nada.
se los se les ha dicho,
eh, si no es que lo hayan planteado así
abiertamente, pero se les ha dicho que
eso no resuelve, que lo que resuelve es
estar en este trabajo
permanente de atención a las causas
y
eh y detenciones que tienen que ver con
inteligencia, investigación,
coordinación
y cero impunidad.
Por supuesto que rechazamos cualquiera
de estas acciones
y tampoco creemos que vayan a ocurrir
porque hay mucho diálogo en temas de
seguridad y en muchos otros
temas. Entonces, no, no, eso no. En
México, no, eso no.
Y precisamente el viernes pasado
presenta en el Diario Oficial de la
Federación se publicó que del 7 al 3 de
mayo personal militar de del ejército de
Estados Unidos ingresarán a México para
participar en un ejercicio de
adiestramiento en el Estado de México.
De hecho, el año pasado el expresidente
hizo esta solicitud, el Senado de la
República lo autorizó, eh autorizó que
11 agentes llevaran a cabo esta
capacitación. preguntar si justamente en
este nuevo eh en esta nueva solicitud,
en esta nueva aprobación para que
ingresen eh elementos del ejército, ¿no,
No hay nada nuevo en eso, ¿hay algún
cambio? No, no hay nada nuevo. Son
actividades que se han realizado, se
hacen de manera periódica, ¿no? Sí, se
hacen, si ustedes revisan a las
autorizaciones en el Senado, son
actividades de colaboración,
coordinación, capacitación conjunta que
se realizan. Entonces, no hay, por
ejemplo, incremento de agentes en el
número de agentes, nada. Bueno, más está
ya está publicada la reforma
constitucional por si
hay alguna. Ese
es el Diario Oficial de la Federación
del primero de abril, ya no lo
mencionamos
aquí, pero a ver,
baja más
abajo. Bueno, a ver, espera,
espera. Bueno, el 40. El pueblo de
México bajo ninguna circunstancia
aceptará intervenciones, intromisiones o
cualquier otro acto desde el
extranjero. Ya esto es Constitución, ya
es constitucional.
El pueblo de México, bajo ninguna
circunstancia aceptará intervenciones,
intromisiones o cualquier otro acto
desde el extranjero que sea lesivo a la
integridad, independencia y soberanía de
la nación, tales como golpes de estado,
injerencias en elecciones o la violación
del territorio mexicano, sea esta por
tierra, agua, mar o espacio
aéreo. tampoco consentirá intervención
en investigación y persecución alguna
sin la autorización y colaboración
expresa del Estado mexicano en el marco
de las leyes aplicables. Y en el 19, si
regresan
arriba, no, no más abajo, abajo, hasta
abajo.
[Música]
se le impondrá la pena más severa,
dice,
eh, a cualquier extranjero que realice
actividades al margen de la ley
vinculadas con los párrafos segundo y
tercero del artículo 40 de esta
Constitución, se le impondrá la pena más
severa posible, así como la medida
cautelar de prisión preventiva
oficiosa. por si hay alguna duda,
presidenta. También eh hace unos días el
comité contra la desaparición forzada de
la ONU pidió resguardar el rancho
Isaguirre junto con los restos y
elementos de prueba encontrado en el
previo en el previo. En ese sentido,
preguntar si tomarán en cuenta estas
recomendaciones.
Primero
rechazamos, lo hizo la Secretaría de
Relaciones Exteriores y la Secretaría de
Gobernación, porque en México no hay
desaparición forzada desde el
Estado. Toda la vida luchamos contra
eso. Eso no existe en México. Hay un
fenómeno de desaparición vinculada con
la delincuencia organizada y estamos
haciendo todo lo que esté nuestras manos
para combatir, atender desde las
víctimas hasta
prevenir y combatir este delito de
principalmente, aunque no solo la
delincuencia organizada, pero no es
desaparición forzada perpetrada el
estado. se mandó una nota
diplomática eh para mostrar nuestra
[Música]
inconformidad y en todo caso se les va a
explicar cuál es el fenómeno que hay en
México, porque hay mucho desconocimiento
de esta comisión,
muchísimo. Y por supuesto está
trabajando en la fiscalía y lo voy a
repetir una vez
más. Lo que nosotros le hemos pedido a
la fiscalía y la fiscalía en su
autonomía lo está
desarrollando es la
verdad y se está trabajando
permanentemente
permanentemente para que no haya
impunidad en cualquiera de estos casos.
¿Hay cuántas detenciones?
Pero ahora de este caso en particular
que comentó ahora las detenciones
18 detenciones, entre ellos la detención
pues del principal generador de este
acto delictivo. Y tienen información
acerca sobre esta fosa clandestina que
fue encontrada en un municipio de
Tabasco a finales del de marzo.
lo checan y se avisa. Y finalmente,
presidenta, eh la senadora Andrea
Chávez, bueno, pues ha estado envuelta
en una serie de señalamientos sobre su
eh presuntos actos de eh actos
anticipados de campaña por promover su
imagen. También, obviamente, por estar
utilizando unidades móviles que
representan una gran cantidad, que
obviamente quizá ella como servidora
pública no pudiera hacer convenios con
empresarios, eso ella misma lo confirmó
en algunas entrevistas radiofónicas. En
este sentido, presenta preguntarle a
usted como parte de de un movimiento,
¿no? Porque ella también pertenece a
Morena. Eh, ¿cuál es cuál es su
comentario? ¿Qué opinión le merece este
actuar?
Voy
a a enviar
una carta a la dirigencia de
Morena, porque creo
que tienen que haber reglas, no se debe
adelantar nada.
Por ejemplo, ya salió publicado el que
no hay
nepotismo en la
Constitución para cargos de elección
popular. Morena
planteó, la presidenta de Morena
planteó, porque la Constitución salió al
2030 y la presidenta de Morena
planteó que en el caso de Morena sería
en el 2027.
Pues yo creo que eso ya debería de
aprobarse,
¿no? Entonces es una no es ninguna
orden, ninguna no es una
sugerencia de
una militante bajo
licencia eh de
Morena, pues de ciertas reglas que tiene
que poner Morena para que nadie se
adelante a nada. Eso yo creo que es
importante. Entonces, eh lo he pensado,
ahora lo hago público, creo que no se lo
había platicado a nadie, pero creo que
vale la pena eh pues poner ciertas
reglas dentro del Consejo Nacional de
Morena para cualquiera que legítimamente
quiera
participar en una elección que se va a
dar, pero hasta el 27, ¿no? Entonces,
pues hay que poner
reglas, hay que recordar la ética.
de nuestro
movimiento para
nosotros no es
llegar, no no es un asunto de llegar al
poder por llegar al al
poder. Para nosotros lo más importante
es la transformación del
país que se viene
construyendo. Entonces todos
debemos dar
ejemplo. En las asambleas siempre digo
que hay tres, por lo menos tres, hay
muchos más principios del humanismo
mexicano que nos marcan a quienes
somos militantes de esta forma de
pensamiento y gobernantes.
Una es por el bien de todos, primero los
pobres, que es una frase de una
profundidad enorme, porque es justicia
social, es
fraternidad y es un modelo
económico en sí mismo esta frase.
Las otras dos son frases de Benito
Juárez, que es no puede haber gobierno
rico con pueblo
pobre, que lo que dice es cero
corrupción y que debemos comportarnos en
la justa
medianía y que para nosotros el dinero
no
es eh la felicidad, que luchamos porque
todos los mexicanos y mexicanas tengan
lo indispensable para vivir felices.
Pero no es el
consumismo el que nos va a llevar a la
felicidad. Y la
otra con el pueblo todo, sin el pueblo
nada, que también es de Juárez y espero
que creo que hoy resuelva el Tribunal
Electoral para que podamos seguir
hablando de con el pueblo todo, sin el
pueblo nada para el poder judicial
también.
Presidenta, más allá de esta carta que
usted vaya a enviar a a la dirigencia de
Morena, ¿considera que debería de haber
pues algún tipo de sanción? Eso no me
correspond la cuestión administrativa.
Las sanciones no me corresponden a mí.
Las sanciones partidarias le
corresponden a la Comisión de Honestidad
y Justicia. por eso, pero como
sugerencia no no no me meto en eso. Yo,
mi opinión
personal es
que como una
militante, una modesta militante con
licencia es que nuestro
movimiento debe uno poner reglas para
pues todas las elecciones que se vienen
en adelante y que todo el mundo eh se
ajuste a estas reglas.
y dos, la ética del militante y del
gobernante de la cuarta
transformación, que es algo que nos debe
distinguir
siempre, porque además a eso nos
comprometimos y nosotros ni mentimos, ni
robamos ni traicionamos al pueblo. Ya
nos vamos. Buen día a todas y a todos.
de
la ya se va, no se contestó.