400
Les doy la más cordial bienvenida aquí, a Los Pi-
nos, a la casa de todos los mexicanos, para atesti-
guar la ﬁrma del Decreto para la Creación del Con-
sejo de Estabilidad del Sistema Financiero.
Como ya se dijo aquí, ante la crisis global por la 
cual atravesó el mundo entero el año pasado, Méxi-
co ha insistido en la necesidad de realizar reformas 
a nivel internacional para consolidar la salud de las 
instituciones y sistemas ﬁnancieros, a ﬁn de salva-
guardar el equilibrio económico.
Durante la Cumbre del G-20, en Londres, por 
ejemplo, nuestro país apoyó, entre otras medidas, 
el fortalecimiento de la coordinación internacional, 
a ﬁn de contar con información oportuna y esta-
blecer estrategias que permitieran resolver la quie-
bra de varias instituciones ﬁnancieras con una pre-
sencia de diversos países, y evitar su realización en 
lo futuro.
Y lo hicimos, amigas y amigos, con un alto 
sentido de responsabilidad. Como todos vivimos 
en carne propia, la crisis tuvo efectos devastado-
res en varias partes del mundo y, desde luego, en 
México.
Nuestro país, como parte de una economía glo-
bal y, además, una economía muy abierta, resintió 
sus efectos, lo cual fue evidente en la volatilidad del 
mercado cambiario, en el mercado de valores, en 
las tasas de interés. 
Pero lo que más nos duele son las consecuencias 
que trajo sobre todo en materia de pérdida de em-
pleos, de recesión económica y de disminución de 
calidad de vida, particularmente de las familias que 
menos tienen en México.
Sin embargo, es importante reconocer que, a di-
ferencia de lo que ocurrió a otros países, nuestro 
sistema ﬁnanciero no se vio afectado. La regulación 
económica, y particularmente la supervisión ban-
caria y ﬁnanciera del país, funcionó correctamente 
y evitó que el sistema ﬁnanciero se convirtiera en 
una parte del problema para, de hecho, ser una 
parte de la solución.
Sin duda, vivimos momentos muy difíciles, mo-
mentos que pusieron a prueba la fortaleza de nues-
tras instituciones, pero que también nos sirvieron 
para demostrar que contamos con un marco ro-
busto de supervisión y de regulación.
Y también, hay que decirlo, esto no es un logro 
de un día, sino que este marco se ha construido 
con responsabilidad, aprendiendo de las crisis an-
teriores y fortaleciéndolo continuamente año con 
año.
Particularmente desde mediados de los noven-
ta, en que de manera injusta se detuvo el progreso 
de los mexicanos por otra crisis, el entramado ins-
titucional y regulatorio del país se ha venido forta-
leciendo constantemente.
Hoy que nuestra economía no sólo se está recu-
perando de la crisis mundial, sino que también re-
toma con paso ﬁrme, además, la ruta del crecimien-
to, podemos aﬁrmar que la estrategia que elegimos 
Firma del Decreto para la Creación 
del Consejo de Estabilidad 
del Sistema Financiero
Ciudad de México, miércoles, 28 de julio de 2010
401
como país fue la estrategia correcta. Por lo menos 
así lo demuestran diversos indicadores.
Por ejemplo. Las expectativas de crecimiento 
económico para México siguen modiﬁcándose a la 
alza. Recientemente el Fondo Monetario Interna-
cional aumentó de 4.2 a 4.5 su pronóstico de creci-
miento para México en este 2010.
La Encuesta de Especialistas que elabora el Ban-
co de México sigue registrando mejorías en las ex-
pectativas de la economía en general, así como una 
recuperación del empleo y de la inversión. 
El 90% de los especialistas consultados conside-
ra que en los próximos seis meses la situación eco-
nómica va a seguir mejorando y que el empleo for-
mal también seguirá aumentando. Éstos, la mayoría 
de los especialistas, consideran que es un buen mo-
mento para invertir en México.
Por su parte, como se dio a conocer el día de 
ayer, el Indicador Global de la Actividad Económi-
ca registró un crecimiento anual de 8.8% para 
mayo del 2010, cifra superior a la esperada por los 
analistas y que constituye el mayor crecimiento 
anual del igae desde marzo de 1998, hace 12 años.
Asimismo, la actividad industrial se incrementó 
también en mayo 8.4%, destacándose el crecimien-
to de la industria de manufacturas, que aumentó 
más del 14% anual.
Y en lo que toca a las exportaciones, durante el 
primer semestre de este año crecieron más de 36%, 
lo que representa el mayor crecimiento anual para 
un primer semestre, del que se tenga registro.
En particular, destaca la participación que tie-
nen los productos mexicanos en el mercado de im-
portación de Estados Unidos. Las exportaciones 
mexicanas en Estados Unidos alcanzaron 12.2% 
como porcentaje del total de ese mercado entre 
enero y mayo del 2010, lo cual es el mayor nivel re-
gistrado en más de una década para los productos 
mexicanos.
También en este primer semestre del 2010, un 
dato muy alentador es que se generó en todo el país 
más de medio millón de nuevos empleos netos re-
gistrados en el Instituto Mexicano del Seguro So-
cial. Ésta es una de las cifras más altas desde que 
contamos con registros comparables, al rebasarse 
los 500 000 empleos para una primera mitad del 
año.
Por su parte, el Índice de Conﬁanza del Consu-
midor creció por quinto mes consecutivo, alcan-
zando un nivel no visto desde septiembre de 2008, 
previo al inicio de la crisis ﬁnanciera internacional.
Estos resultados muestran con claridad que Mé-
xico está en la vía de despegue de la recuperación 
económica. Y ello ha sido posible gracias al esfuer-
zo de todos los mexicanos. Nuestro país fue capaz 
de hacer frente a la crisis más grande en la historia 
moderna gracias a que pusimos en operación me-
didas prudenciales y medidas contracíclicas opor-
tunas para mantener nuestra economía en marcha, 
sin poner en riesgo la estabilidad.
Y una vez pasado el peor momento de la crisis; 
también supimos asumir, no sin diﬁcultades, pero 
sí con gran responsabilidad, una estrategia de sali-
da para preservar la fortaleza de las ﬁnanzas públi-
cas. En tiempos difíciles hemos actuado con res-
ponsabilidad, anteponiendo el interés de la Nación 
a cualquier otro. 
Las medidas que pusimos en operación fueron 
más efectivas, gracias a la solidez del sistema ﬁnan-
ciero; éste probó, como he dicho, ser parte de la so-
lución y no del problema. Por eso estamos ahora en 
un mejor momento para profundizar las medidas 
que han fortalecido al sistema ﬁnanciero. 
En este contexto es en el que celebramos hoy la 
ﬁrma de este Decreto, que crea el Consejo de Esta-
bilidad del Sistema Financiero, conformado por el 
Banco de México, la Secretaría de Hacienda y Cré-
dito Público, la Comisión Nacional Bancaria y de 
Valores, la Comisión Nacional de Seguros y Fian-
zas, la Comisión Nacional del Sistema de Ahorro 
para el Retiro y por el Instituto para la Protección 
del Ahorro Bancario.
Con este Consejo estamos generando un espa-
cio privilegiado para fortalecer la coordinación y el 
intercambio de información entre autoridades ﬁ-
nancieras del país, lo cual nos va a permitir actuar 
con mayor rapidez, con mayor precisión, cuando se 
detecten riesgos para el sistema ﬁnanciero, y ade-
más nos permitirá cumplir con los compromisos 
que nos hemos propuesto para fortalecer las ﬁnan-
402
zas nacionales y también para contribuir al esfuer-
zo internacional, acorde con lo que hemos com-
prometido en el G-20.
Se trata de hacer más precisa y más oportuna la 
evaluación y el análisis de la situación ﬁnanciera, 
así como agilizar las decisiones que nos permitan 
evitar los problemas y los riesgos sistémicos que 
hemos visto presentes, que hemos observado en 
otros países, con especial virulencia, y nos permiti-
rá también resolverlos antes de que puedan causar 
un mal mayor.
Con este Decreto se otorgan al Consejo funciones 
muy claras que, desde luego, respetan y fortalecen 
la naturaleza propia de cada una de las institucio-
nes que lo conforman y, en particular, la autonomía 
del Banco de México.
Entre estas facultades, se encuentran las si-
guientes:
Primero. El Consejo deberá identiﬁcar con anti-
cipación los riesgos potenciales de la estabilidad ﬁ-
nanciera del país y, en consecuencia, coordinar las 
acciones pertinentes que deban realizarse por cada 
una de las autoridades que lo integren.
Segundo. El Consejo fungirá como un órgano 
de consulta en materia de estabilidad ﬁnanciera 
para el Poder Ejecutivo Federal y, en particular, 
para el Presidente de la República, que permitirá 
dotar al Ejecutivo Federal de mayores herra-
mientas para toma de decisiones mucho más 
oportunas.
Tercero. El Consejo elaborará un informe anual 
sobre el estado que guarda la estabilidad ﬁnanciera 
del país, así como de todos los diagnósticos que 
haya realizado.
La historia nos enseña que el análisis de la se-
guridad y la solidez de las instituciones es muy 
poco efectivo cuando se hace de manera separada, 
aislada, individual, por lo cual este Consejo tendrá 
la facultad de supervisar a las instituciones de ma-
nera integral, considerando la viabilidad, tanto de 
cada entidad ﬁnanciera, como del sistema en su 
conjunto.
Otro aspecto relevante es que esto no signiﬁcará 
nuevas erogaciones para el Estado mexicano. El 
Consejo estará ﬁnanciado por los propios recursos 
con los que ya cuenta cada una de las instituciones 
que lo integran.
En suma, amigas y amigos, con este Decreto, a 
partir de hoy, tendremos una mayor certeza de que 
la actividad ﬁnanciera en el país se mueve sobre 
una plataforma sólida, y de que las ﬁnanzas nacio-
nales y sus instituciones están manejadas, no sólo 
de manera responsable, sino adecuadamente coor-
dinada.
El Gobierno Federal seguirá comprometido con 
la fortaleza económica del país, con su crecimiento 
y, sobre todo, enfocado a que ese crecimiento sea 
equitativamente distribuido.
Queremos construir un México fuerte. Este 
Consejo contribuye a crear no sólo una economía, 
sino un México más fuerte.
Con medidas como las que hoy anunciamos, 
trabajamos con responsabilidad, y, en este caso, 
con responsabilidad para preservar la estabilidad 
económica del país, y crear mejores condiciones a 
la inversión.
En este marco de estabilidad y de certeza econó-
mica que México ofrece, estamos impulsando con 
mayor fuerza el crecimiento de nuestra economía y, 
sobre todo, lo que más nos interesa: la generación 
de más y mejores empleos para los mexicanos.
Aun en momentos de extraordinaria diﬁcultad, 
no hemos dejado de trabajar ni un solo día para 
encarar con decisión los desafíos que enfrenta nues-
tra economía.
Sé que tenemos mucho camino por delante, y de 
nosotros depende cómo habremos de recorrerlo.
En el Gobierno Federal hay el compromiso, la 
determinación y la voluntad de seguir construyen-
do una economía más fuerte, una economía com-
petitiva, una economía generadora de empleo, que 
es la que necesitamos los mexicanos.
Tengan la seguridad de que seguiremos traba-
jando con convicción y determinación, para em-
prender los cambios que nuestro país necesita y 
proyectarnos hacia el futuro con mayor prosperi-
dad y con progreso.
Sigamos avanzando por esta ruta, a ﬁn de que 
las familias mexicanas, que son a ﬁnal de cuentas lo 
que más nos importa, puedan a través de una eco-
403
nomía productiva y competitiva, de una economía 
generadora de empleo, recibir los beneﬁcios del es-
fuerzo que el Estado, a través de sus diversas enti-
dades, y la sociedad, también a través de sus diver-
sas instituciones, realizan para que la gente pueda 
verdaderamente vivir mejor.
Enhorabuena a los integrantes del Consejo y 
muchas gracias por este nuevo esfuerzo.
• Al cierre del sexenio 2006-2012, México tiene reservas internacionales que 
acumulan más de 161 000 millones de dólares, lo que representa 2.5 veces la 
deuda externa del gobierno federal.
• A pesar de la volatilidad en los mercados ﬁnancieros internacionales, 
México ha tenido acceso a ﬁnanciamiento a un costo atractivo y con la 
participación de una amplia gama de inversionistas. Destaca la emisión,  
en 2010, de un bono a 100 años por un monto de mil millones de dólares a 
una tasa de rendimiento de 6.10%. Con ello, México se convirtió en el 
primer país latinoamericano y el segundo en el mundo, después  
de China, en emitir un bono con este plazo.
404
En cumplimiento de lo dispuesto por el Artículo 
69 Constitucional, ayer presenté al Honorable Con-
greso de la Unión el Informe escrito sobre el estado 
que guarda la administración pública.
Este año cobra particular relevancia porque, con 
gran emoción y patriotismo, los mexicanos cele-
bramos el Bicentenario de la Independencia, y el 
Centenario de la Revolución.
Hace 200 años, Miguel Hidalgo, José María Mo-
relos y Pavón y muchas mujeres y muchos hombres 
más se atrevieron a soñar con un México indepen-
diente. Hace 100 años, Francisco I. Madero imaginó 
un México democrático, en el que los ciudadanos 
eligiésemos libremente a nuestros gobernantes, y 
junto a él una generación de revolucionarios luchó 
y comenzó a construir un México democrático, más 
justo y más equitativo.
La Independencia y la Revolución son momen-
tos fundacionales del México que hoy somos. Dos 
gestas que nos legaron valores y principios que han 
guiado y guiarán a la Nación.
México es una Patria en construcción. El Bicen-
tenario y el Centenario son momentos de conme-
moración inigualable, que nos permiten reﬂexionar 
como pueblo sobre lo que hemos alcanzado y tam-
bién lo que nos falta construir.
Nuestra generación está llamada no sólo a con-
memorar el pasado sino, sobre todo, a transformar 
el futuro. Estas singulares conmemoraciones son 
una valiosa oportunidad para refrendar principios, 
para reuniﬁcar a los mexicanos en torno a los mis-
mos objetivos de legalidad, de justicia, de libertad y 
democracia, y avanzar en la transformación de 
México.
Los ideales de igualdad, justicia y desarrollo de 
las mujeres y los hombres de 1810 y de 1910 deben 
convocarnos a poner en marcha los cambios pro-
fundos que requiere México. Para avanzar en esa 
dirección, hace un año, exactamente, propuse un 
cambio en la forma de hacer política, abandonar el 
perverso cálculo de posiciones partidistas, para im-
pulsar con la sociedad una agenda de 10 puntos 
cruciales que permitan alcanzar el desarrollo hu-
mano sustentable.
Hoy, de cara a la sociedad y a la Nación, quiero 
referirme a cada uno de esos temas.
Primero. Me comprometí a concentrar los re-
cursos del Estado para frenar el crecimiento de la 
pobreza y mitigar el impacto de la recesión econó-
mica global, concretamente, darle la más alta prio-
ridad a los programas sociales que sí han probado 
su eﬁcacia. Y con el concurso del Congreso de la 
Unión, hemos avanzado en el cumplimiento de este 
compromiso, con las siguientes acciones: 
Uno. En este 2010 aumentamos el número de 
beneﬁciarios de los programas Oportunidades y 
Apoyo Alimentario, de 5.5 millones y medio, a 6.5 
millones de familias, lo que equivale a 34 millones 
de mexicanos; es decir, uno de cada tres habitantes 
del país, que son los más pobres, reciben en prome-
IV Informe de Gobierno 
Ciudad de México, jueves, 2 de septiembre de 2010