66
razgos, de Joel Ayala y de la fstse, de Rafael Ochoa 
y del snte y de la maestra Elba Esther Gordillo, de 
todos los líderes, del propio doctor Pontigo y de to-
dos los líderes que con sentido patriótico y además 
lealtad a su propio gremio, comprendieron la gra-
vedad del problema y plantearon alternativas de 
solución.
Reconozco también al Congreso de la Unión 
por el gran espíritu republicano y por su extraordi-
nario papel en la aprobación de esta ley.
La ﬁnalidad de la reforma fue y debe seguir sien-
do servir mejor, servir mejor a los más de 10 millo-
nes de mexicanos que son derechohabientes de la 
institución y ya lo dijo aquí claramente el maestro 
Rafael Ochoa, tenemos que demostrar juntos que 
con la reforma, el issste va a mejorar y a mejorar 
notablemente sus servicios.
Con esta reforma lo que buscamos es garantizar 
la seguridad social de todos sin violentar los dere-
chos de nadie.
Hemos impulsado la modernización del issste 
con respeto pleno a los derechos adquiridos por los 
trabajadores, con el compromiso expreso de pagar 
todas y cada una de las pensiones, tanto de los jubi-
lados actuales como de quienes permanecen en el 
régimen solidario.
Con el incremento a las contribuciones del Go-
bierno Federal para garantizar la seguridad social, 
preservando las opciones para que los trabajadores 
elijan libremente para su retiro el sistema de repar-
to o el de cuentas individuales.
Sin la Reforma a la Ley del issste miles y mi-
les de trabajadores estarían condenados a un fu-
turo sin garantía en su seguridad social, esa es la 
verdad.
En correspondencia a las muestras de apoyo por 
parte de los trabajadores, con el fortalecimiento del 
sistema de seguridad social de los mexicanos de 
hoy y de mañana, el Gobierno ha hecho y hará aún 
más, un esfuerzo presupuestal y programático sin 
precedentes en favor de la Institución.
A partir de la promulgación de la nueva ley va-
mos a destinar más de 10 mil millones de pesos en 
el corto plazo adicionales al issste.
Sin esta reforma esto que invertiremos en me-
nos de 30 meses equivaldría a lo que se ha inverti-
do en el issste en más de 30 años.
Estos recursos ahora deben traducirse en la me-
jora inmediata de los servicios que reciben los tra-
bajadores y sus familias.
Por ello, de manera respetuosa, quiero proponer 
a ustedes, integrantes de esta Honorable Junta Di-
rectiva, un programa de 10 acciones para construir 
un nuevo issste que tenga como centro el bienes-
tar de los trabajadores del Estado y de sus familias.
Primero. Propongo que en un máximo de 90 días, 
a partir de hoy, se programen y efectúen las más de 
10 mil intervenciones quirúrgicas y estudios de ga-
binete que se han diferido en algunos casos por 
años, es decir, instruyo yo al Director del issste y 
propongo a esta Junta que en menos de tres meses 
se hagan todas las operaciones pendientes que tie-
nen los pacientes del issste.
Segundo. Que en el mismo lapso se atienda a los 
más de 18 mil derechohabientes que están en espe-
ra de una consulta con un especialista, y que no 
vuelva a haber retrasos en la atención médica espe-
cializada que los trabajadores y sus familias de-
mandan.
Tercero. Que también en estos 90 días se resuel-
va el grave problema de abasto de medicinas en las 
farmacias del issste y que se cumpla el compromi-
so de surtir plenamente a los pacientes de lo que 
los médicos prescriben en sus consultas.
Cuarto. Que en coordinación con el sindicato 
iniciemos de inmediato un programa de profesio-
nalización y ampliación del personal médico y pa-
ramédico del Instituto en las áreas donde existe 
evidente saturación y rezago. Esto debería estar con-
cluido en su primera etapa este mismo año. 
Quinto. Que antes de agosto se integre e inicie la 
aplicación del plan rector que la ley prevé, con la co-
laboración de trabajadores y especialistas en planea-
ción para racionalizar y orientar el desarrollo de la 
infraestructura y los servicios médicos del Instituto.
Sexto. El Gobierno Federal aportará en los próxi-
mos 30 meses 8 000 millones de pesos adicionales 
para mejorar los servicios de salud del issste.
Esta cantidad, como he dicho, no tiene prece-
dente en la historia del Instituto y gracias a ello po-
67
dremos renovar y equipar unidades médicas, con-
cluir obras que se encuentran detenidas por falta 
de recursos, ampliar hospitales y construir nuevos, 
aplicar y buscar nuevos métodos ﬁnancieros que 
sean verdaderamente novedosos, eﬁcientes, útiles 
para resolver el problema de saturación, particular-
mente en el Valle de México.
Yo destaco tres obras que considero deberíamos 
evaluar de inmediato: 
I. El inicio en serio del Hospital General de Tul-
titlán, en el Estado de México que debe dar servicio 
a los trabajadores federales, en particular a los tra-
bajadores de la educación, de servicios educativos 
integrados al Estado de México pertenecientes a la 
Sección 36 del snte.
A los trabajadores de salud integrados al Ins-
tituto de Salud del Estado de México, miembros 
de la Sección 9 del Sindicato Nacional de Salud, 
a los trabajadores de los diversos campus de la 
unam y de la uam en esa zona, así como a los tra-
bajadores de la Universidad Autónoma de Cha-
pingo.
II. La terminación del Hospital General Emilia-
no Zapata, en el Estado de Morelos, para dar servi-
cio de alta especialidad a trabajadores en esa enti-
dad y de Guerrero, Puebla y Oaxaca.
III. La creación e instalación del Instituto Na-
cional de Geriatría y Gerontología, destinado a la 
atención de la salud de los adultos mayores.
Yo pido al Secretario de Hacienda que considere 
la posibilidad de entregar al issste instalaciones 
originalmente diseñadas para este propósito.
Séptimo. Que para el próximo ciclo escolar se 
abran espacios en las estancias infantiles para todos 
los niños, hijos de madres trabajadoras, que actual-
mente siguen en lista de espera.
Octavo. Además de los ocho mil millones que 
ya he mencionado, el Gobierno Federal aportará al 
issste 2 000 millones de pesos más para poner a 
disposición de los trabajadores y jubilados del Ins-
tituto a partir de este mismo mes, 100 000 présta-
mos personales adicionales a los ya programados 
para el año 2007.
Además, que en un plazo máximo de dos años 
se duplique la oferta anual de préstamos con el ob-
jetivo de que todos los derechohabientes puedan 
obtener este apoyo cuando lo requieran.
Noveno. Queremos un renovado y ﬁrme impul-
so a los programas de vivienda del issste, que 
abramos por primera vez en la historia, un progra-
ma especial destinado a brindar créditos hipoteca-
rios a los jubilados y a los pensionados.
Convoco a esta honorable Junta Directiva, res-
petuosamente, a que de manera inmediata se otor-
guen siete mil préstamos de este tipo en beneﬁcio 
de derechohabientes de la tercera edad que no ten-
gan casa y que más lo necesiten.
Mi Gobierno brindará un apoyo hasta de 35 000 
pesos adicionales, sin retorno, a los beneﬁciarios 
para cada uno de estos créditos.
Yo los exhorto también a otorgar otros 7 000 cré-
ditos hipotecarios en apoyo a trabajadores federales 
de bajos ingresos y a que se apoye de manera inme-
diata a los más de 80 000 acreditados del fovissste 
que no han podido regularizar sus es crituras.
Y, décimo. Tal como lo dispone la nueva ley, 
propongo que emprendamos la incorporación a la 
seguridad social de más de 300 000 trabajadores 
eventuales, de lista de raya y de honorarios que has-
ta ahora no tienen prestación o servicio alguno; este 
es un acto, reconocer a estos trabajadores es un acto 
de justicia elemental y una responsabilidad del país.
Para ello instruyo al Secretario de Hacienda y al 
Director General de la institución a que inicien el 
diálogo con las organizaciones sindicales para esta-
blecer y poner en marcha el programa que permita 
resolver esta demanda.
Señoras y señores:
El issste es, ha sido y seguirá siendo el baluarte 
de la salud y la seguridad social en México.
Mi Gobierno está preparado y dispuesto a cum-
plir a cabalidad el compromiso que asume con la 
seguridad social de todos los mexicanos, especial-
mente de quienes más lo necesitan.
La transparencia y la rendición de cuentas de-
ben ser principios rectores de la labor de la Junta 
Directiva del issste, este es el camino para recupe-
rar la conﬁanza de los trabajadores en su institu-
ción y así fortalecerla.
La efectividad de la nueva ley es vigilada por 
68
una ciudadanía preocupada por la seguridad social 
de los trabajadores, este es un estímulo adicional 
para que el issste y el Gobierno rindamos cuenta 
puntual y cuentas claras de lo que hacemos.
Yo estoy seguro de que con ustedes seguiremos 
construyendo un issste a la altura de un México 
distinto y mejor, de un México ganador que todos 
anhelamos.
Muchas gracias y enhorabuena por esa respon-
sabilidad.
• Gracias a la Reforma a la Ley del issste y a los apoyos del gobierno federal, 
se puso en marcha el programa de construcción y obra hospitalaria más 
grande en la historia del Instituto. Éste contempló la construcción, 
ampliación y remodelación de unidades médicas, adquisición de 
equipamiento médico y la construcción y equipamiento de dos hospitales 
de alta especialidad en el país, con una inversión sexenal de 8 000 millones 
de pesos. Se construyeron 40 nuevos hospitales y clínicas y se remodelaron 
133 más.
• La Reforma a la Ley del issste permitió también nuevos procedimientos  
y sistemas en beneﬁcio del derechohabiente, tales como crear la primera 
afore pública, la Pension issste, reducir el tiempo de espera de las 
consultas 
y la oportunidad de hacer cita telefónica para obtenerla, aumentar  
los préstamos personales, otorgar servicios médicos a trabajadores eventuales, 
tener un mayor abasto de medicinas y echar a andar el esquema  
de expediente clínico electrónico, entre otros.
69
Hace siete meses convocamos a todos los mexi-
canos a construir y a compartir una misma visión 
común para el futuro de México.
Los invitamos a que levantásemos la mirada por 
encima de nuestras diferencias, por encima de nues-
tros desencuentros, por encima de las coyunturas 
y, desde luego, por encima incluso, de los ciclos de 
Gobierno y que fuésemos capaces de imaginar la 
Nación que queremos para el futuro.
Hicimos esta convocatoria con la ﬁrme convic-
ción de que una perspectiva de largo plazo es la 
única que puede abrir el espacio para la conﬂuen-
cia de distintos puntos de vista, porque abre así el 
camino para los acuerdos que México necesita.
Estoy convencido de que la generación de mexi-
canos de hoy tenemos el deber de deﬁnir esa visión 
común del país, una visión del México que desea-
mos para las próximas décadas y en consecuencia 
ponernos a trabajar con determinación para hacer-
la realidad.
El proceso de la elaboración de la Visión México 
2030 implicó la realización de foros, de talleres, de 
consultas en las que participaron ciudadanos, aca-
démicos, gobernantes, políticos y expertos en di-
versas disciplinas.
Fue un espacio de diálogo plural e incluyente 
en el que se privilegió la búsqueda de consensos. Con 
el propósito de avanzar hacia objetivos comunes 
articulamos este esfuerzo alrededor de cinco ejes 
de reﬂexión y de acción.
El primero, el Estado de Derecho y la seguridad; 
el segundo, el logro de una economía competitiva 
y generadora de empleos; el tercero, igualdad de 
oportunidades sociales; el cuarto, el desarrollo sus-
tentable, armónico con la naturaleza; y el quinto, el 
fortalecimiento de las instituciones, de la democra-
cia efectiva y el ejercicio de una política exterior 
responsable.
Para la elaboración de las propuestas temáticas 
de largo plazo, se propusieron estrategias y se plan-
tearon metas con base en indicadores que son pa-
rámetros a nivel internacional.
Yo agradezco a quienes organizaron y participa-
ron en esta amplia consulta y a quienes aportaron 
con su iniciativa un proyecto, una idea, una crítica 
o una propuesta.
Gracias a la colaboración de todos, hoy podemos 
compartir con la sociedad una imagen de México 
con vistas al futuro, sin ignorar nuestra historia, sin 
pretender reinventar a la Nación, hacia el año 2030 
cuando los niños que nazcan este año cumplan 23, 
cuando los niños que están aquí cumplan 20 o 21 
años, México tendrá que ser distinto y mejor, ten-
drá que haber avanzado signiﬁcativamente en to-
dos los sectores, tendrá que ser mejor y no en base 
a la casualidad, sino en base a la determinación, a 
la puesta en claro de lo que queremos y a la discu-
sión ordenada de cómo debemos hacerlo.
¿Cómo es ese México que queremos?
Para la tercera década del siglo, los mexicanos 
Presentación del Proyecto Visión 
2030, “El México que Queremos”
Ciudad de México, lunes, 21 de mayo de 2007