529
Me da muchísimo gusto recibirles. Y quiero agra-
decerle mucho a Víctor Manuel Borrás, el recono-
cimiento que me acaban de otorgar.
Yo quisiera decirles, amigas y amigos, que en 
realidad el reconocimiento debiera ser, es, desde 
luego, precisamente, al Infonavit y en particular a su 
Director, Víctor Borrás, por la extraordinaria labor 
que ha venido realizando al frente de este instituto.
La verdad, son ya poco más de 10 años que Víc-
tor ha estado al frente y ha, verdaderamente, revo-
lucionado al Instituto del Fondo Nacional de la Vi-
vienda para los Trabajadores. Una de las cosas que 
ha cambiado profundamente en México es precisa-
mente ésta.
Hoy estamos festejando el crédito número seis 
millones del Infonavit, pero lo interesante es que es 
el crédito número cuatro millones en estos 10 años 
y el crédito número dos millones en lo que va de 
esta administración, que tengo el honor de enca-
bezar.
Con esto el Infonavit se aﬁanza como un motor 
del sector de la vivienda en México. Para mí es muy 
emocionante los datos que hemos escuchado el día 
de hoy, que el Infonavit se tomó 28 años para otor-
gar sus primeros dos millones, seis años para otorgar 
sus siguientes dos millones de créditos y cuatro años 
para otorgar sus siguientes dos millones.
Es decir, el que se haya otorgado en esta admi-
nistración uno de cada tres créditos en toda la histo-
ria del Infonavit, es algo muy grato. Y yo le quiero 
pedir aquí a Víctor Borrás y a todos sus colabo-
radores aquí presentes, que no hay que pararle; al 
contrario, vamos a ver si nos echamos, por lo me-
nos, por lo menos otro millón de aquí al ﬁn de la 
administración. Vamos por el crédito tres millones 
de la administración, para que en esta administra-
ción se otorguen más de la mitad de los créditos del 
Infonavit. Yo estoy seguro, con el trabajo de uste-
des, sí se puede.
Son no sólo dos millones de créditos otorgados 
en esta administración, sino también un cambio 
importante en la calidad de las viviendas y en la ca-
lidad de los créditos, a los cuales me referiré más 
adelante.
También quiero felicitar no sólo a la gente que 
trabaja en el Infonavit, sino a los tres sectores en 
realidad: a los representantes de los trabajadores, 
de los empresarios, del Gobierno mismo, porque 
no hay que olvidar que esta institución es una insti-
tución tripartita. Es una institución que se debe a 
los trabajadores. Es una institución que funciona 
con la representación empresarial y gubernamen-
tal. Y es algo muy positivo para la vida del país.
El Infonavit, amigas y amigos, como hemos vis-
to, como ocurre ahora con la familia Valenzuela, 
como ha ocurrido ya con seis millones de familias 
mexicanas, se dice fácil; es una institución que sig-
niﬁca bienestar y progreso familiar. Es sinónimo de 
desarrollo nacional.
Por eso, el instituto se ha ganado el aprecio, la 
Entrega del crédito dos millones 
del Infonavit
Ciudad de México, miércoles, 30 de marzo de 2011
530
admiración y el respeto de la sociedad entera, estoy 
seguro. Quizá durante algún tiempo el Infonavit 
signiﬁcaba burocratismo, incluso algunas nociones 
de ineﬁciencia o, incluso, hay que decirlo también, 
en realidad hasta corrupción.
Pero ahora, el Infonavit ha cambiado totalmente 
la percepción que tiene en la sociedad. Y el Infona-
vit signiﬁca viviendas, que es lo que siempre debió 
haber signiﬁcado. El Infonavit signiﬁca apoyo, sig-
niﬁca eﬁciencia, signiﬁca ayuda para cristalizar el 
máximo sueño al que aspira una familia, y que es 
tener la casa propia.
Así que, felicidades también a estas seis millones 
de familias mexicanas que han recibido, a lo largo 
de la historia un crédito del Infonavit, y a las dos 
millones que lo han recibido en esta administración.
En particular saludo a la familia Valenzuela As-
trellón, de Nogales. Una familia trabajadora, que 
ha recibido, hace unos momentos tuve el honor de 
entregarles las escrituras y las llaves de la casa, tam-
bién mi teléfono celular. Afortunadamente, ese me 
lo devolvieron.
Y muchas felicidades a Obed Alfredo, a Eliza-
beth, por este patrimonio, que sé que han ganado 
con mucho esfuerzo, con la fuerza de su trabajo, 
con la fuerza de su ahorro.
A qué te dedicas tú, Obed. Trabajas en la maqui-
la. Muy bien.
El esfuerzo de Obed Alfredo, trabajador de una 
maquila, un trabajador mexicano que, como millo-
nes, se esfuerza todos los días por sacar adelante a 
su familia, ese esfuerzo, amigas y amigos, también 
sirve para sacar adelante al país.
Por eso está avanzando México: por la fuerza de 
su gente, por el empeño de sus familias.
Es un gran logro de vida. Yo creo que todos recor-
damos, con enorme cariño, la primera vez que tuvi-
mos una casa. Es un logro de vida, y se quedarán 
atrás los días en que tenían que compartir la casa con 
la mamá de Elizabeth, con sus hermanos también.
Y como bien dijo Obed, cuando ﬁrmó su crédi-
to: que por ﬁn tendré algo propio, algo que nadie 
me podrá quitar. Y así es. La vivienda es un bien 
familiar, que le va a dar certidumbre en el presente 
y conﬁanza en el futuro.
La casa propia, como decía alguna vez don 
Efraín González Luna, es garantía de la dignidad 
de la familia. La casa propia es, precisamente, don-
de se puede educar y formar a los hijos. Es donde 
tiene sentido el ser familia.
Yo estoy seguro que este nuevo hogar, ustedes le 
van a inculcar aquí al gran Joan Obed, los valores 
del trabajo que ustedes representan, los valores del 
respeto, que nos hacen crecer como sociedad y 
como país.
Se dice fácil, amigos, pero nunca antes habían 
estado disponibles tantos créditos en México para 
impulsar el desarrollo habitacional del país. Tantos 
como los créditos que ha impulsado el Infonavit en 
estos últimos años. Tan sólo con los dos millones 
de créditos liberados durante este Gobierno, en 
cuatro años se hizo tanto como se había hecho en 
los primeros 28 años del Infonavit; es decir, entre 
1972 y el año 2000.
Para dar una idea de la contribución al desarro-
llo, la derrama económica, como comentaba el Go-
bernador, asociada a esta actividad crediticia, supe-
ró ya los 600 000 millones de pesos en cuatro años, 
con lo cual ha contribuido poderosamente al creci-
miento económico. Esta cifra rebasa, incluso, la 
nueva inversión extranjera directa captada por el 
país, que es de 535 000 millones de pesos, más o 
menos en ese lapso.
Sin duda, el Infonavit es una institución que 
bajo la conducción de su Director y la cooperación 
responsable del sector obrero y empresarial, ha sa-
bido renovarse, ha sabido ponerse al día para cum-
plir su compromiso con los trabajadores mexicanos 
y sus familias.
Su nueva fortaleza no es producto de la casuali-
dad, no es producto de la improvisación, sino de 
un proceso de transformación profunda que se ha 
realizado en la última década.
Cuáles son los principales cambios que ha teni-
do el Infonavit en estos 10 años.
Primero. Se democratizó el acceso al crédito. 
Antes los trabajadores tenían que esperar a que se 
emitieran las convocatorias para obtener un ﬁnan-
ciamiento de vivienda. Tenían que vivir en el lugar 
que les asignaran, no donde ellos querían, sino 
531
donde les tocaba, donde les decían. Eso ha cam-
biado.
Hoy, los créditos se entregan con reglas claras, 
con reglas parejas para todos. Además, las familias 
pueden escoger libremente su propia casa y no tie-
nen, como en el pasado, que vivir donde les dijo 
alguien, ahí adentro del Infonavit, que tenían que 
vivir.
Lo más importante. Se cerró cualquier espacio a 
la corrupción, al coyotaje, al compadrazgo, a la in-
equidad.
Segundo. Se consolidó como un organismo ﬁ-
nanciero de clase mundial. Hoy, sus indicadores 
son similares a los de cualquier institución crediti-
cia del país, y no sólo ha logrado mantener la carte-
ra vencida en niveles muy bajos, muy manejables, 
sino también ha tenido la visión de buscar nuevas 
fuentes de ﬁnanciamiento y diversiﬁcar la oferta 
crediticia a los trabajadores.
Es curioso, pero muchas veces, antes los crédi-
tos del Infonavit casi se daban ya por irrecupera-
bles. Se entendía que una buena parte de la cartera 
no se recuperaba. Hoy, la verdad, es que el Infona-
vit va otorgando más crédito, porque tiene una car-
tera que funciona; es decir, porque los trabajadores 
pagan su crédito y el Infonavit administra bien esos 
créditos. Esto convierte al Instituto en un organis-
mo moderno, eﬁciente, conﬁable, que asume el reto 
de la excelencia.
Tercero. Se está logrando que la población más 
pobre, la de menores ingresos, pueda acceder a una 
vivienda digna. Esto es un cambio muy importan-
te, porque la mayor demanda está, precisamente, 
en ese segmento de la sociedad. La clave para con-
seguirlo ha sido el Programa Ésta es Tu Casa, y 
aquí saludo a Ariel, el Director de Conavi, porque a 
través de Ésta es Tu Casa, se ha entregado un apoyo 
a más de 375 000 trabajadores que ganan menos de 
cuatro salarios mínimos, para pagar el enganche de 
una vivienda.
Lo he dicho y lo repito. Cómo surgió esta idea 
del Programa Ésta es Tu Casa. Cuando yo estaba en 
campaña para la Presidencia de la República, me 
invitaron los trabajadores de la construcción a cele-
brar un Día de la Santa Cruz. Y fuimos, echamos 
ahí una barbacoa bastante buena, por cierto, aquí 
cerca de, aquí en la Ciudad de México.
Sin embargo, ahí, en la mesa, comentando con 
los trabajadores, haciendo plática. Oigan: Cómo 
ven las casas, qué bonitas les quedan, etcétera. Pero 
uno dice: No, sí, pero ahora sí que. Y cuántas llevas. 
No, llevamos un montón. Yo llevo trabajando aquí 
en la empresa tanto.
Oye, están bonitas, y qué tal. Sí, pero la verdad. 
Mire, licenciado, la verdad es que por más casas 
que hace uno, para que nos toque a nosotros, ya no 
nos va a tocar. Pero por qué no. La verdad, no nos 
alcanza, con lo que ganamos no nos alcanza para el 
crédito o si nos alcanza no tenemos con qué acom-
pletarle. Me acuerdo que me dijo el trabajador.
Y, efectivamente, el ingreso de los trabajadores, 
en general la vivienda, que creció bastante bien en 
la administración pasada, pero más bien alcanzaba 
para la gente que tenía con qué dar el anticipo y te-
nía con qué acomodarse al crédito remanente.
Pero la gente más pobre, y la ubicamos en la de 
cuatro salarios mínimos para abajo, no tenía mane-
ra de darle al anticipo ni de darle al crédito. Enton-
ces, hicimos un esquema en donde el crédito se 
adaptaba a eso y lo que hacía falta era cubrir el an-
ticipo, como bien dijo el señor Valenzuela, esos 
cuarenta y tantos mil. Y ese anticipo lo está po-
niendo la conavi, el Gobierno Federal, a través del 
Programa Ésta es Tu Casa. Con ello, estamos ha-
ciendo que la mayoría de los créditos ahora sean 
para la gente que antes no tenía crédito para vi-
vienda y que es este segmento.
Cuarto. Ahora estamos dando al frente un sub-
sidio hasta por 60 000 pesos, dependiendo de las 
condiciones del crédito, de la casa y del trabajador.
Cuarto. Se le dio un impulso sin precedente a la 
vivienda sustentable. Esto es algo que a mí me gus-
ta mucho, porque pusimos en marcha el Programa 
Hipoteca Verde, para dotar a muchas de las vivien-
das que ﬁnancia el Instituto con un paquete de eco-
tecnologías destinadas al ahorro en el consumo del 
agua, la electricidad y el gas.
A la fecha, se han otorgado 320 000 créditos con 
esta modalidad. Debido a su impacto muy positivo 
en la economía de las familias, a partir de este año 
532
todos los créditos del Infonavit son Hipotecas Ver-
des; es decir, todos, absolutamente todos.
Qué beneﬁcios hay.
Algo muy sencillo. Miren. México es uno de los 
países que tiene más días soleados, como éste ma-
ravilloso que nos tocó el día de hoy. Y la verdad, 
también, es el país que gasta más en el mundo en 
gas lp, entre otras cosas, porque otros países tienen 
más bien gas natural, que tiene muchas eﬁciencias, 
en ﬁn, no voy a entrar a eso, pero somos los que 
más gastamos en gas lp. Y lo que más se gasta en 
las casas, es en la cocina y en el calentador.
Pero, la verdad, es que se puede calentar el agua 
en la azotea, como está ocurriendo en las casas del 
Infonavit, con calentadores de sol y algunas, inclu-
so, tienen un calentador de paso que sólo se en-
ciende si la temperatura del agua no es suﬁciente-
mente alta.
Pero ese solo cambio nos está permitiendo aho-
rrar gas y dinero a todos. A la familia, que paga 
menos en gas, que es un gasto importante; pero 
también al Gobierno, porque han de saber que el 
precio del gas, el precio de cada cilindro de gas, 
ahorita, es casi la mitad de lo que le cuesta a Pemex 
no sólo producirlo, sino incluso comprarlo, porque 
una buena parte la tiene que importar. Entonces, 
nos ahorramos también en eso. Y lo mismo en 
electricidad.
Finalmente. Amigas y amigos, este hecho, lo 
que estamos celebrando hoy, reﬂeja el esfuerzo que 
estamos haciendo, el Gobierno, para impulsar la 
vivienda. En materia de vivienda, por ejemplo, qué 
es lo que dice el Censo. En el año 2000, en el últi-
mo Censo del 2000, había 21 millones de vivien-
das, hoy hay casi 30 millones: 29 millones de vi-
viendas.
Esto qué signiﬁca. Que una de cada cuatro casas 
que se han hecho en la historia de México, una de 
cada cuatro casas se han hecho en estos 10 años.
Para darles una idea. Esas casas construidas en 
esta década, en gran parte con ayuda del Infonavit 
son, más o menos, más que todas las casas del Esta-
do de México, y todas las casas y departamentos 
del Distrito Federal juntas. Más que todo eso se ha 
construido en estos últimos 10 años.
Reporta el Censo, además, varias cosas.
Primero. Hoy, 98 de cada 100 casas tienen luz. 
Eso implica un avance notable que ha tenido el 
país.
Dos. Nueve de cada 10 casas ya tienen agua y ya 
tienen drenaje, con lo cual se ha mejorado la cali-
dad de las familias. También dice el Censo que las 
casas con piso de tierra, en estos 10 años se han ba-
jado a la mitad, aunque haya aumentado el número 
de casas.
Tres. El número de casas, por ejemplo, con te-
levisión llegó a 92%; con refrigerador pasó hasta 
el 82%; con lavadora llegó al 66% el número de 
casas.
Hay una evidencia, entonces, de que hay una re-
composición, y un fortalecimiento de las condicio-
nes de vida de la gente, y eso es lo importante.
Amigas y amigos:
Antes de ﬁnalizar, quiero aprovechar esta opor-
tunidad para enviar, desde aquí, un saludo y una 
felicitación a todos los miembros de la Cámara Na-
cional de la Industria de Desarrollo y Promoción 
de Vivienda, la gran Canadevi, que ayer realizó su 
Asamblea Anual; yo estaba en Chiapas, me fue im-
posible asistir, y renovó su Consejo Directivo.
En particular, quiero felicitar a Flavio Torres Ra-
mírez por su elección como Presidente de Cana-
• A lo largo de la administración, el Infonavit otorgó 3 millones de créditos. 
Esta cifra supera en 50% al número de créditos otorgados durante sus 
primeros 28 años de vida.
• 3 de cada 5 créditos han sido para trabajadores que ganan menos  
de 4 salarios mínimos.