Gracias.
Buenos días. Buenos días.
Bueno, el día de hoy felicitamos a todas
las enfermeras de nuestro
país. Es el día de las enfermeras.
Siéntense, por favor, y vamos a
aprovechar la mañanera para entregar
premios,
galardones a tres destacadas enfermeras
de nuestro país.
Ella es la
doctora Juana Jiménez
Sánchez, Yolanda Flores
Peña, doctora también, Yolanda Flores
Peña y la maestra Sandra Sonalí Olvera
Arreola. Y vamos a iniciar con el doctor
David Kersenovic, secretario de salud,
para hablar sobre enfermería y la labor
que hacen enfermeras y enfermeros.
en nuestro país. Después vamos a darle
la palabra a los tres directores de las
instituciones. Muy un mensaje muy breve
a
Martledo y Alejandro
Schwartz. Y después entregamos los
galardones e con Patricia Clar, que es
la secretaria del Consejo de Salubridad
General.
Pero como todos los lunes vamos a
iniciar con quiénes quien los precios de
manera muy rápida, Iván. Y después de la
entrega de los galardones, de manera
breve también vamos a informar del
programa Salud casa por casa. Lo hacemos
el día de hoy también porque pues la
mayoría de quienes forman parte de este
programa son enfermeras de nuestro país
que están realizando esta extraordinaria
labor que ya inició de visitar casa por
casa a todas y todos los adultos mayores
del país. Entonces, muy brevemente
iniciamos con Iván, después David,
después, bueno, así como están sentados
Oé, Martí y Alejandro y después la
doctora Patricia Clarca. Adelante.
Muy buenos días. Con su permiso,
presidenta, quienes quieren los precios.
Iniciamos con el seguimiento a la
estrategia nacional para promover la
estabilización del precio de la gasolina
y continúan las buenas noticias porque
ya disminuyó el precio promedio nacional
del litro de gasolina regular a 23.60.
Y aquí presentamos el mapa como lo como
lo hicimos hace un par de semanas en
donde ya se ve en cada una de las
regiones eh como ya el precio promedio
está en todas por debajo de los
24es, destacando en la región norte en
2270 y se acuerdan que en sureste estaba
en 24, ya se disminuyó a 2395 debido al
esfuerzo de Pemex y de todos los actores
de la zona. Entonces, eh son buenas
noticias para las personas consumidoras
de gasolina. Adelante. Y bueno, eh, la
identificación de los precios justos de
acuerdo a nuestro monitoreo, destacando
esta gasolinera de Punto Más en Torreón,
Coahuila, que venden
2319 litro y aquí en cada una de las
regiones. Por lo tanto, a todas ellas
les vamos a poner una
palomita. Continuamos con las que
continúan dando precios caros.
Encontramos esta en nuestro monitoreo
Petroven en Saltillo, Coahuila en
2499 y esta de Oxogas en Cancún,
Quintana Ro, que está en 2474, pero
tiene un margen de ganancia de 3 con33
por litro de gasolina. Por lo tanto, les
vamos a poner un
tache. Seguimos con el monitoreo de la
canasta básica, la más barata,
73840 en Chedragua y Campeche, Palomita
y la más cara en Walmart, hipódromo en
Tijuana. Baja California
99340 TCH. Tres ciudades en nuestro
monitoreo. Cuautitlániscali, Estado de
México. Mercado Sorianiscali, la más
barato,
831,60 palomita y la más cara bodega
1879,60.
También palomita por estar por debajo de
los
910es. Ciudad Juárez, e la más barata,
Soriana Iper López Mateo,
78710, Palomita y la más cara Walmart en
esta ciudad,
95540. Tach Zpopan, Jalisco, Chedragü
Acueducto, la más barata
812,20 palomita y la más cara
megasoriana
876 pesos. También palomita por estar
por debajo de los 910. Seguimos con
nuestro monitoreo de eh tortilla de
tortillería. Eh recordar son en este
caso fueron 490 tortillerías. La
muestra, la información de cada una de
ellas está en la página de internet para
que puedan ubicarla más cercana a su
domicilio. Encontramos estas tres en
Aucalpan, Morelia y Playa del Carmen, en
que está en 20 pesos el kilo. Les vamos
a poner una palomita. Y las más caras,
28 pesos el kilo en Tijuana, Mérida y
San Luis Potosí. Les vamos a poner un
touch.
Seguimos. ¿Quién es quién en el envío de
dinero? En la modalidad de envíos en
efectivo, en el monitoreo que realizamos
de las remesadoras. La que más recordar
que hacemos un ejercicio, una simulación
de 300, una familia que está enviando
$50 americanos, ¿cuánto nos da en pesos?
Entonces, la que más da encontramos en
esta modalidad Pagafone Smart Pay, que
por $350 da $7,030 con92. Les vamos a
poner una palomita. Y la que menos da es
Pange Money Transfer, eh, que por cada
$350 da 6,671. Les vamos a poner un
touch. Y aquí acordar, recordarnos que
la información que se necesita para
determinar qué remesador escoger es el
promedio que cobra de comisión y cuánto
tiene el tipo de cambio. Aquí está la
información completa. Adelante. En la
modalidad de depósito a cuenta, la que
más da por tus $50 es Cloud Transfer
Services. Le vamos a poner una palomita
y la que menos da es home, que da
6670,64. Le vamos a poner un touch.
informarle a todas las personas que
vayan a enviar dinero de Estados Unidos
para acá, que contamos con una
calculadora en nuestra sitio de
internet, en donde ahí le ponen cuántos
dólares enviarían y le sale el resultado
de cuánto sería en pesos mexicanos para
que tomen la mejor decisión. Adelante.
Eh, Financiera para el Bienestar es
pionera en el pago de remesas
internacionales. Ofrece grandes ventajas
al utilizar sus servicios. Cobertura en
más de 1700 sucursales en todos los
estados del país. No hay cobro de
comisión para las personas beneficiarias
y puede enviar hasta 10,000 por mes.
Recomendamos la utilización de FIN a
Bien. Adelante. La revista del
consumidor de mayo de 2025 tiene estudio
de calidad sobre queso de puerco. Se
analizaron 10 productos. Pueden
consultar el estudio completo en la
revista del consumidor. Descárguenla.
pueden consultar este y muchos más
artículos muy interesantes. Adelante.
Finalizamos con los consejos
Profeo. El precio promedio de la
gasolina regular continúa a la baja.
Consulta en nuestro mapa virtual. Aquí
está la eh eh página de internet para
que puedan revisar dónde están las
gasolineras y sus precios. Dos, elige
los establecimientos con precios justos.
Puedes tener un ahorro de hasta 255es en
tu canasta básica. Tres. Compara entre
remesadoras los costos por comisión y el
tipo de cambio para elegir la que te da
más por tu dinero. Finien es una opción
para cobrarlo. Hay 1700 sucursales en el
país. Cuatro. Revisa el estudio de
calidad de queso de puerco en la revista
del consumidor. Encontrarás datos
importantes para que realices un consumo
informado. Nuestras redes sociales, la
página de internet y el número del
consumidor. Muchas gracias, presidenta.
Muy buenos días. Gracias, Iván.
Adelante, David.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y
todos. Para el sector salud, el 12 de
mayo es un día muy especial y muy
importante, ya que se celebra el día
internacional de la enfermería como
homenaje al natalicio de la enfermera
Florencia Nightingel en 1820.
Es muy importante y muy significativo
este día porque la salud del país recae
en forma importante en nuestras
enfermeras y enfermeros, alrededor de
400,000 de ellos en todo el país,
representados el día de hoy por tres eh
distinguidas enfermeras que serán
reconocidas dentro de un
momento. ¿Por qué es importante?
Principalmente por dos aspectos que
tienen que ver, uno, la atención médica
de las y los pacientes y el segundo, la
salud pública del país. Nuestras
enfermeras y enfermeros prestan cuidados
a las personas enfermas, realizan
curaciones en clínicas y
hospitales, contribuyen, por ejemplo, a
abatir la mortalidad infantil. y
participan en campañas de salud para
abatir las enfermedades infecciosas. Son
apenas algunos de los ejemplos de lo que
cotidianamente hacen por nuestra salud.
Es por todo esto que la población en
general y en particular los las médicas
y los médicos reconocemos diariamente su
trabajo como algo muy importante para
mantener la salud del
país. Un ejemplo de ellos, lo quiero
mencionar. En
1925, la Escuela de Salud Pública de
México del Instituto Nacional de Salud
Pública, dio paso a la
profesionalización de esta labor,
principalmente desde la perspectiva de
la salud pública, impartiendo el primer
curso de enfermería visitadora con 31
estudiantes. Hoy podemos mencionar con
gran orgullo contratación de alrededor
de 20.000 1 enfermeras y enfermeros para
el programa de salud casa por casa,
brindando atención preventiva,
seguimiento clínico y orientación en
salud en los domicilios de personas
adultas mayores y personas con
discapacidad y dándoles además a las
enfermeras la capacidad de resir recetas
previamente autorizadas por los médicos.
un programa muy innovador que
escucharemos dentro de unos momentos.
En este día festejamos el compromiso, la
pasión y la entrega diaria de todas
nuestras enfermeras y enfermeros en cada
comunidad, en cada centro médico y
hospital del
país. No quiero dejar de recordar a
Florencia Nightingel, impulsora de la
enfermería moderna y quisiera terminar
mi participación con dos frases suyas
que son muy
relevantes. Decía ella, "Nunca pierdas
la oportunidad de comenzar algo sin
importar lo pequeño que sea, pues es
maravilloso ver que con frecuencia la
semilla germina y echa raíces."
Y cuando le preguntaron cuál era el lema
por el cual vivía, dijo, "Prefiero 10
veces morir en el mar nadando hacia un
nuevo mundo, que quedarme en la playa
con los brazos cruzados. Labor de
nuestras enfermeras en forma cotidiana
es precisamente vital para el sector
salud. Por eso les agradecemos el día de
hoy en nuestras tres representantes.
Muchas gracias.
[Aplausos]
Muchas gracias. Con su permiso, eh,
presidenta. Muy buenos días a todas y a
todos y muchas felicidades a las eh
enfermeras que hoy celebramos.
Simplemente eh comentar cada enfermera
eh en su comunidad, en su centro de
trabajo, pero también en su hogar se son
sostén de muchísimas familias mexicanas,
por eso son tan entrañables en su
función, así como el soldado, la
maestra, la enfermera de la institución
pública, eh significa en muchos casos
las posibilidades de la recuper
operación de la salud y de la atención
médica, como ya lo ha mencionado el Dr.
Kersenovich, en el Instituto Mexicano
del Seguro Social laboran
121,696 enfermeras y enfermeros. Eran en
2019 109,000 un crecimiento importante
porque también creció el protagonismo
que tienen en diferentes áreas de la
atención médica. Hay hoy una consulta de
enfermera especialista en medicina
familiar como uno de los modelos
preventivos para hacer los chequeos
generales, no solamente de las personas,
sino también de todo su entorno eh
familiar. Y dado que ese rol se ha ido
incrementando, ese protagonismo en las
áreas de atención médica, lo mismo en la
consulta, en los quirófanos, en las
unidades de cuidados intensivos y en
muchos de los otros servicios, es que el
año pasado se aprobó en el Seguro Social
el reconocimiento a la licenciatura en
enfermería. Antes el IMS formaba
licenciadas y licenciados en enfermería,
pero contrataba técnicos en enfermería.
Eso eh llevó un proceso de varios años y
el año pasado se dio este primer proceso
de reconocimiento con la acreditación al
interior de el IMS de
43,668 enfermeras y enfermeros que
cuentan con título con cédula
profesional eh de licenciada en
enfermería. De esta manera abrevamos y
aprovechamos no solamente sus
conocimientos, sino también su enorme
compromiso con las instituciones
públicas de nuestro país. Por eso, a
todas las enfermeras del IMS y de todo
el sector, muchas felicidades en su día.
Gracias, presidente.
Adelante.
Buenos días, presidenta Claudia Shemban.
Buenos días, amigas, amigos de los
medios de comunicación y felicitaciones
a las enfermeras que se encuentran hoy
aquí y a todas las enfermeras y
enfermeros. Hoy 12 de mayo conmemoramos
el día internacional de la enfermería.
Eh, la
enfermería es ciencia, la enfermería es
profesión, la enfermería es territorio,
es cuidado. La enfermería es una
profesión que acompaña el ciclo completo
de la vida, desde el nacimiento hasta la
muerte, desde la salud plena hasta la
enfermedad crónica, desde la consulta
hasta el hogar. Sin la enfermería los
hospitales no funcionan, pero sin la
enfermería la prevención tampoco
funciona. Las enfermeras y los
enfermeros, sin embargo, no solo cuidan,
también investigan, piensan, innovan,
producen conocimientos. Su trabajo
también es científico porque desde la
práctica, desde la acción que está
situada en realidades complejas, se
genera un saber imprescindible. Cada vez
más la enfermería está desarrollando
estudios de posgrado. Su conocimiento es
científico, enraizado en la práctica y
en los llamados saberes comunitarios.
La enfermería es una
estrategia muy importante para articular
salud, cuidados y seguridad social. ¿Por
qué cuidar no es un acto privado? Es una
política
pública y en este caso es una estrategia
de
estado. En el Iste tenemos
32,792 enfermeras y enfermeros.
82% mujeres,
18%
hombres. El día de hoy deseamos
felicidades hoy y siempre a todas las
enfermeras y a todos los enfermeros de
todas las
instituciones públicas y privadas.
Muchas gracias, presidenta. Bonitos.
Con su permiso, presidenta. Hoy
reconocemos a las enfermeras y
enfermeros quienes hacen realidad el
derecho a la salud en cada turno, con
cada gesto de cuidado, con cada decisión
clínica tomada muchas veces a altas
horas de la madrugada. Alguien dijo que
la enfermería era la columna vertebral
de los sistemas de salud y en nuestro
modelo de atención son ustedes también
nuestro corazón. En el IS Bienestar
tenemos
124,244 enfermeras y enfermeros que
trabajan en centros de salud, hospitales
y hospitales de alta especialidad. En
este momento se encuentran trabajando
desde el Hospital Regional de Alta
Especialidad de Itapaluca hasta en el
Nayar, en nuestro hospital comunitario
Jesús María. Gracias por sostener la
vida donde más se necesita, por
acompañar sin descanso y por hacer de
los servicios públicos de salud una
causa viva y cotidiana. Feliz día con
profundo respeto y gratitud. Muchas
gracias, Patricia.
te
ayudo. Bueno, solo me ayudas. Dios va a
desde luego. Muy buenos días,
presidenta. Muchísimas gracias. Es para
nosotros un placer estar del consejo
aquí con ustedes. Y bueno, el Consejo
General de el Consejo de Salubridad
General, como cada 12 de mayo en este
día que es el día internacional de la
enfermería, da tres reconocimientos
importantes a tres enfermeras que se han
distinguido por eh estar dentro de su
labor día a día. Los premios llevan el
nombre de tres mujeres que dejaron
huella en la enfermería mexicana,
Graciela Arroyo de Cordero, María
Guadalupe Erisora Salcido y María Suárez
Vázquez. Sus trayectorias fueron
ejemplares, representan historia viva de
la enfermería en México en la
construcción y consolidación de esta
disciplina y son un símbolo de
compromiso, visión y profundo sentido de
servicio que distingue a esta profesión.
Muchísimas felicidades a nuestras tres y
tenemos por ahí un video muy cortito de
nuestras tres galardonadas. Si nos lo
pusieran pasar, por favor, y seguimos.
Ya se
[Música]
buscaron enfermería de a la persona en
todo su contexto, no solamente en lo
biológico, sino en su contexto cultural,
social.
empiezas a hacer esos contactos, esas
alianzas con otros que piensan como
tú, darle un cuidado humano, un cuidado
digno a esas personas.
El conocimiento científico lo hemos
planteado de una forma que podemos
llegar a la
comunidad dirigido de forma
culturalmente adaptable a nuestras
comunidades. El principal logro que
puedo decir que hemos
tenido, este reconocimiento que se hace
el día de hoy en realidad no es para mí.
Yo no podría dedicarle tanto tiempo aquí
al instituto si no eh fuera posible con
el apoyo de mi
familia. Se lo agradezco a todas esas
personas que me
enseñaron, mis tutores, mis maestros en
durante toda mi vida profesional, no
solamente siendo alumna, sino en el día
a día. Yo siempre aprendí de las
personas.
[Música]
Me gustaría agradecer a mi mamá. Ella
fue la que me puso la enfermería en las
venas y a mi papá un abrazo hasta el
cielo. Gracias por tanto.
Gobierno de
México. Vamos a dar ahora sí empezamos
con sus reconocimientos.
para que Graciela Arroyo de Cordero. Eh,
este premio del 2025 va a la doctora
Juana Jiménez Sánchez.
50 años de servicio, jubilada y sigue
[Aplausos]
ayudando. El premio María Guadalupe
Cerizola Salcido 2025 va la doctora
Yolanda Flores
[Aplausos]
Peña. Y finalmente nuestro tercer
premio, María Suárez Vázquez 2025 va a
la maestra Sandra Sonalí Olverao
Arreola.
[Aplausos]
de este lado.
Un poquito más
para Gracias.
[Aplausos]
Muchas felicidades a todas las
enfermeras y enfermeros del país. su
labor
trascendente
de promoción y atención de la salud y al
mismo tiempo de cuidado. Muchas gracias
y muchas felicidades.
Bueno, vamos con el salud casa por casa,
muy rápido para poder
informarles de esta y ya hemos
informado, pero ya
está a todo lo que da en funciones este
programa social Salud Casa por casa, en
donde trabajan
principalmente enfermeras y enfermeros
del país. Adelante, Ariana.
Con el permiso de la presidenta. Buenos
días. Muchas felicidades a todas las
enfermeras del país y vamos a presentar
los avances de salud casa por casa.
Adelante. Llevamos hasta el momento
visitadas 8,illones y medio de viviendas
de personas adultas mayores y personas
con discapacidad eh para la aplicación
del censo. Esta parte la realizan los
servidores de la nación.
Adelante. Gracias.
Adelante. Eh, hoy queremos recordar qué
estamos preguntando en el censo de salud
y bienestar. Hacemos una serie de
preguntas que tienen que ver con la
condición socioeconómica de las personas
y especialmente en el tema de salud, eh
los antecedentes médicos de ellos y sus
familias, eh qué vacunas, con qué
vacunas cuentan principalmente ahora el
COVID, eh qué enfermedades padecen,
estudios clínicos que se hayan realizado
o que tengan pendientes, cuántas visitas
al médico realizan y dónde se atienden,
¿Qué medicamentos eh
consumen? Eh, si viven con discapacidad.
En el caso de los adultos mayores, las
personas con discapacidad, ya conocemos
su condición, cómo es su alimentación,
qué actividad física realizan y también
eh una serie de preguntas sobre salud
emocional. Adelante. Y hoy eh les
traemos eh brevemente en esta gráfica eh
las enfermedades más prevalentes que
conocemos en las personas adultas
mayores, siendo eh la diabetes y la
hipertensión la que tiene mayor
prevalencia. Estos datos se encuentran
en las encuestas nacionales de salud,
pero hoy tenemos esta información
nominal. Es muy importante decir y
reconocer que la decisión de la
presidenta eh Claudia Shem es
fundamental porque hoy conocemos,
considero que somos el país que más
conoce a sus adultos mayores y es una
estrategia correcta en medida que
nuestro país envejece en sus grupos de
edad.
Adelante. Con base en esta información
del censo, se ha clasificado, como aquí
lo hemos comentado en otras mañaneras,
por grupo de riesgo a las y los adultos
mayores y personas con discapacidad, de
tal manera que el grupo uno, que son
quienes viven en condiciones eh sanas,
representa el 35%.
el 60% eh en el grupo dos, que son
aquellas personas que tienen alguna
enfermedad o condición, pero que se
mantienen en control y con autonomía
total. Y el grupo tres y cuatro son
quienes sí dependen eh de un apoyo en el
grupo tres, por ejemplo, quienes tienen
más de una eh comorbilidad, pero que
están atendidos, pero su autonomía es
parcial. Y en el grupo cuatro son
quienes dependen totalmente del apoyo de
alguien más. Adelante. En medida de este
análisis y de esta información que ya
tenemos del censo y de manera nominal de
las
personas, la Secretaría de Salud ha
desarrollado los protocolos nacionales
médicos a cargo de la doctora Patricia
Clark y que el doctor Kersenovis nos ha
apoyado para que especialistas del
sector salud capaciten al personal de
enfermería sobre estos eh protocolos
nacionales. Ahora hemos sido ya
capacitados, todo el personal en el
protocolo de hipertensión arterial,
diabetes tipo 2, obesidad y sobrepeso y
enfermedad renal crónica, que el sector
salud ha diseñado como la guía para el
trabajo y la atención de los
facilitadores de salud. Adelante. Y esta
capacitación eh pues se replica en todo
el país, a todo el personal que con el
que contamos de enfermería. Adelante.
Como ya se ha informado, eh son cerca de
20.000 enfermeras, va siempre creciendo
el número, eh que ya están incorporadas
al programa de salud casa por casa.
También contamos con un grupo de médicos
que están ya haciendo sus recorridos
casa por casa.
recordar a las familias, si me ayudan
con la que sigue. Gracias, que en esta
primer visita,
adelante, eh esta en esta primer visita
para que recordemos, lo hemos informado,
pero para que todo el mundo esté
pendiente de ello, eh sobre todo a las
familias, porque nos dicen qué le van a
a practicar a mi mamá, a mi papá, a mi a
mi abuelito. Eh, primero que nada, en
esta primer visita se va a levantar la
historia clínica. Hemos hecho el censo
como una primera etapa. El censo
continúa hasta alcanzar eh a visitar a
todos. Lo estamos realizando, pero ya el
personal de enfermería y los médicos
levantarán la historia clínica
detallada. también eh eh se aplicará un
cuestionario, se va a actualizar
conforme eh ya se haga la visita y la
primer consulta y se van a aplicar
algunas pruebas y a partir de ahí se va
a clasificar o a corregir o a confirmar
la clasificación se ha que se ha hecho
por parte del censo. Adelante. Y bueno,
¿qué qué va a suceder en esta primer
visita? la toma de signos vitales, la
valoración del estado nutricional, que
es peso y talla, la agudeza visual y
auditiva, detecciones y pruebas rápidas
de glucosa, colesterol, triglicéridos,
la capacidad locomotriz, poder bañarse,
alimentarse, salir a caminar, etcétera.
orientación sobre la salud bucodental y
también se va a ir dando consejos a las
y los cuidadores. De tal manera que este
es el avance del programa de salud casa
por casa y muchas felicidades a todas
las enfermeras y a las enfermeras de
bienestar. Muchas gracias, presidente.
[Aplausos]
Muy bien, pues ahora sí vamos a las
preguntas.
Vamos si quieren primero por acá.
Buenos días, presidenta Elia Cruz de la
Hoguera. Eh, una me gustaría hacer una
consulta sobre el programa Casa por
Casa. Eh, ¿cómo se va a otorgar eh las
recetas médicas debido a que solamente
las pueden otorgar los médicos? Vamos.
Eh, ¿cómo se va a dar eso? ¿Quieres
informar?
Todas las personas adultas, mayores y
con discapacidad que se van a visitar
han sido previamente han tenido
previamente una valoración médica en su
centro de salud y se encuentran
recibiendo medicamentos.
Durante la visita que hagan las
enfermeras y los médicos en su
domicilio, si están estables, las
enfermeras tendrán la capacidad de
resurtir las mismas medicinas que están
recibiendo. En caso de que ellas
detecten cualquier alteración, tendrán
que hacer una consulta con su
médico en el centro de salud donde se
encuentra para reportarles si es que hay
que modificar en algo su receta. Y si
detectan todavía algo mucho más
significativo, no van a recetar, sino
que serán referidas a la consulta en su
centro de salud. Lo que es importante es
que hay una coordinación estrecha entre
las enfermeras, el médico tratante y
todo queda registrado de tal manera que
la historia clínica de esa persona sigue
activa y les se les otorga el servicio
con mucha seguridad en lo que tiene que
ver. También la dispensación de los
medicamentos se hará a través de
farmacias del bienestar. de tal manera
que puedan eh recibir sus medicamentos
en su casa o poderlos recoger en el
sitio donde se requiera.
Muchas gracias, doctor.
Eh, en una siguiente pregunta,
presidenta, eh el caso que veíamos ayer
sobre la gobernadora de Baja California,
Marina del Pilar, que Estados Unidos le
notificó que le retiró la visa eh a ella
y a y a su esposo. El gobierno de
Estados Unidos le informó a su gobierno
que le iban a retirar la visa dado que
es una gobernante en funciones. No
tenemos ninguna notificación del
gobierno de los Estados Unidos. Ayer eh
lo supimos por la el comunicado que
emitieron que emitió la propia
gobernadora y vamos a esperar a recibir
la información, ¿no? No nos vamos a
adelantar.
eh no tiene ningún conocimiento sobre si
tiene una investigación las causas, ¿no?
Hasta ahora se va a solicitar la
información para saber cuáles son las
causas eh de por qué se retira estas
visas. Entonces, no nos adelantemos,
vamos a esperar la información y no nos
fuimos notificados. Existirían otros
casos además de la gobernadora de Baja?
No hemos sido notificados en ningún caso
y es importante pues que haya la
coordinación y la colaboración que
siempre ha habido. Entonces eh vamos a
esperar la información antes de emitir
cualquier eh
comunicación. Vamos a esperar la
información de por qué fueron retiradas
estas visas y todos los artículos estos
que han salido de que ya estábamos
informados.
Nada, no estábamos informados y el
gobierno de los Estados Unidos pues
tiene que informar, informar al gobierno
de México. Entonces, vamos a esperar.
¿Cómo se lee esta acción, presidenta?
Pues vamos a esperar porque no sabemos
cuál es la causa.
Eh, okay, presidenta, gracias. Eh, en
otro tema sobre eh también esto que dio
a conocer ayer el secretario de
agricultura, Julio Verdeguez, sobre el
gusano barrenador, el cierre que que
decretó Estados Unidos de forma
unilateral, ¿qué acciones tomará este su
gobierno para que no ocurra cada mes,
como ya lo anticiparon?
No estamos de acuerdo con esta medida.
El gobierno de México ha estado desde el
primer momento que se recibió la alerta
del gusano barrenador,
trabajando en todos sentidos. Hay, tengo
un informe aquí de el propio secretario
Verdegué, pues de todas las acciones que
se han realizado, todas las medidas para
evitar eh
e y para erradicar además el gusano
barrenador eh que normalmente viene por
la frontera sur, se ha estado
trabajando, ya lo ha estado informando
él y lo sigue informando, puede venir
aquí a la mañanera a informar todas las
medidas que se han tomado. Entonces, no
estamos de acuerdo con esta medida.
Habló el secretario Verdegué con la
secretaria de agricultura de Estados
Unidos. Se planteó que van a ser 15 días
para poder pues seguir trabajando y
esperamos que muy pronto se levante esta
medida que consideramos injusta.
Entonces, vamos a esperar estos 15 días
y vamos a seguir informando. Y como lo
he dicho en otras ocasiones, México no
es piñata de nadie.
Lo que hay es colaboración, hay
coordinación, pero ni hay
subordinación, ni tampoco podemos estar
a lo que se diga cada día, dependiendo
de, en particular la Secretaría de
Agricultura del Gobierno de los Estados
Unidos. Entonces, acaba de estar el
secretario de agricultura con
ella. Entonces, a México se le respeta.
Eh, presidenta, ¿tienen un estimado de
cuánto serían las pérdidas económicas
por el cierre de estos 15 días?
Esperamos que no tenga pérdidas
importantes, dado que van a ser 15 días,
entonces se puede reanudar la
exportación y ya vamos a ir informando
paso por paso sin adelantarnos.
Bien, presidenta, muchas gracias. Eh,
también quería preguntarle si en el
gabinete de seguridad ya le dieron un
poco más de información sobre el
asesinato de esta candidata de Morena en
Veracruz, eh, que ocurrieron los hechos
ayer ayer y este si tienen el móvil, si
ya están haciendo la investigación o qué
más información podría darnos.
Vamos a estamos en coordinación eh
particularmente el secretario de
seguridad y todo el apoyo que se
requiera en este periodo electoral por
parte de Veracruz y también de
Durango, además de la vigilancia
permanente por la elección del primero
de junio y el trabajo que se hace en
coordinación con el Instituto Nacional
Electoral. Entonces está en coordinación
con la gobernadora del estado de
Veracruz y haciéndose las
investigaciones. Aún no saben el móvil.
No sabemos el móvil, pero el día de hoy
les pedí que entraran en comunicación
con la gobernadora y en caso de que sea
necesario con la Fiscalía del Estado de
Veracruz para poder apoyar en todo lo
que se requiera.
Ayer, presidenta, usted hizo un
recorrido por el trolebús de de Chalco a
Santa Marta. Eh, ya anunciaba que el
próximo domingo ya finalmente eh va a
ser la inauguración, pero también
comentaba que seis estaciones aún no
iban a estar en funcionamiento. Eh,
¿cómo va a operar entonces eh el
trolebús? ¿Va a ser todo el circuito?
Son 15 estaciones, de las cuales nueve
están operando, faltan seis.
Son tres que están en las cercanías de
Chalco en Chalco, Valle de Chalco,
porque ya estaban terminadas, pero eh el
trabajo que se está haciendo del
colector de Chalco para evitar
inundaciones, pues las inhabilitó en
este momento dado el trabajo que se está
haciendo. En un mes más o menos, a
finales de este mes, mediados del
próximo, se termina por completo el
trabajo del colector y se requerirán
unos días para rehabilitar las
estaciones. Eh, por otro lado, las otras
tres estaciones que ya están cerca de
Itapalapa, ahí mientras se hizo el
trolebú elevado, encontraron ahí un
colector que estaba en mal estado.
Entonces se tuvo que arreglar todo ese
colector y por eso tuvieron este retraso
estas tres estaciones. De todas maneras
se decide inaugurar el Trolebus. Es una
obra muy importante. Es una obra de
transporte público metropolitano para el
oriente de la zona metropolitana del
Valle de México. De Chalco a Santa Marta
a Catitla y de Santa Marta hasta
Constitución de 1917 por Hermita
Itapalapa, que esa obra prácticamente
toda la hicimos cuando fui jefa de
gobierno de la Ciudad de México. se
quedó hasta la Universidad Autónoma de
la Ciudad de México allí en Itapalapa
y después Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes hizo la
liga por debajo del puente de la
Concordia para llegar a Santa Marta
Catitla y de ahí hasta Chalco. Entonces
se inaugura porque es muy importante que
e pues que si ya está listo se inaugure
y al mismo tiempo se van a ir terminando
las otras estaciones. ¿Ya tienen un
tiempo estimado en cuánto van a estar
habilitadas estas seis estaciones? Sí,
se los eh proporcionamos a través de
infraestructura, comunicaciones y
transportes. Ayer todavía no sabían
exactamente la fecha, pero se van a
estar trabajando. Lo importante es que
ya entre en operación el próximo
domingo, el 18 de mayo. ¿Y cuándo prevén
también quitar como este carril de
confinamiento que hay sobre? también se
está trabajando en todo el bajo puente
para que ya funcione completa la
carretera eh de llegada a la Ciudad de
México. Y finalmente, presidenta, en el
tema este de el colegio militarizado,
que donde lamentablemente falleció un
niño cuando fueron a un campamento, e ya
detuvieron y vincularon a proceso a al
director y a una de los directivos. E
pero ¿qué pasará con esos estudiantes
que iban a esta escuela y que les habían
prometido que iban a recibir clases a
distancia, pero esto no ha ocurrido, o
sea, están sin clases? La podrá hacer
algo por estos estudiantes. No está
atendiendo el secretario de educación y
está en contacto con para los que ya van
a egresar y puedan tener digamos sus
documentos. Está ahí en contacto Mario
Delgado. Okay. Muchas gracias,
presentas.
A ver, por acá vamos. Así.
Buenos días, presidenta. Buenos días.
Buenos días, enfermeras. Feliz día. Eh,
José Manuel Fuentes de Capital 21,
Corazón de la Capital. Temas de salud.
Eh, preguntarle su opinión sobre esta
meta que se alcanzó por la campaña
nacional de vacunación que terminó el 3
de mayo. Se alcanzó el 120% de la meta,
rebasó lo que se tenía. pues como
estimado preguntarle su opinión
vacunación.
Gracias y en primer lugar agradecerles
la colaboración de todos ustedes porque
efectivamente se superó la meta de lo
que esperábamos que ocurriera en esa
semana se alcanzó el
120% de la meta y se vacunaron
2,300,000 niños.
Eso es un avance muy
significativo y es parte de la
estrategia de vacunación que noás se
circunscribe a la semana nacional de
vacunación. Esa semana tenía como
propósito despertar el interés en la
vacunación de los niños. fue en todo el
país, se visitaron todas las zonas del
país, hubo vacuna disponible para todo
aquel que la requería y sigue habiendo
suficiente vacuna. De tal manera que
esperamos eh poder alcanzar la meta del
90% de los niños protegidos, pero no nos
vamos a quedar ahí. Queremos llegar al
95% de los niños vacunados, porque esa
es la mejor medida preventiva
precisamente para enfermedades como las
que están surgiendo a nivel mundial,
como es el sarampión y latosferina.
Muchas gracias, secretario. Eh, también
preguntarle, presidenta, eh, ¿cómo se va
a hacer para seguir atendiendo la
hipertensión arterial? Ahorita nos
mostraban el dato de qué es el mayor
padecimiento que se encontró. Que lo
informe el doctor. Sí.
Y bueno, también preguntarle de una vez
el tema de los medicamentos de esta
compra consolidada. ¿Cuántos están
considerando para atender? Vamos a
hablar de salud. Sí. Eh, pero en lo que
tiene que ver a la hipertensión
arterial, ya en una ocasión previa yo
había yo mencionado que 40% de la
población general desconoce que tiene
hipertensión arterial y es hasta que
tienen alguna molestia que acuden al
médico. De tal manera que entonces
nuestro esfuerzo tiene que ser con la
prevención. Ojalá todas las personas se
tomaran la presión arterial cuando menos
una vez al año para detectarlo en fase
temprana. Cuando eso no ocurre, tenemos
la alta frecuencia de mortalidad por
infartos eh del miocardio y por otras
complicaciones como son el daño renal.
El consejo que seguimos insistiendo es
que todas las personas se tomen la
presión arterial cuando menos una vez al
año para tratar de detectarlas en fase
temprana. Y la otra cosa que insistimos
en la prevención tiene que ver con una
alimentación sana. todo lo que hemos
hablado de los alimentos
chatarrizados, eh procesados, que son
aquellos que favorecen el desarrollo de
la presión arterial elevada. Entonces,
una buena alimentación, hacer ejercicio
y tomarse la presión una vez al año son
las medidas más importantes para
lograr abatir la presencia de
hipertensión arterial y diagnosticarlo
en fase temprana.
Muchas gracias, secretario. Ahora, en
otros temas locales, presidenta, eh
preguntarle sobre una iniciativa que
tiene el Congreso Local de la Ciudad de
México para ver el tema de los
espectaculares, que por cierto es para
evitar lo que pasó eh con el Parque
Bicentenario. Morena está proponiendo
para que haya mayor responsabilidad en
las empresas y también en las alcaldías.
Esto tiene que ver también con lo que
usted ha señalado de que se tiene o se
va o se está investigando pues esta
concesión del parque bicentenario y
también por lo que pasó en la Gustavo
Madero eh previo al día de las maderas
que se cayó también una estructura.
Preguntarle su opinión. Pero, ¿los
espectaculares o espectáculos?
Espectáculos, perdón, perdón, perdón,
presidenta. Porque los espectaculares
también ahí cuando fui cuando jefa de
gobierno de la Ciudad de México,
prácticamente se retiraron todos los
espectaculares de azotea. Sí. Eh, los
que estaban sobre azoteas, que son los
que representaban mayor riesgo de
protección civil.
Eh, y se
reguló en la ley pues los anuncios
espectaculares. Ahora, sobre
espectáculos me parece bien, hay
regulaciones que tienen que ver con
protección civil. Entonces sí es
importante que cualquier actividad pues
tenga todos los eh requisitos, elementos
fundamentales de protección civil para
evitar cualquier accidente. E sobre el
parque bicentenario se está haciendo
todo para retirar la concesión. Eh, hay
algunos temas e jurídicos que está
viendo la consejera jurídica y la
secretaria de CEDATU y el INDVIN.
Pero se va a retirar la concesión. Eh,
queremos que ese parque sea operado por
la Secretaría de
Cultura, eh, porque no tiene sentido que
haya concesión. Fue una concesión que se
otorgó a finales del 2000, bueno, casi
al final del sexenio de Peña Nieto, eh a
la entrada del a casi la entrada del
presidente López Obrador. Entonces, eh
nuestro objetivo es que ese parque sea
operado por la Secretaría de Cultura
Federal en coordinación, evidentemente,
con el gobierno de la Ciudad de México,
dado que está en la ciudad de México.
Ese parque es donde
estaba eh la refinería de
Azcapozalco. E en realidad el parque
está en la Miguel Hidalgo, no está en
Azcapozalco e y en el límite con con
Azcaposalco y el objetivo es que sea
operado por secretaria de cultura.
Tienen una fecha, estimado presidenta,
para dar están puede informar Indavin y
Sedatu todo lo que tiene que ver con el
parque, pero el objetivo es que lo opere
la Secretaría de Cultura.
Gracias, presidente. Por último,
preguntarle si su gobierno va a mandar
una solicitud formal para invitar al
Papa León 14 para que venga a nuestro
país. Va a ir a la secretaria de
Gobernación y ahí vamos a entregar una
carta al Vaticano. Si lo puede ver
personalmente, muy bien. Y si no, de
todas maneras se va a entregar una carta
para invitarlo a venir a México ya en la
fecha que él considere oportuna. Muchas
gracias, presidente.
Gracias. A ver, vamos por acá y luego
por acá.
Buenos días, presidenta. Soy Juan Felipe
Parado de Transmitiendo desde la
frontera California. Bueno, eh allá en
el noreste, noroeste sigue siendo
noticia el exitoso eh tianguis
turístico. Y le comento por qué. Eh, a
raíz de que se llevó a cabo en Rosarito
el tianguis turístico, inversionistas
que no habían volteado a ver a Baja
California se quedaron impactados con la
belleza geográfica, sus playas e incluso
eh se pronostica y más bien se está
platicando ya de que es muy probable que
haya inversiones eh de sector turístico
en Rosario, en Senad
Tijuana. ¿Y qué mensaje le daría usted a
estos probables inversionistas que están
volteando a ver este paraíso turístico
de Baja California? Primero decir que la
gobernadora Marina del Pilar está
haciendo un muy buen trabajo al frente
Baja
California,
que entre
otras acciones que ha
desarrollado está este recién tianguis
turístico que además por primera vez fue
un tianguis binacional.
entre Baja California y California,
particularmente San Diego y Tijuana.
e y fue muy exitoso de un lado y del
otro lado de la frontera y además pues
ha sido el tianguis turístico más
visitado. un muy buen trabajo también
que hace Josefina, la secretaria de
turismo, y fue muy muy
eh muy importante el trabajo que se hizo
porque además no solo se quedó
intramuros, sino que permitió que la
ciudadanía pues conociera eh muchísimas
partes del país, porque no solamente fue
la promoción de Baja California, sino
los tianguis turísticos, pues es la
promoción de todos los estados de la
República. Entonces fue muy muy buen
evento.
Los inversionistas están muy
emocionados, le decía usted. Eso es buen
resultado del trabajo que pues hay que
reconocerlo. Digo, al final del día se
coordinaron perfectamente bien la
gobernadora María del Pilar, el alcalde
Ismael Bulqueño y por supuesto la
alcaldesa Rocío Adame de Rosarito. Me
llama la atención porque yo he he
acudido algunos tianguis en Acapulco y
esta vez como que se tomaron de la mano
una decisión tripartita y esto deja de
manifiesto, ya que pues se comenta que
fue, bueno, también hay que felicitar a
a ella le toca eh cada dos años. Así es.
A un año le toca Acapulco, otro año
fuera. Un año Acapulco, otro año fuera.
Así es. Y también Evelyin ha hecho un
gran trabajo al frente del tianguis en
Acapulco. E por cierto, estuvimos en
Acapulco el
viernes. Eh, se ve muchísima vida, la
verdad. Me dio muchísimo gusto, además
de la estadística que tenemos de Semana
Santa, que fue pues prácticamente el 90%
de ocupación hotelera,
prácticamente yo diría que no queda
ningún
hotel ni condominio que no tenga si no
se ha rehabilitado por completo trabajo
para su rehabilitación. Se anunciaron
dos inversiones muy importantes, una la
recuperación de lo que era el SISI en
Acapulco, este
balneario e que muy muy visitado y el
otro del hotel Elcano que no había sido
eh todavía iniciada su recuperación, ya
lo adquirió un grupo turístico y ya va a
iniciar su rehabilitación.
Y la verdad es que pues regresamos el
viernes eh ya en la tarde y pues toda la
costera se veía llena, los restaurantes
llenos y eso que pues ya pasó Semana
Santa, entonces va muy muy bien
Acapulco. Este año le vamos a invertir
como 3000 millones de pesos en agua,
desasolve de ríos.
[Música]
el trabajo que está haciendo Fonatur,
que ahora se está encargando de la
rehabilitación y mantenimiento de la
costera, entonces eh los caminos.
Entonces,
muy buen trabajo que se está haciendo en
Acapulco, además pues del trabajo que
hizo Bienestar con los dos huracanes.
Entonces, las dos entidades han hecho
muy buen trabajo y particularmente lo
que tiene que ver con el turismo. Vamos
a presentar muy pronto la parte
turística del plan México, porque
presentamos 18 puntos que tienen que ver
con manufactura, principalmente con el
sector secundario que se le llama de la
economía, que es la producción
manufacturera.
E y ahora también vamos a presentar pues
inversiones muy importantes en turismo
en todo el país, eh extranjeras,
nacionales y además pues lo que se
requiere del ordenamiento territorial de
las playas que hemos estado platicando,
parte del plan México. Muy bien. En otro
tema, si usted me lo permite, presidenta
eh Claudia Shemba, eh ha platicado usted
últimamente con el presidente Donald
Trump referente al tema de las
deportaciones. Le comento porque pues ha
disminuido en verdad considerablemente
las deportaciones por lo que respecta
ahí en Tijuana eh inclusive los
albergues hoy en día pues están
semivacíos. ¿Ha tenido usted alguna
plática con el presidente que para
llegar a algún acuerdo, no sé, para
disminuir esta? No tenemos información.
Hay
eh recientemente salió una información
que estamos por estudiar sobre industria
automotriz.
que en los primeros el primer trimestre
tuvo exportaciones muy importantes y
vamos a esperar la información del
segundo trimestre. Entonces, no han
disminuido importaciones y no
exportaciones, perdón, y no tendrían por
qué porque en realidad los únicos
sectores, digamos, afectados hoy por
aranceles es la automotriz, que no, en
particular en autopartes no hay
aranceles y en vehículos completos eh
tienen algunas condiciones favorables
frente a otros países del mundo y acero
y aluminio que se está trabajando. ando
con el gobierno de los Estados Unidos.
Fuera de eso, todas las demás
exportaciones tienen no tienen aranceles
si están dentro del tratado comercial
con Estados Unidos. Quiere decir que va
por buen camino el diálogo para poder
lograr Sí, hay buen diálogo.
Enhorabuena. Y por último, presidenta,
bueno, preguntarle a usted eh qué opina
sobre esta eh ya ve que se va a
inaugurar una obra vial muy importante
en Tijuana que va de OT, de playas de de
Tijuana a OT, que está muy próxima
incluso a inaugurarse. Esta obra pues la
inició el expresidente Andrés Manuel
López Obrador. La gente está muy
contenta porque pues esta obra viene a
desahogar el tráfico, va a haber una
movilidad, se se presume que va haber
una movilidad muy exhaustiva en este
tema. La pregunta sería, eh, presidenta,
¿va, hay proyectos más adelante para eh
ver obras como esta que puedan también
eh beneficiar a la movilidad en Tijuana
en puntos claves? Ya tenemos el viaducto
elevado va a ayudar mucho. Eh, se ha
 un poco porque hay una zona
justamente eh la entrada, la aduana que
solamente puede trabajarse como 5 horas
al día porque es una zona pues de paso
muy importante que no se puede cerrar.
Entonces, esto pues hace que el trabajo
particularmente en esa zona pues sea e
naturalmente pues no al 100 por la
cantidad de horas que tienen para
trabajar, pero va a ayudar muchísimo. En
el caso de Otai 2, pues esa aduana se
terminó más bien del lado de Estados
Unidos, que se habían comprometido a
hacer su parte, pues no han hecho lo que
les
correspondía eh por parte de California.
Entonces, OTI 2 se está trabajando para
que pueda ayudar a eligerar OTA 1. Eh,
ya se está trabajando en ello y el
viaducto elevado pues va a ser
buenísimo. Lo que estamos trabajando con
Baja California, uno de los proyectos
más importantes es la desaladora para
poder llevar agua eh por mucho más
tiempo y no depender tanto también del
Colorado.
en
en las en Tijuana y ayudaría obviamente
a Rosarito y a Tijuana. Muy bien. Por
último y le agradezco su atención podía
platicar un poquito del tema del
proyecto eh creo que ya en desarrollo de
la saladora que próximamente se va a
construir en Playas de Rosalito. Es
todo. Muchas gracias. Muchas gracias.
Ahora sí, por acá.
Buenos días, presidenta. También me
llamé el de Mexico News. Buenos días.
Primero preguntarle sobre eh pues esta
última declaración más reciente que hace
el presidente de Estados Unidos
relacionado con el tema de los
medicamentos. eh por decreto anuncia que
va a haber una política de nación más
favorecida que va a obligar básicamente
Estados Unidos a pagar por medicamentos
al mismo precio que el país que los
adquiera más barato. Esto eh analizado
si de alguna manera va a afectar a otros
países como por ejemplo el caso de
México. Eh pensemos por ejemplo en alza
de los precios internacionales para los
medicamentos. ¿Hay algún impacto que se
haya previsto sobre esto? No, yo creo
que al revés eh va a ayudar de todas
maneras, apenas se anunció el día de
ayer, entonces eh lo está analizando
Secretaría de Salud, Secretaría de
Economía, exactamente qué significa e
este anuncio que hace el presidente
Trump y vamos a informar mañana el día
de salud vamos a informar acciones que
vamos a a tomar para aumentar la
producción de medicamentos. os en
México. E el presidente López Obrador
hizo una acción muy importante para que
se compraran medicamentos en el
extranjero, que no era permitido, para
ayudar también pues a disminuir los
precios en México en la compra de
medicamentos que hace el gobierno
mexicano para todas sus instituciones de
salud. Ahora, lo que estamos buscando a
través de las compras que hace el
gobierno es que más empresas vengan a
instalarse en México, empresas
extranjeras y nacionales, para que se
produzca en México el medicamento y eso
pues permita mayor soberanía y también
pues mayor competitividad en los
precios. Entonces, mañana vamos a
anunciar parte de esto, también eh
agilización de trámites en COFEPRIS y
otras acciones muy importantes que son
parte también del plan México y de eh
pues la mejora en el abastecimiento de
medicamentos en todas las instituciones
de salud pública. Entonces,
[Música]
no así a principio en en la información
que hay al revés puede favorecer a
México. En otro tema, presidenta,
recientemente se ha reportado que
Griselda López, exesposa de El Chapo
Guzmán y madre de Ovidio Guzmán, habría
ingresado a Estados Unidos por un puerte
internacional junto a más de 15
familiares. Eh, esto, según reportan los
medios de comunicación y el periodista
eh Luis Chaparro podría ser parte de las
negociaciones de Obedid Guzmán con el
gobierno de Estados Unidos. Por parte
del gobierno de México, ¿se sabe algo
sobre esta sobre esta situación? Y sí
pasaron, eh, incluso si hay
investigaciones pendientes contra
Griselda López, que se entiende forma
parte importante de el cártel Sinaloa
para sus operaciones en México. Pregunté
hoy en la mañana porque vi la nota, no
hay más información que la que ha salido
en las
notas. Es importante decir porque vale
la pena y lo platicamos en su momento el
día que estuvo el fiscal aquí. Esta
persona fue
extraditada por México en el periodo del
presidente López Obrador. Y el gobierno
de Estados Unidos también debe informar
a la fiscalía porque la fiscalía tiene
sus eh carpetas de investigación en
México y por haber sido extraditado
deben estar enviando información de
manera permanente. Entonces entiendo que
lo va a hacer el fiscal y ya cuando
tenga manera de informarles, pues les
estará informando. Entonces y se está
solicitando a través de la fiscalía, de
acuerdo con lo que platicamos ese día,
la información. Entonces, hasta este
momento Estados Unidos no ha entregado
esta información, digamos, de manera
voluntaria como parte de la comunicación
que debería de tener. No, debe
entregarla a la fiscalía el porque es el
Departamento de Justicia de los Estados
Unidos. y tiene que tener información eh
coordinada con la Fiscalía General de la
República. Y por último, presidenta, en
el portal hemos trabajado desde hace un
par de años en una investigación
relacionada con adopciones ilegales que
sobre todo se están dando en la
península de Yucatán. En la última
planteamos aquí un tema relacionado con
una mujer a la que le habían separado de
sus hijos y en este caso otra otra vez
otra vez en Yucatán es un caso
relacionado con un señor llamado
Francisco Notni cual separan de su
menor, de su hija y hasta incluso lo han
sentenciado. El tema aquí son dos. En
primero ya compartí atención ciudadana
el caso particular de Francisco Notni,
pero preguntarle, presidenta, ¿cuándo se
prevé quizás mandar reformas a las
fiscalías? Entendiendo que en este caso
en particular, pues son las fiscalías,
la Fiscalía del Estado la que en
colusión con las autoridades, con los
policías, pues terminan dando sentencias
sin dar ni siquiera oportunidad a una
legítima defensa. Entiendo que bueno,
seguimos en el proceso de la elección
judicial, pero ese segundo paso se ha
trabajado, se ha previsto.
Vamos a pedirle a Ernestina Godoy que
nos ayude en este caso.
Ella
e en su momento con el DIF de la Ciudad
de México hizo una reforma muy
importante para el caso de adopciones.
la embajadora hoy en Argentina, que era
diputada entonces, Lilia
Rosback, fue quien encabezó esta
modificación y le planteamos, Ernestina,
que nos ayude a revisar el caso y
también pues a ver si es necesaria o si
es factible una reforma federal. Muchas
gracias, presidenta. Buen día. Gracias.
A ver por acá.
Gracias, presidenta. Buenos días, Karina
Vargas de Reporte Índigo. Buenos días a
todos. E de la información que se dio a
conocer del programa Salud casa por
casa, saber cuál es el diagnóstico que
se tiene hasta ahora sobre la salud
emocional de las personas mayores y si
se tiene prevista alguna estrategia para
atender estas problemáticas. Sí. A ver,
eh, no sé si tengas la información
ahorita del resultado, si no se los
presentamos e en la siguiente ocasión o
mañana también que es salud, que nos
toca salud.
Eh, para todos los adultos mayores y
familiares o personas con discapacidad
que nos escuchan, el programa consiste
en lo siguiente. Lo primero que hicimos
fue un censo que siguen desarrollando
las y los servidores de la nación y
ahora se han incorporado eh enfermeras y
enfermeros principalmente que son parte
del programa, aunque también hay algunos
médicos y médicas. Entonces, el programa
consiste en ir casa por casa de todos
los adultos mayores que reciben su
pensión a levantar un censo. El censo
fue elaborado por la Secretaría de Salud
en coordinación con Bienestar.
se empezó a realizar el censo, pues
prácticamente en en noviembre, más o
menos, en octubre, desde que entramos al
gobierno. El avance que tenemos en el
censo, a ver si lo
ponen, es de 13 millones, 13 y un poco
más de personas. la de
13,723,903 personas que es voluntario,
obviamente están en condiciones de
recibir a los servidores de la nación y
al personal de salud, ya llevamos el
62.3%,
8.5 millones de de encuestas levantadas.
Eh, vamos así porque en cada casa se
detienen por lo menos media hora, pero a
veces una hora un poco más porque se
hacen preguntas, se platica con las
personas y ahí ya hay una estadística de
eh pues las enfermedades, los
padecimientos y también lo que tiene que
ver con salud mental.
Eh, a partir del primero del 2 de mayo
inició ya la visita formal de todas las
todo el personal de salud de casa por
casa a las viviendas. Se va a terminar
el censo y además va a iniciar una nueva
visita porque ya tienen equipo,
tienen estetoscopio para medir la
presión, el azúcar en la sangre, ahí
llevan una tableta las enfermeras o los
el personal de salud. y ahí empiezan a
levantar el expediente clínico con mayor
información. En caso de que un adulto o
adulta mayor o persona con discapacidad
se vea que está en condiciones eh de
alguna crisis, algún problema mayor, se
le puede incluso acompañar al centro de
salud para que sea atendido por un
médico. Eh, posteriormente a este
levantamiento, pues se va a ver cuáles
ya tienen expediente médico en el centro
de salud.
Si están tomando algún medicamento para
la presión, entonces las propias el
propio personal de salud le puede
recetar para que en las tiendas del
bienestar o en su centro de salud puedan
recoger en las farmacias del bienestar
su medicamento de manera gratuita ya con
el nombre del paciente. Si no ha sido
medicado y encuentran que tiene una
condición, el personal de salud que está
en campo se va a poder comunicar. Eso lo
vamos a instalar durante este y el
próximo mes a un centro telefónico de
salud eh para poderse comunicar con
médicos y poder tener referencia de qué
es lo que deben hacer el personal de
salud, enfermeras, enfermeros que estén
en campo frente a una situación en donde
vean que, por ejemplo, tiene presión
alta. E y si es necesario, pues también
se le lleva al centro de salud. A partir
de ahí, probablemente, pues ya se va a
saber qué personas van a tener que se
que medicarse permanentemente y ya van a
poder ir a recoger su medicamento en
farmacias del bienestar. y en lo que
tiene que ver con salud mental, pues
también van a ser eh atendidos,
revisados y en comunicación permanente
con este centro de salud telefónico que
estamos ya instalando. En este caso de
la salud mental, eh se tiene previsto
también una parte del presupuesto por si
se requiriera también medicamento para
estos padecimientos. Bueno, ahí tienen
que ir directamente con un psiquiatra o
con un médico especialista porque ahí si
no se puede medicar a distancia. solo
sería como el diagnóstico en este caso.
Sí. Y acompañarlos al lugar
especializado en donde puedan ser
recibidos. Gracias, presidenta. Y
retomando el tema del trolebú elevado,
saber si ya se tiene un estimado de la
tarifa que tendrá este transporte. Se
está revisando. Eh, actualmente las
personas del Estado de México pagan 14,
15, hasta
19 por eh llegar a la Ciudad de México.
El objetivo es que paguen menos que eso.
Eh, pero se está revisando la
tarifa e que se va a cobrar,
particularmente de las estaciones que
vienen del Estado de México hacia la
ciudad. Es importante decir que muchas
personas llegan a Santa Marta, se bajan
en del transporte concesionado y se
suben al metro. Entonces pagarían
normalmente pagan lo que el transporte
público concesionado, porque en el
Estado de México no hay transporte
público eh como empresa de gobierno. En
la ciudad sí está RTP, está el metro,
está el Trolebús, etcétera, distintas
empresas del gobierno. Entonces vienen
en transporte concesionado, pagan 15
pesos, se bajan en Santa Marta y luego
pagan otros 5 pesos del metro que los
lleva a otro lado. Entonces aquí pues si
se transbordan al metro pagarían el
adicional del metro, pero pueden irse
hasta Constitución de
1917 que ya es la línea 8 y ya les queda
pues mucho más cerca. O
después ya está lista la obra civil,
nada más se está trabajando, me dijeron
ayer, en lugares de encierro o algo así
de los trolebuses porque ese trolebús
baja y se va a ir por Miscuac Miscuac.
Si está el poniente de la ciudad, habría
la posibilidad de que como en la red de
la Ciudad de México pueda eh pagarse el
bueno, no pueda h el transbordo sea
gratuito de este sistema al metro.
E es
complejo. ¿Quién va a operar el
trolebús, sistema de transportes
eléctricos de la Ciudad de México, aún
cuando esté en el Estado de México, como
no tiene empresa operadora el Estado de
México, entonces lo va a operar sistema
de transportes eléctricos, ese trolebú.
Entonces, la tarifa pues la va a definir
el propio gobierno de la ciudad y
obviamente vamos a apoyar junto con el
Estado de México. Gracias. Eh, en una
tercera pregunta, presidenta, eh, una
encuesta de reporte índigo y
factométrica que se publica hoy en la
edición impresa de reporte índigo señala
que al séptimo mes de su gestión, 76% de
la población aprueba eh pues un mandato
y en particular 63.4% 4% considera que
las acciones para combatir la pobreza
son buenas y este respaldo se da sobre
todo después del anuncio de la
aceleración del plan México. La pregunta
es eh cómo suma este respaldo a la
implementación de esta estrategia.
Pues todo es con el pueblo, esa es
nuestra fuerza.
Lo más importante de un gobierno de la
cuarta
transformación es obviamente la
honestidad, la convicción y la cercanía
con el pueblo. Nunca nos vamos a alejar
del pueblo de México, nunca, porque ese
es nuestro mandato y además es nuestra
convicción. ¿A quién le servimos? al
pueblo. Entonces, eh eso es lo que
refleja la encuesta, la
cercanía y también la defensa de nuestro
país,
siempre la
defensa de la soberanía nacional por
encima de todo y la cercanía con el
pueblo. Eso es lo que representa la
cuarta transformación. Gracias. Y por
último, presidenta, en este sentido, con
base en los datos del secretariado
ejecutivo del sistema de seguridad
pública, el 10 de mayo fue el día con
una menor cifra de homicidios eh dolosos
en el país, en lo que va de su
administración con 46 casos. ¿Le informó
algo el gabinete de seguridad sobre este
tema? Sí, ha sido el fin de semana con
menos
homicidios eh desde hace varios años. A
ver, pon otra vez la gráfica de
homicidios que
presentaron el
jueves. Ese
día, al otro día creo que salió la
noticia del nuevo Papa y todo eso y se
no se informó tanto sobre
esto, pero la la mensual a ver si la
[Música]
tienes. Fíjense el
dato.
entre septiembre de
2024 y abril del 2025, una disminución
del
25% en homicidios
dolosos de marzo, a abril de 74 a
65, o
sea, nueve homicidios diarios menos.
en todo el
país y los datos hasta
mayo son todavía menores. Siempre hay
que esperar a que termine el mes para
porque hay fiscalías que no envían la
información completa.
Pero este es el trabajo del gabinete de
seguridad con los cuatro ejes que hemos
planteado. Atención a las causas.
eh consolidación de la Guardia Nacional.
del viernes que fui a Acapulco, los
mismos hoteleros que estaban en el
evento, agradeciendo mucho también el
tema de seguridad en Acapulco, que hay
eh pues mucha presencia de la guardia,
se notaban en sus
cuatrimotos, la guardia sobre la costera
y otras colonias de Acapulco.
la inteligencia, la
investigación y la coordinación con
todas las entidades de gobierno.
Entonces, e chistoso porque
los adversarios, ¿no? Los
comentócratas, hasta esto lo
critican, no hay
este lo que
hagamos, de todas maneras va a haber
crítica. Es
más,
eh, ellos quisieran, ¿no?, que el
gobierno de Estados Unidos interviniera
en
México, que no es muy patriótico que
digamos, se parecen algunos del siglo
XIX que fueron a buscar a
Maximiliano. Entonces, este es muy buen
trabajo del gabinete de seguridad, el
seguimiento permanente y el
reconocimiento que hacemos a al equipo
del secretario de seguridad, al general
secretario y la Guardia Nacional y el
Ejército, la
Marina
y la Fiscalía y las fiscalías estatales
y los gobiernos estatales que hay mucha
coordinación.
Muchas gracias, presidente.
Gracias, presidenta. Juan Bautista de
Voces del periodista que dirige
Morisolum en la revista y la maestra
celeste en radio.
Me llama mucho la atención
que la imagen de ayer que es histórica,
es potente, es trascendente, no tenga la
relevancia que que
significa el hecho de que usted haya ido
ayer un día después de del festejo del
día de las madres, que sigue trabajando
de manera incansable al oriente de la
ciudad y se reúna con la jefa de
gobierno y con la eh gobernadora del
Estado de México inaugurando en una
acción
preliminar e este nuevo transporte que
va a beneficiar entre 7.5
para que
porque se le olvida la memoria tan flaca
y tan delgada del neoliberalismo que
allá en Chalco se les hizo un programa
de solidaridad, pero se le olvidó poner
las calles, la tubería, el drenaje con
las inundaciones y mucho menos el
transporte y eso va, eso realmente
representa el trolebús, el trolebus un
un tema histórico, un parteaguas en la
ciudad porque solamente ese transporte
estaría sumando lo que transporta aquí
en la ciudad de México, los
5.5,000ones de de usuarios diariamente y
los 3,000ones del trolebus en la ciudad
de México. Entonces, solamente ese
transporte, este azul metálico muy muy
tamallesco, por ejemplo, este estaría
alivianando, solventando este traslado
que eh entre origen y destino el
ciudadano en México a en la ciudad de
México ocupa casi 5 horas de transporte
para llegar a su a su lugar de trabajo.
Entonces, yo quisiera preguntarle sobre
el sentir eh de este el día de ayer y
esta obra que realmente es una obra
eh magnánima. Yo esa es mi opinión,
presidenta.
Sí, fíjense esta obra. A ver si hay por
ahí algunas fotos del de la ciudad que
inauguramos cuando fui jefa de
gobierno. Es
esta forma de
transporte es una innovación. Sí.
No hay en ningún lugar del mundo un
segundo
piso que mueva exclusivamente
trolebuses. Claro.
El trolebú pues es un transporte
eléctrico, no contamina, no tiene
contaminantes locales.
Estos trolebuses en
particular tienen 75 km de autonomía, es
decir, si no están conectados a la
catenaria, tienen sus baterías para
poder funcionar.
E en la Ciudad de México hay uno, sobre
todo Hermita Itapalapa, que fue el
primero que
hicimos y este viene desde Chalco. En
una parte viene a nivel en la carretera
que va a Puebla,
eh, no sé si es Lanepantla o Ecatepec el
municipio que
atraviesa para llegar a Puebla. A lo
mejor son los dos. Eccatepec, Ecatepec,
Ecatepec y Ciudalco en su parte oriente.
Ya. Sí. A la salida. Eh, Ecatepec,
Inesa, tienes razón. Yapalapa del otro
lado. El Catepec principalmente. Sí. Y
eh los Reyes La Paz también hay una
parte que tiene en donde está de un lado
Itapalapa todavía y del otro lado los
Reyes La Paz.
de la ciudad con el Estado de
México. Es una zona que creció
muchísimo eh el oriente de la ciudad o
el oriente de la zona metropolitana del
Valle de México, más bien por decirlo
así.
Ahí en el oriente vamos a hacer muchas
acciones porque es
una zona que tiene alrededor de 10
millones de habitantes y en 10
municipios estamos trabajando con el
gobierno del Estado de México y los
municipios para
mejorar
el entorno urbano y los servicios
urbanos.
Y este pues es un una forma de
transporte
público que actualmente en esa parte de
Iztapalapa eh debe mover alrededor de
100,000 120,000 pasajeros
diarios e y tiene la ventaja de que si
va aumentando la
demanda, pues se van adquiriendo más
trolebuses y se van incorporando. Sí.
Eh, y además pues no tiene semáforos.
Todos es como un metro, desde que inicia
hasta que termina pues no hay semáforos.
Entonces el recorrido va a pasar de una
hora y media a media hora, 40 minutos
máximo. Entonces realmente es un es una
innovación en México este transporte y
muy importante y pues el objetivo es
llevarla a otros lugares del país
también. Claro, y complementar todo lo
que se dejó de hacer y se le vio siempre
a la parte oriente como la parte más
marginada de la ciudad, donde llegaban
los migrantes y no había todavía en los
años 74, en el año 74 no había no había
banquetas, no había drenaje y las
poblaciones rurales estaban ahí
asinadas. Hoy esto va cambiando sobre
todo pues con los servicios de salud que
se complementa de educación, de
pavimentación.
Y desde luego pues esto que va a ser
cintaturón ahí va a ver cuáles son los
hospitales o que hospitales a ver.
Muchas gracias, presidenta. Sí, en toda
esta parte del oriente del Estado de
México se va a construir un nuevo
hospital regional del IMS en ciudad
salyot, otro más en Chimalhocán y está
el rescate de dos hospitales que habían
estado abandonados durante mucho tiempo,
de los que estaban financiados por
Seguro Popular de el ICEM en su momento,
ahora van a ser del Seguro Social, el
oncológico de Ecatepec, que además va a
tener una un énfasis en cáncer
pediátrico y un hospital más pequeño,
pero también que durante mucho tiempo
estuvo abandonado en Chicoloapan. Son
cuatro nuevos hospitales, además de un
número importante de centros de salud.
Gracias por esa respuesta. Eh,
presidenta, por otra
parte quisiera llamar su atención sobre
el el estado de Querétaro, que es la
décima economía más importante eh del
país y eh incluso tiene una aportación
magnífica, en segundo lugar del producto
interno bruto.
El plan México pone mucha mucho mucha
atención en estos en este sistema de
inversión internacional y por todo lo
que va a despertar y a
desarrollar. Esta población es de clase
media emprendedora. Muchos mexicanos ya
han emigrado para allá, digo, citadinos
y también de otros de otros lugares,
pero tenemos hoy una un fenómeno que se
está hoy se está visibilizando más,
presidenta, porque hay presión para
compra de terrenos, hay
invasión eh de terrenos y también hay
fraudes en estos fraudes inmobiliarios.
Eh, yo tengo eh la fortuna de haber
contactado, porque ellos me buscaron a
través de voces del periodista, acerca
de ocho grupos que son académicos, son
ejidatarios, son amas de casa y muchos
de ellos tienen que ver con eh que viven
en Querétaro y quieren seguir en
Querétaro. Pero tenemos, voy a ser muy
muy breve, el caso, por ejemplo, de la
ciudadana Isabel Serrato Correa, quien
es propietaria de 9 hectáreas dedicadas
a la agricultura en la parte norte del
libramiento narco norponiente a un
costado de la carretera llamado El
Tlacote. Bueno, pues de un día para
otro, después de tantos años que está
labrando la tierra ahí, resulta que ya
tiene un nuevo dueño y que hay un juez
que está avalando esa esas escrituras
junto con los notarios. Ese es un caso,
pero el otro, incluso esto ya está aquí
en una denuncia presentada ante la eh eh
la Dirección de Participación Ciudadana,
ya está desde hace como un mes y medio.
Y otra otra denuncia que se vinieron las
familias, les abrieron la puerta en la
Cámara de Diputados y también vinieron a
dejar aquí la denuncia y acaban de
ofrecer una conferencia allá en
Querétaro que son es un megafraude
inmobiliario de cuatro grandes
fraccionamientos en Querétaro,
específicamente Sierra Noble en
Jiruquilla, el Roble en Colón, el Enino,
Jercus en Himilpan. Según estimaciones
de las familias queretanas avecindadas
en la ciudad de México, y el megafraude
podría ascender a 30,000 propiedades sin
entregar lotes y viviendas por un valor
hasta de 15,000 millones de pesos.
Tenemos toda la documentación, aquí
traigo una parte nada más, pero tenemos
ya las denuncias que se han presentado
aquí y están
pidiendo, sí, diálogo con el gobernador,
que sabemos que es muy eficiente eh para
los negocios y para atender cosas de
alto impacto este también
ambientales, pero me dicen que no lo
recibe al gobernador. Entonces, están
pidiendo una cita directa con la
Secretaría de Gobernación para que
interceda en un diálogo, en una mesa y
atienda a todas estas eh eh así se hacen
llamar, somos personas de un frente
defraudadas y ya vinieron a dar la cara
y tienen elementos y tienen to todo el
historial y entre ellas están Red
Ciudadana de
Ecorrestauración, integrantes de la
Comisión de Coordinadora Promejoras del
municipio de Felipe Carrillo Puerto por
la defensa del patrimonio histórico del
centro de Querétaro. Bueno, hay una
versión de que quieren hacer una mítica
en el centro histórico de Querétaro.
Habría que revisar eso, ¿no? Y también
participan maestros, ingenieros
ambientales, especialistas en gestión y
proyectos culturales. No son gente de la
oposición que digamos que esté buscando
un beneficio propio, sino son gente que
quiere participar, que se quiere sumar
al desarrollo, pero quiero quiere tener
un espacio de diálogo. Presido, lo
revisamos si nos das la información. Por
último, eh, yo tuve la oportunidad de
estar el fin de semana en la Casa
Cultural Marilloy y Octavio Paz, que
dirige la maestra Leticia Luna,
directora de la Casa de Cultura. Una
casa maravillosa, incluso ahí se tiene
la biblioteca del gran poeta Octavio
Paz, se tiene la medalla con el diploma,
algo que que apenas tiene año y medio
ahí. Y están solicitando, digo porque
estuve en eh como reportero escuchando
las ponencias y están
solicitando que si tiene a bien analizar
el Fondo de Cultura y la Dirección de
Bellas Artes, la reedición de las obras
de Antonieta Rivas Mercado, ¿no? Como
luchadora, como promotora cultural, como
como poeta, como escritora. Entonces es
la solicitud, presidente. Sí, lo
revisamos hasta ahí. Gracias.
Adelante.
Gracias, presidenta. Acá y acá. Ahorita
termino. Gracias presidenta. Buenos
días. Claudia Guerrero del periódico
Reforma. Quería preguntarles su opinión
sobre esta decisión de un fondo de
inversión noruego de vender todas las
inversiones de renta fija que tenía en
Pemex por considerar que es un riesgo
inaceptable que la compañía esté
involucrada en actos de corrupción.
Sí, vimos la nota, no tenemos ninguna
otra notificación.
En la nota se habla que es desde el 2004
a 200.
Probablemente su investigación sea sobre
todo el fenómeno de Overdrich. Vamos a
ver. Llega 2023,
de 2004 a 2023. Sí. Eh, vamos a ver qué
es lo que por qué están haciendo este
planteamiento, pero vale la pena
informar pues que viene de el 2004.
Claro. Eh, ¿buscarían un diálogo con
este fondo para ver si pues vamos a ver,
voy a preguntar a Pemex, apenas vi la
nota, no teníamos información adicional
y vamos a ver de qué se trata.
Gracias, presidenta. Y sobre otros temas
que ya le preguntaron, quisiera pedirle
algunas
precisiones. En el caso del retiro de la
visa de la gobernadora de Baja
California, ¿ustedes temen que esta que
esta misma medida pueda ser tomada con
otros gobernadores en funciones? Pues no
tenemos información de ello. En
cualquier caso, ¿qué es lo
que es importante? porque hay
antecedentes, que el gobierno de los
Estados Unidos
informe. Eso es lo que se está
solicitando, que informe si es
que en particular sobre este caso y si
tiene algunos otros casos y por qué en
todo caso está retirando o por qué
retiró estas visas y si tiene otros,
pues por cuál es la razón. Entonces eso
es lo primero, la información.
Entonces tiene que haber información y
después de la información pues ya
veremos qué es lo que están
planteando, porque hay otros casos en
donde han
eh Bueno, no me quiero adelantar, vamos
a esperar la información eh y después ya
comentamos sobre el tema.
El hecho de que no hayan avisado de
manera previa a esta medida eh lastima
la relación bilateral, pues vamos a
esperar a que nos den la información,
pero no lo hicieron. O sea, es un hecho
que no les ha no lo hicieron. Vamos a
esperar a ver qué información dan y cuál
es la razón de por qué retiraron las
visas. Si hay una comunicación tan
fluida, ¿no esto, la relación, el hecho
de que haya? Vamos a esperar a ver qué
información nos dan.
Por otro lado, también quisiera
preguntarles sobre el asunto de el
gusano
barrenador, eh, si hay habría alguna
estrategia oculta de parte del gobierno
de Estados Unidos para tomar esta
decisión de volver a cerrar la frontera.
Es decir, que no sea meramente sanitaria
la decisión, sino que haya algo más.
Bueno, yo en algún momento dije y no
quiero ni personalizar ni nada, que no
hay que olvidar que Estados Unidos tiene
elecciones el próximo año para
gobernadores, algunas
gubernaturas.
Eh, lo que no puede es usarse a México
en sus campañas.
bastantes problemas tienen allá para que
en todo caso hagan los
planteamientos de por qué se postula
alguien a un puesto de elección, pero
que no sea un tema político, ¿verdad?
Porque no hay razón para cerrar la
frontera, porque se ha estado informando
de manera permanente, incluso hubo un
primer cierre, se informó, se llegó a un
acuerdo y ahora, pues, ¿cuál es la razón
por la que se cierra la frontera?
Entonces, el secretario Verdegués está
en contacto permanente con la secretaria
de agricultura del gobierno de los
Estados Unidos y lo que se acuerda es
que fuera por 15 días.
Entonces, en esos 15 días, pues se va a
estar dando toda la información.
Evidentemente, pues cualquier país
evita ser contaminado por una plaga,
¿verdad? Pero no hay razón para el
cierre de fronteras en este caso porque
hay un control sanitario permanente del
gobierno de México que ha estado tomando
el secretario Verdegué con todas las
instituciones de SADER. O será necesario
también reforzar los operativos en
Frontera sur justamente para evitar la
entrada de ganado ilegal. hecho mucho.
Eh, se los vamos a informar para que
venga el secretario de agricultura y que
pueda informar todo lo que se ha estado
haciendo para el tema del gusano
barrenador. incluso lo informó aquí la
última vez que
estuvo que había se está
reforzando las instituciones de SADER
porque
antes había
instituciones en donde se terciarizaba
este trabajo y en algunos casos pues no
estaba funcionando. Entonces se está
tomando el control sobre ello. Hay otros
temas, por ejemplo, donde hay
asociaciones ganaderas que realizan
actividades que debería desarrollar la
institución. Hay casos en donde funciona
muy bien, pero hay casos donde no.
Entonces, todo eso lo está revisando el
secretario Verdegué, todo lo que tiene
que ver con Ganadería.
Y sobre el caso de la elección en
Veracruz, presidentica obviamente
sobre el caso de la elección en
Veracruz, presidenta, ya se había dado
el asesinato de un candidato y usted
cometó que el gabinete federal se iba a
poner en comunicación con la gobernadora
para incrementar la coordinación y su y
un poco determinar si era necesario
aumentar la la seguridad. Ahora se da
este nuevo asesinato que falló. Ya se ha
aumentado la seguridad y se está
revisando en particular en este caso
cuáles son las causas y realizar la
investigación y se va a informar. Desde
su punto de vista, ¿hay condiciones para
que se lleven a cabo los? Sí, toda la
elección. Toda la elección y está ahí el
Instituto Nacional Electoral, en
particular el Instituto Electoral de
Veracruz y todas las instituciones
públicas que haga falta. Hay
posibilidades de aumentar la presencia
de la Guardia Nacional en función
también. Hay que hoy le pedí al general
secretario que se pusiera en contacto
con la gobernadora para saber en qué
lugares ella considera que tiene que
haber más apoyo de la Guardia Nacional y
poder otorgarlo.
Presida, gracias. También quisiera
preguntarles sobre un oficio que se dio
a conocer la semana pasada en donde el
director de la IFA eh expresa su
preocupación a ciertos mandos militares
por protagonismos o desorden que existe
en la operación de la terminal aérea.
Saber si usted conocía de de este
problema que está viviendo el
aeropuerto. Hay trabajadores que también
están preocupados y que comentaron que
le enviarían usted una carta porque
aseguran que es difícil trabajar ellos
siendo civiles bajo mandos militares en
función de cómo se conducen. Entonces,
quería preguntarle si usted está al
tanto de este asunto. No hay ninguna
queja ciudadana del AIFA, pero interna.
Eh, sí, pero son ajustes normales, no
hay nada, digamos, fuera de lo común,
nada. Y está funcionando muy bien el
aeropuerto. Muy bien este tipo de de
hecho hay nuevos vuelos que
internacionales que van a llegar a la
IFA que fueron pues parte de los
acuerdos que se tienen con aerolíneas.
este tipo de problemas internos que se
registran en la conducción de el
aeropuerto. Quisiera preguntar si desde
su punto de vista no generaría una
reflexión sobre qué tan conveniente es
que las fuerzas armadas administren
instalaciones de este tipo. Está
funcionando muy bien el aeropuerto está
funcionando bien. Puede haber ajustes
como si hubiera autoridades civiles
siempre, pero está funcionando muy bien.
tenemos ninguna queja.
Y finalmente quisiera preguntarle,
presidenta, la semana pasada se dio un
operativo policiaco en Tabasco en donde
se reprimió a estudiantes. Quisiera
saber su opinión sobre este tema. usted
fue activista estudiantil y ¿qué piensa
de lo que no debe haber este represión
nunca y
eh entiendo que ya hay diálogo entre que
el gobernador May está tomando cartas en
el asunto. No, no es necesario. A veces
ocurre que es decisión de un mando
policial, no de el gobernador. Entonces,
Javier, pues es eh un compañero muy
bueno, muy buen gobernador y sé que él
está ya en diálogo con con los
estudiantes y tomando medidas para que
esto no se repita. Y presidenta, por
último, comentaba usted hace un
momentito que mañana van a anunciar una
serie de medidas para incrementar la
producción de medicamentos en territorio
nacional. También nos ha comentado en
varias ocasiones que en el sexenio de
Calderón se eliminó una disposición en
ley que obligaría a las plantas a,
bueno, las farmacéuticas, a tener una
planta en México para poder
comercializar. Eh, ¿van a regresar esto
a la ley? ¿Será una disposición
reglamentaria? Es distinto, si quieren
ya mañana lo informará el doctor
Kersenovic, pero en efecto se quitó el
requisito de planta, eso disminuyó la
producción de medicamentos en aquella
época.
Eh, lo importante primero es que eh haya
más producción de medicamentos en
México, pero que no sea
monopolizada, porque luego pasa eso de
que si pone requisito de planta y solo
hay una empresa, pues entonces solamente
esa empresa puede vender medicamentos y
puede subir el precio de los
medicamentos y entonces eso afecta pues
a las finanzas públicas. Lo que nosotros
queremos es que haya competencia, que
haya mayor inversión de farmacéuticas
internacionales en nuestro país, el
fortalecimiento de Birmex incluso para
la producción de medicamentos como era
hace mucho tiempo. Entonces, todo eso es
parte de lo que se está revisando y no
es exactamente requisito de plantas,
sino otros mecanismos que van a ayudar a
a que haya mayor inversión en
medicamentos y mayor competencia, que va
a ayudar a disminuir costos y al mismo
tiempo pues a generar más empleos y
mayor producción en el país. Pero si es
un hecho que buscarán que Birmex
produzca. Sí,
sí, ahora sí, aunque ya son 91.
Ahora sí no se nos va a ir este el
humanismo mexicano. Eh, gracias
presidenta. Buenos días. Buenos días a
todos los funcionarios que están aquí.
Eh, Misael Habana de los Santos de de
Altanto, Guerrero. Eh, como periodista
capulqueño, yo quisiera constatar e
informar a la gente que nos escucha que
el trabajo de Fonatur, por ejemplo, es
muy bueno. Es muy bueno la y voy a
describir rápidamente, por ejemplo, el
trabajo de jardinería que están haciendo
sobre lo que es el camellón de la
costera. Está muy bien, está verde, está
muy bien en la recolección de basura,
que siempre había sido un problema y
sobre todo en los en los momentos de que
estaba había mucha muchos visitantes,
era un problema terrible. Y hay que
recordar que la administración municipal
que entró se encontró con un problema
grave de de des de recolección de
basura, ¿no? Entonces, la recolección
que está haciendo también este Fonatur
es muy buena. Pero bueno, eh acabo
también de leer, ahí viene mi pregunta,
acabo de leer una entrevista en el
periódico El Sur de Acapulco que dio el
director de Fonatur en Tijuana en el
contexto del tianguis turístico y donde
dice que van a pasar cuatro sexenios
para que Acapulco vuelva a ser el
Acapulco de los 60 y 70. A muchos
acapulqueños nos preocupa eso. Nos
preocupa porque nosotros no queremos ser
el Acapulco de los 60 o los 70s que
tantos problemas también tuvo, ¿no?
Aunque no era tan difundido la droga, la
pornografía, la pedofilia y todo eso,
¿no? Y además pues si él dice esto me
preocupa porque está pensando en que el
modelo de desarrollo turístico que está
planteando es imitar al que pasó, que es
un modelo completamente derrotado y este
y que no benefició pues a las grandes
mayorías. Acapulco es eh ahorita es tan
pobre como cualquier municipio de la
montaña si tomamos proporcionalmente la
población. Eh, ¿qué piensa usted que
además estuvo por allá y fue recibida
muy bien por toda la gente allá en
Acapuljo? No sé quién habrá dado la
entrevista. El director de Fonatur en
Tijuana al periódico es que es
directora, o sea, es Lindia Quiroz es la
directora de Fonatur. A lo mejor es un
compañero que está encargado ahí de
Acapulco, pero bueno, no leí la
entrevista, entonces difícilmente puedo
opinar. Eh, sobre la entrevista, ¿no?
Eh, a ver, ¿qué qué es importante que
estamos haciendo en Acapulco?
Eh, Acabulco se desarrolló como otras
zonas turísticas de nuestro país con un
turismo de alta gama en ciertas
zonas y la población que trabaja para el
turismo, en particular en Acapulco, se
fue a la montaña de
Acapulco, colonia Renacimiento y muchas
otras que pues viven en condiciones de
mucho contraste frente al turista que
puede pagar
10,000 20,000 pesos por un cuarto e y el
salario mínimo que hoy es pues el doble
de lo que en términos reales de lo que
era en
2018. Entonces eh igual tenemos por
ejemplo los cabos.
Los Cabos es un contraste, yo creo que
incluso
mayor de ese turismo de alta gama y
quien trabaja en los hoteles, que muchas
veces no tiene ni
vivienda o Cancún y la Riviera Maya, que
también eh quienes trabajan ahí pues
viven en condiciones muy
distintas. Entonces, ¿qué es lo que
estamos haciendo ahora? obviamente
seguir con la tendencia del aumento al
salario mínimo eh que permita pues que
la gente viva en mejores condiciones,
además de los programas de bienestar,
obviamente que son para toda la
población. En Acapulco en
particular, pues estamos haciendo las
obras de agua potable. ¿Para qué? pues
para que la población de Acapulco tenga
agua y no solo los
hoteles. Entonces, se está, por ejemplo,
elevando los eh pues todos los eh las
plantas de bombeo, creo que son tres
plantas principales abastecedores de
Acapulco, que cuando hay un huracán o
hay una inundación, pues siempre se
anega, se descomponen. ahora se están
elevando para que no vuelvan a eh tener
los problemas frente a las inclemencias
que pueda haber del tiempo y además pues
están mejorando todas las tuberías que
llegan pues a las zonas altas, no
solamente a la zona baja de Acapulco. De
igual manera todo el desasolve de los
ríos que se está haciendo, porque
normalmente las partes inundadas pues
son la parte de las colonias.
Eh, y también pues todo el trabajo que
se está haciendo de mejoramiento urbano,
que es parte fundamental. Además pues
está mejorando la costera como parte del
trabajo que hace Fonatur. Entonces, está
ayudando al municipio y al estado para
que pueda haber obras mayores que ayuden
a todas las colonias.
Además, aquellas casas que se inundaron
durante el huracán Yon y que estaban
cerca de los ríos, se van a reubicar, es
decir, ya no se pueden habitar y se van
a reubicar en otra zona si se les está
apoyando a la ciudadanía. Por ejemplo,
en Los Cabos, pues está ahí fue donde
iniciamos el programa de vivienda para
el bienestar para que no sea en estas
colonias que no tienen servicios. de
casas pues sumamente precarias donde
viva quien trabaje en los hoteles, sino
que vivan también en casas dignas de 60
m² eh que estén construidas para evitar
pues eh altas temperaturas dentro de los
hogares. Ya va muy avanzado, por cierto,
la el primer grupo de viviendas que se
van a inaugurar en Los Cabos. Entonces,
e igual en la zona de Benito Juárez en
Quintanarro también estuvimos
recientemente para construir más
viviendas. Bien, presidenta. Eh, ya para
para concluir,
eh, el 21 de noviembre de 2019, el
presidente de la República, Andrés
Manuel López Obrador, recibió aquí en
Palacio Nacional a distinguidos
luchadores sociales de de Guerrero, de
Acapulco, específicamente, y a la
presidenta municipal de ese tiempo.
Entonces ellos le
solicitaron que se construyera el
hospital de tercer nivel, que ya
próximamente van a entregar ustedes en
agosto, creo. Eh, sí,
¿verdad? En agosto más o menos. Bueno,
lo que dijeron en Acapulco, ¿no? Eh,
entonces y entre otras cosas también
propusieron
una un modelo de desarrollo turístico
alterno para los pueblos de la Costa
Chica, al menos al menos nueve
municipios.
se vinieron realizando realizando
reuniones y se fue avanzando en el
proyecto, pero a partir de del inicio de
su sexenio no ha habido contacto otra
vez con este grupo ni por parte de la
Secretaría de Turismo, ni por de
Guerrero, ni por parte de la Secretaría
de Turismo Federal. Entonces ellos están
preocupados y además es muy interesante
porque bueno, es la contraparte de la
primera pregunta, ¿no? Esta vez estaba
yo reclamando olvido, que hay olvido de
los acapulqueños para beneficiar a los
grandes empresarios del turismo y esta
gente está proponiendo un modelo
alternativo de desarrollo ecológico,
ambiental y todo esto. Traigo el
documento aquí en digital, se los podría
pasar. Sí, por favor. Eh, Sebastián
Ramírez, que es el subsecretario de
turismo, el además de estar apoyando
principalmente Acapulco, tiene entre una
de sus tareas el turismo
comunitario y ha estado trabajando con
varios
organizaciones
ejidales, comunales y de personas de
organizaciones sociales que han tenido
este como uno de los temas más
importantes. Entonces le digo a Sebas
que a Sebastián que se ponga en contacto
con ellos y lo recibimos con gustos y y
ya por último, usted en Acapulco no
tiene el 76% de aceptación en Guerrero,
tiene el 90%, estoy seguro. y lo vi en
la con su presencia el viernes en el
Fuerte San Diego, donde pues fue
apapachada y también hubo grupos que
como el de Vicente Guerrero que que
pedían que se cancelara el proyecto
de que tiene por ahí la Marina para el
desarrollo industrial de algo, ¿no? Se
recibieron buenas noticias, están muy a
gusto. Pero vi otra cosa, en las redes
sociales también vi un fenómeno de la
clase política guerrerense que se
retrataba mucho con ustedes, diputados,
senadores o o así lo presumieron, pues
en las redes sociales y también no sé si
se dio cuenta usted de una batalla de
porras para buscar popularidad entre los
grupos. Es normal, es normal, es normal.
Es parte de la vida política de
cualquier lugar. Bien, gracias. Pues
gracias, muchas gracias. Vamos con
humanismo mexicano.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todos y todas.
Miguel Hidalgo y Costilla, de espíritu
humanista y con gran compromiso social,
es un personaje histórico que, sin duda
inspira al humanismo
mexicano. El pasado 8 de mayo se
cumplieron 272 años del nacimiento de
Miguel Hidalgo, quien además de ser cura
e insurgente fue un brillante
intelectual, docente y rector del
colegio de San Nicolás en Valladolit,
hoy Morelia, Michoacán.
Sin embargo, como podrán ver en el video
a continuación, su vocación de enseñanza
no se limitó al ámbito académico. Su
dominio de lenguas originarias le
permitió poner conocimientos prácticos
de alfarería, agricultura y producción
textil al servicio de feligreces
indígenas y
mestizos. En suma, todos y todas
conocemos a Miguel Hidalgo, el padre de
la patria, el héroe de bronce. Hoy les
invitamos a conocer a Miguel Hidalgo, el
humanista, el intelectual, el maestro
cercano a los menos favorecidos.
Pocas naciones independientes en el
mundo pueden enorgullecerse de contar
como iniciador de su independencia al
rector de una de las más prestigiosas
instituciones educativas, a un
intelectual reconocido y a un humanista
convencido en los valores de la
fraternidad, la libertad y la soberanía
popular.
La lucha por la independencia dio origen
al México libre y soberano. Miguel
Hidalgo forjó la identidad nacional y la
patria mexicana. Su inteligencia es un
aporte sustantivo y distintivo de la
independencia mexicana. Gracias a ella,
a su carisma e identificación con el
pueblo, asumió el liderazgo
insurgente. Hidalgo conocía los dolores
del pueblo mexicano desde sus raíces.
vivió las injusticias del colonialismo
español que estableció un régimen
despótico y de
explotación. El padre de la patria,
Miguel Hidalgo, nació el 8 de mayo de
1753 en la Hacienda Corralejo en
Guanajuato. Fue admirador del obispo
Vasco de Quiroga, quien fue un
benefactor de los indígenas en sus
misiones de Santa Fe y Pats Cuaro,
Michoacán, donde promovía la fraternidad
y la igualdad.
Estudió en el colegio de San Nicolás y a
los 18 años se graduó de bachiller de
artes. Dos años después logró ser
bachiller de teología, grados
reconocidos por la real y pontificia
Universidad de México. En
1790 es nombrado rector del Colegio de
San Nicolás y abrió sus aulas a nuevas
escuelas filosóficas propiciando la
libertad y el debate
académico. Su espíritu libre chocó con
la iglesia y en
1792 fue enviado a una parroquia de
Colima. Como cura de San Felipe de los
Herreros, Guanajuato, en
1793, enseñó a sus feligres indígenas
nuevos cultivos y procesos industriales
de alfarería y textiles. Sembró uvas y
cultivó el gusano de seda. Enseñó a
leer, escribir y hacer cuentas a los
pobres de su parroquia, indígenas,
mestizos y criollos.
Su labor social también fue cultural.
Hidalgo tradujo y presentó obras de
teatro francés de Molier y Racín. Formó
una pequeña orquesta y promovió las
ideas de libertad y
justicia. A su casa jural en San Felipe
le comienza a llamar la Francia
Chiquita.
Todos sus proyectos agrícolas e
industriales fueron destruidos por las
leyes coloniales que solo permitían a
los españoles vender y producir
mercancías como telas, vinos y eneres
domésticos. El pueblo no podía salir
adelante y estaba sujeto a atributos y a
la opresión.
Enviado a la parroquia de Dolores en
1803, ahí puso en práctica sus métodos
para mejorar la vida de sus feligreces y
les inculcó su ideario
libertario. Hidalgo era un intelectual
reconocido en su época y tenía un
sentido práctico que lo acercó al
pueblo. Fue filósofo, teólogo,
agricultor, artesano, empresario,
traductor y maestro. Conoció la vida de
las comunidades indígenas. habló tres
lenguas originarias, además de tener una
demostrada capacidad intelectual y
política que le permitieron convertirse
en capital general de la
insurgencia. Con su humanismo, con su
capacidad de asumir las demandas de los
pueblos y de incorporar a los indígenas
y esclavos negros a la lucha, Hidalgo
funda la patria y la identidad
mexicana. Su proyecto libertario para
los habitantes de la América Mexicana
les reconoce como iguales, con los
mismos derechos.
Así consolida la idea de un México
libre, soberano y con justicia social.
Con el grito de Dolores inició la
revolución de independencia. Con las
ideas de Hidalgo y Morelos se fue
construyendo un México libre con
igualdad, justicia y equidad.
[Música]
[Aplausos]
Como pudimos ver, el liderazgo
insurgente de Miguel Hidalgo fue tan
solo la manifestación de toda una vida
dedicada a la búsqueda de la igualdad,
de la justicia,
Muchas
gracias. Cancelaron las visas de la
Gracias. Buenos días.
Yeah.