255
danos. El hecho es que ahora estamos pagando los 
costos de años de permisividad y tolerancia ante la 
criminalidad. 
El arreglo tácito, o en algunos casos explícito, 
entre instituciones de seguridad y delincuentes,   
fue acrecentando la impunidad, fruto ésta de la co-
rrupción o del miedo o de ambos, y a su vez, la im-
punidad ha venido prohijando la multiplicación de 
los delitos de diverso orden de importancia y mag-
nitud.
Claramente estamos ante una grave amenaza 
para la sociedad y, por supuesto, ante un desafío di-
recto a las autoridades del Estado. Enfrentamos 
enemigos cuyo poder de corrupción, intimidación 
o amenaza no distingue ﬁliaciones partidistas ni 
divisiones entre órdenes de Gobierno.
Por eso, en esta lucha no hay lugar para titubeos, 
divisiones, ni deslealtades; quien traicione desde el 
servicio público la conﬁanza de la sociedad y deci-
da servir a los criminales y no a los mexicanos, tie-
ne que saber que no habrá fuero partidista o consi-
deración política alguna que lo libre de la acción de 
la justicia.
Ante la delincuencia todos tenemos que cerrar 
ﬁlas, lo que está en juego es el futuro de nuestra de-
mocracia, de nuestras instituciones representativas, 
de nuestra capacidad como país para alcanzar el 
desarrollo por la vía de la legalidad.
Esta es una lucha que tenemos que dar y ganar 
todos juntos como mexicanos y como gobernantes. 
Para lograrlo, tenemos que perseverar en una es-
trategia coordinada que sume los esfuerzos de to-
das las instituciones nacionales, de todos los pode-
res y de todos los órdenes de Gobierno.
Desde la última sesión de este Consejo Nacio-
nal, también hay que señalarlo, se han presentado 
avances importantes en ese sentido que es necesa-
rio valorar y reconocer, al tiempo de señalar la exis-
tencia de múltiples pendientes que siguen agra-
viando a la ciudadanía.
Destaca el compromiso, por ejemplo, del Poder 
Legislativo Federal que ha aprobado varias iniciati-
vas presentadas por el Ejecutivo en materia de se-
guridad, entre las que destaca la nueva Ley General 
del Sistema Nacional de Seguridad Pública. Con 
ella la coordinación entre los tres órdenes de Go-
bierno, que antes dependía de la voluntad aislada 
de cada autoridad, ahora es obligatoria; esto es fun-
damental para cerrar espacios a la impunidad que 
una mala entendida división de competencias pudo 
haber generado.
Destacan también la Reforma a la Ley Federal 
de Telecomunicaciones, exigencia de la sociedad, 
que crea el Registro Nacional de Teléfonos Celula-
res y cuya implementación ya está en curso.
La Ley Orgánica de la Procuraduría General de 
la República, renovada, que entre otras cosas am-
plía las facultades del Ministerio Público en la in-
vestigación de los delitos.
La Ley Federal de Extinción de Dominio, con la 
que podremos golpear las redes ﬁnancieras del cri-
men organizado y mermar su capacidad de ﬁnan-
ciamiento y de daño. 
La Ley de la Policía Federal que otorga faculta-
des a las policías para prevenir e investigar de me-
jor manera la prevención de los delitos.
También hay que reconocer los esfuerzos de los 
gobiernos de las entidades federativas y de los mu-
nicipios para depurar, fortalecer y dotar de mayo-
res recursos a sus instituciones de seguridad.
Todos somos conscientes de que la participa-
ción de las Fuerzas Armadas en el soporte y refuer-
zo a la seguridad pública ha sido una tarea indis-
pensable, ética y de naturaleza subsidiaria; es decir, 
una tarea que eventualmente deberá ser asumida a 
plenitud por las autoridades civiles en todo el país 
y en todas las instancias.
De ahí nuestro respetuoso llamado a dichas au-
toridades, a todas las que contamos con mando po-
liciaco en los distintos órdenes de Gobierno,  para 
acelerar el paso en este proceso de recomposición 
institucional de depuración, formación y fortaleci-
miento de renovados cuerpos policiacos que debe 
continuar hasta su puntual cumplimiento en todo 
el país y que es parte medular del Acuerdo por la 
Seguridad, la Justicia y la Legalidad.
Finalmente, también es necesario resaltar los es-
fuerzos hechos por la sociedad civil que ha partici-
pado de manera activa y propositiva en el segui-
miento de los compromisos adquiridos en el marco 
256
del Acuerdo Nacional para la Seguridad, la Justi-
cia y la Legalidad a través del Observatorio Ciu-
dadano.
Además, la denuncia ciudadana, valiente, ha sido 
clave para capturas peligrosas de bandas crimina-
les, secuestradores, narcotraﬁcantes y otros delin-
cuentes.
Los avances especíﬁcos, en el caso del Gobierno 
Federal, deberán ser detallados por el Secretario 
Ejecutivo del Consejo. Quiero referirme a algunos 
de ellos.
Primero. Resultados positivos de los Operativos 
Conjuntos contra la delincuencia organizada.
Quiero destacar aquí algunas de las capturas rea-
lizadas desde la última sesión del Consejo a la fe-
cha, de delincuentes peligrosos e importantes como 
son: Miguel Ángel Soto Parra, fundador de Los Ze-
tas; Octavio Almanza Morales, alias El Gori 4, y 
Napoleón Mendoza Aguirre, alias El Napo, inte-
grantes de la organización Cárdenas Guillén, y res-
ponsable, el primero, del homicidio del General 
Tello, en la ciudad de Cancún; de Vicente Zambada 
Niebla, alias Vicentillo, capo y líder ﬁnanciero del 
cartel del Pacíﬁco; Sigifredo Nájera Talamantes, 
alias El Canicón, responsable directo de tortura y 
ejecución de nueve militares en Monterrey, y de 
atentados con granada contra un medio televisivo 
y contra el Consulado de los Estados Unidos, miem-
bro de Los Zetas; Héctor Huerta Ríos, alias La Bu-
rra, lugarteniente de la organización Beltrán Leyva 
y responsable de esa organización en la Zona Me-
tropolitana de Monterrey.
Vicente Carrillo Leyva, alias El Ingeniero, del 
Cártel de Juárez; Rafael Cedeño Hernández, alias 
El Cede, líder operativo del grupo delictivo La Fa-
milia; Germán Torres Jiménez, alías El Tatanka y 
también líder fundador de Los Zetas.
Jaime Campos Esquivel, alias El Pay, también 
operador de La Familia michoacana; Rodolfo Ló-
pez Ibarra, El Nito, capo del cartel de Beltrán Leyva 
y presunto sucesor de Huerta Ríos; Roberto Beltrán 
Burgos, alias El Doctor, operador directo de Joa-
quín Guzmán Loera y de Ismael El Mayo Zambada 
del cartel del Pacíﬁco.
También vale la pena destacar que en varias en-
tidades donde están desplegadas las fuerzas federa-
les, en algunos de los casos signiﬁcativos, el núme-
ro de homicidios vinculados al crimen organizado 
se ha reducido signiﬁcativamente.
Por ejemplo, en Baja California se presentó una 
disminución de casi un 80%, en Chihuahua de casi 
un 30% y en Sinaloa de casi un 45%, comparando 
el primer trimestre de 2009 contra el último tri-
mestre de 2008.
Segundo. Se ha reforzado la ofensiva en contra 
del secuestro apoyando fuertemente a las autorida-
des estatales competentes y municipales para en-
frentar este delito. Desde la ﬁrma del Acuerdo, el 
esfuerzo nacional contra el secuestro ha llevado a 
la detención de 917 presuntos secuestradores, a la 
desarticulación de 133 bandas y a la liberación de 
671 víctimas. 
También es positivo que hoy 14 entidades de la 
República cuenten ya con unidades antisecuestro y 
otras 15 estén en proceso de fortalecimiento.
Sin embargo, sabemos, por desgracia, que el se-
cuestro sigue ahí, que las bandas siguen delinquien-
do y que la sociedad sigue en peligro. Tenemos que 
perseverar y apretar el paso, precisamente, en la 
erradicación de este delito que agravia, especial-
mente, a la sociedad. 
Tercero. Estamos avanzando en la depuración 
de las instituciones de seguridad. Hasta ahora en el 
nivel Federal se han aplicado más de 10 000 evalua-
ciones de control de conﬁanza a servidores públi-
cos federales, que representa un avance del 60% 
respecto del objetivo. 
Cuarto. Estamos trabajando junto con la socie-
dad para fortalecer la cultura de prevención del de-
lito; por ejemplo, se han incorporado más de 15 500 
centros educativos al Programa Escuela Segura, 
con lo cual se rebasó la meta del Acuerdo, y  ade-
más se ha cumplido ya con la meta prevista en el 
mismo de rescatar más de mil espacios públicos y 
ponerlos en las manos de los ciudadanos. 
En suma, los Poderes de la Unión, los gobiernos 
estatales y municipales, la sociedad y el Gobierno 
Federal, tenemos que seguir cerrando ﬁlas para pro-
teger a México de la acción de la delincuencia.
La magnitud del desafío es enorme, pero no po-
257
demos ni debemos ceder un ápice en nuestro em-
peño; es momento, por contrario, de redoblar es-
fuerzos, porque la responsabilidad es nuestra y el 
reto no admite demoras.
Señoras y señores Consejeros:
El futuro de México exige un compromiso deci-
dido y sin ambigüedades con la causa de la seguri-
dad, la legalidad y la justicia. La acción destructora 
y corrosiva de los criminales que atemorizan, hos-
tigan y, ﬁnalmente, dañan a los ciudadanos que quie-
ren trabajar y vivir en paz constituye el mayor aten-
tado a la libertad de los mexicanos y a su seguridad; 
tiene que ser combatido por el Estado mexicano en 
todas sus instancias y con toda determinación.
La razón de nuestra lucha y de nuestro quehacer 
es clara: hacer de México una Nación donde preva-
lezca la seguridad, el orden y la ley, que es la prime-
ra y más importante tarea del Estado.
Un México donde libremos a nuestros niños y a 
nuestros jóvenes de la esclavitud de las adicciones, 
un país donde las familias puedan ser verdadera-
mente libres; es decir, que puedan convivir tranqui-
lamente, donde los padres no tengan que enfren-
tarse nunca a la desoladora incertidumbre de no 
saber el paradero de sus hijos.
Un México donde no haya comunidades conde-
nadas a vivir en la sombra del miedo ni de la vio-
lencia de los grupos, que por la vía de las armas y 
de la ilegalidad, pretenden apoderarse de la autori-
dad de sus comunidades.
Ese México no sólo es deseable, sé que ese Méxi-
co es posible y que está en nuestras manos el poder 
construirlo y todos los aquí presentes debemos se-
guir refrendando en los hechos el compromiso in-
declinable de trabajar juntos hasta lograrlo.
Los retos son muchos, el camino que tenemos 
que recorrer es largo y difícil, pleno de amenazas y 
de adversidades; pero los mexicanos sabemos unir-
nos para enfrentar y resolver estos problemas y por 
eso sé que no daremos un paso atrás.
México nos necesita unidos y ﬁrmes. Sigamos 
adelante por el bien de los mexicanos.
Muchas gracias. 
Si me permiten, quisiera que me acompañaran, 
simplemente, para hacer la declaratoria formal de 
instauración o instalación de este Consejo. Siendo 
las 11 horas con 38 minutos del martes, 2 de junio 
de 2009, declaró formalmente inaugurada la XXVI 
Sesión del Consejo Nacional de Seguridad Pública.
Muchas gracias
• En mayo de 2009, se publicó el decreto que promulga la Ley Federal de 
Extinción de Dominio, un paso fundamental para conﬁscar a criminales 
los bienes producto de sus actividades ilícitas o que sean empleados para 
cometerlas. 
• En junio de ese mismo año se promulgó la nueva Ley de la Policía Federal, 
que otorga nuevas facultades a dicha Institución y sienta las bases para su 
modernización a partir del Nuevo Modelo de Policía.
• En octubre de 2012, después de un proceso legislativo de d0s años,  
el Presidente de la República promulgó la Ley Federal para la Prevención  
e Identiﬁcación de Operaciones con Recursos de Procedencia Ilícita, 
conocida como “Ley Contra el Lavado de Dinero”, con la que se da un paso 
fundamental para el combate a las estructuras ﬁnancieras del crimen 
organizado