27
Honorables miembros del Ejército, la Armada y 
Fuerza Aérea de México:
El día de hoy he asumido la alta responsabilidad 
de servir a la Patria como Pre sidente de la Repúbli-
ca y Comandante Supremo de las Fuerzas Armadas 
de México. El más alto y honroso de nuestros debe-
res es el de servir a la Nación con lealtad, patriotis-
mo y entrega.
México exige de nosotros responsabilidad, va-
lentía y compromiso con las mejores causas y los 
más altos ideales de nuestra sociedad.
Tengo bien presente que el origen de nuestras 
Fuerzas Armadas es el pueblo de México. Su razón 
de ser es la defensa del supremo interés de la Nación.
La sociedad mexicana reconoce y agradece la 
lealtad que las Fuerzas Armadas siempre han pro-
fesado a la Constitución, a la República y a nuestras 
instituciones. Los mexicanos estamos conscientes y 
orgullosos de la historia de valentía, honor, heroís-
mo que lo respalda y que hoy siguen ustedes escri-
biendo todos los días.
Lealtad a su vocación institucional, lealtad que 
nuestras Fuerzas Armadas han demostrado una y 
otra vez y que ha sido puntal en la consolidación y 
avance de nuestro régimen democrático.
La seguridad que nos brindan ha sido funda-
mental para que el pueblo de México avance por 
la vía del progreso y de las libertades. Su amor a la 
Patria, su compromiso con la sociedad, y su in-
cansable labor de defensa de la integridad del te-
rritorio son y serán fundamentales para el progre-
so de México. Reconozco en las Fuerzas Armadas 
una inquebrantable vocación de servicio; ustedes 
son ejemplo cotidiano de lealtad, disciplina y en-
trega.
Mi compromiso será comandar al Ejército, la 
Fuerza Aérea y la Armada con estricto apego a 
la ley y siempre mirando por el bien superior de la 
Patria. Mi compromiso es trabajar al lado de uste-
des, los soldados y marinos de México para forta-
lecer aún más la buena imagen que tiene nuestra 
sociedad de sus Fuerzas Armadas. El sacriﬁcio y la 
labor insustituible que realizan mujeres y hombres 
leales y comprometidos con la seguridad y el bien-
estar de los mexicanos debe ser, justamente, valo-
rado y recompensado.
Soldados y marinos de la República:
Nuestro pueblo ha depositado en cada uno de 
ustedes la enorme responsabilidad y el gran privi-
legio de ser garantes de la seguridad, de la sobera-
nía nacional y de la protección de los intereses de la 
Nación. Sé que cumplen con el deber de servir a 
la Patria a pesar de las difíciles condiciones que tie-
nen para sacar adelante a su familia.
Sé bien que con el ingreso que tienen es difícil 
proporcionarle a los suyos una vida digna. Por eso 
les digo que seré un Presidente que se ocupe de sus 
soldados y sus marinos, que trabaje junto con el 
Congreso para atender sus condiciones de vida, por-
que sé muy bien que es la hora de velar por la tropa.
Salutación de las Fuerzas Armadas 
del Estado mexicano
Ciudad de México, viernes, 1º de diciembre de 2006
28
Sobre todo, lo que tendrán del Comandante Su-
premo es también lealtad, patriotismo y entrega sin 
reservas a la causa de México. Sé que México reci-
birá lo mismo de sus Fuerzas Armadas.
Como su Comandante Supremo los instruyo 
para que sirvan a la Patria con justicia, con compro-
miso social; que sirvan a México con integridad, 
rectitud y profesionalismo. Así es como ustedes 
contribuyen al fortalecimiento de nuestra libertad y 
nuestra soberanía. Así es como construimos los 
mexicanos la unidad, la estabilidad y el des arrollo 
del país.
Así es como contribuimos y contribuyen, espe-
cialmente, las Fuerzas Armadas a construir un Mé-
xico distinto y mejor, un México ganador, un Méxi-
co exitoso, próspero y justo que queremos legar a 
nuestros hijos.
Muchas gracias.
• Se incrementaron sustancialmente los ingresos del personal militar, 
particularmente de tropa. Un soldado raso, por ejemplo, vio 
incrementados sus haberes en 145.60% respecto a lo que ganaba al inicio de 
la administración. 
• Se otorgaron más de 30 mil créditos de vivienda al personal militar, con el 
ﬁn de que los soldados y marinos pudieran adquirir un hogar digno para 
sus familias.
• Se otorgaron más de 37 000 becas a las hijas e hijos de militares, para que 
obtuvieran mejores oportunidades de educación y desarrollo.
2007
31
Me da muchísimo gusto estar aquí por múltiples 
razones; primero, para inaugurar este magníﬁco 
hospital; segundo, para poner en marcha, como lo 
hemos hecho hace algunos momentos el Segu- 
ro Médico para una Nueva Generación, el seguro 
médico para todos los niños. Tercero, por estar, 
desde luego, en Yautepec, Morelos, en esta primera 
gira de trabajo en el año, me da mucho gusto estar 
aquí.
Saludo con respeto profundo a todos los presen-
tes, independientemente de sus preferencias po-
líticas.
Creo que hay temas que a todos nos convocan al 
propósito común: el compartir este esfuerzo por 
dotar a los mexicanos de condiciones elementales 
de vida digna a través de la salud.
Y compartir con ustedes, con el gobernador del 
estado de Morelos, con el alcalde, esta inaugu ración 
del hospital y, desde luego, la puesta en marcha del 
Seguro Médico para una Nueva Gene ración.
Hay que decir que este hospital, en el que esta-
mos, va a beneﬁciar no sólo a la gente de Morelos, 
sino tendrá alcance para gente de estados de Gue-
rrero, de Puebla, incluso del Estado de México di-
rectamente, por lo menos 200 000 mujeres tendrán 
la tranquilidad de contar con este hospital, pero 
estoy seguro que el número de beneﬁciarios inclu-
yendo a sus hijos, a sus niños el alcance será mu-
chísimo mayor.
Felicito también a los directivos, a los médicos, 
a las enfermeras, laboratoristas, a todo el personal 
que dará vida a estas nuevas instalaciones y los in-
vito a todos a trabajar con profesionalismo.
Amigas y amigos:
La falta de atención a los problemas de salud es 
el rostro más doloroso de la pobreza y la pobreza 
es a su vez la causa más grande de desigualdad en-
tre los mexicanos, y la forma más radical de des-
igualdad y de injusticia la genera la falta de atención 
médica, la ausencia de cuidados que garanticen una 
vida saludable que es la principal causa de intran-
quilidad y de zozobra de muchas familias.
Una expresión de esa desigualdad es el saber 
que hay zonas del país como en algunas partes de la 
ciudad de México o de Monterrey que mueren 20 
niños de cada mil antes de los cinco años de edad, 
mientras hay otras zonas de nuestro querido Méxi-
co donde llegan a morir casi 100 niños de cada mil 
antes de los cinco años de edad.
Para combatir la pobreza y reducir la desigual-
dad debemos tener una causa común, una causa 
común que se traduzca en políticas de Estado, que 
se traduzca en decisiones de Gobierno, que se tra-
duzca en presupuestos públicos y que se oriente a 
otorgar servicios de salud a los mexicanos sin dis-
tinción.
Creo que no hay mayor tragedia en la vida de 
una persona, un padre o una madre de familia 
que ver morir a su hijo, y cada año cientos de ni-
ños fallecen por problemas o por enfermedades 
Seguro Médico  
para una Nueva Generación
Yautepec, Morelos, lunes, 8 de enero de 2007