244
Nuevo o más cortito: Cambie su Viejo por uno 
Nuevo. Toda la gente va a entender de qué se trata.
Hay que advertir, hay que advertir porque ya oí 
los señalamientos, que no es un programa nada 
más para mujeres. También los hombres lo pueden 
usar porque es cambie su aparato viejo, su refrige-
rador, por uno nuevo, que le permita ahorrar ener-
gía, gastar menos en electricidad, generar empleo, 
etcétera, etcétera.
Entonces, es para todos, porque no haya confu-
sión y se preste a sesgo. Así que éste es un Progra-
ma valioso, amigas y amigos.
Sé que hay muchas que hacer, todavía. Yo espero 
que en el futuro podamos cambiar también los fo-
cos de las casas, porque aunque ahorita todavía la 
tecnología nos hace que los focos ahorradores de 
energía sean más caros, lo que nos ahorramos cam-
biando un foco, a la larga paga el valor del propio 
foco. Ya lo veremos más adelante, pero es muy im-
portante esto.
Una cosa más, amigas y amigos. Revisen las ins-
talaciones de su casa para que no paguen en balde 
electricidad.
Por ejemplo, apaguen todo, desconecten todo y 
vean si su medidor de electricidad sigue corriendo, 
para ver si están teniendo una fuga o a la mejor tie-
nen hasta alguien por ahí medio colgado a través 
de un diablito, que hay que corregir.
Lo mismo les recomiendo para el agua. Es muy 
importante, sobre todo ahora que tenemos una se-
quía tan fuerte en el Valle de México, la verdad es 
que durante años y años nos hemos acabado el 
agua, esa es la verdad.
Si esto era un lago y ya no hay ni si quiera suﬁ-
ciente en el subsuelo, revisemos el agua.
Lo mismo. Cierren todas las llaves y vean si sigue 
marcando consumo el medidor de agua y revisen 
que no esté goteando de los lavabos, de las regaderas, 
el propio asiento del baño que no tenga fuga y es, 
rela tivamente, sencillo corregirlo o comprar un equi-
po en el súper o en una ferretería, cambiarlo a través 
de ustedes mismos, la bomba, el ﬂotador, etcétera.
O bien, pedir un plomero que les ayude a aho-
rrar, precisamente, el agua que estamos desperdi-
ciando.
Lo mismo, yo le voy a pedir aquí al Alcalde y a 
todos los alcaldes del Estado de México y saludo 
a todos los aquí presentes, que se aplique, fuerte-
mente, un programa para corregir fugas en la calle.
No se vale estar perdiendo el agua, sobre todo 
en estos tiempos de carestía y de escasez.
En ﬁn, amigas y amigos, hoy me da gusto que 
este programa, que ya lo habíamos arrancado con 
Comisión Federal de Electricidad, hoy podamos 
llegar a un convenio con Luz y Fuerza para poder 
aplicarlo también en la zona de inﬂuencia de Luz y 
Fuerza, que es básicamente la Ciudad de México, 
más algunos poblados de Hidalgo, de Morelos y de 
Puebla.
Que Luz y Fuerza participe y nos permita colo-
car, calculamos que por lo menos unos 50 000, oja-
lá sean más, muchísimos más refrigeradores en esta 
zona.
Y, amigas y amigos, yo quisiera, para terminar, 
reiterarles qué es lo que estamos buscando con esta 
acción.
Lo que estamos buscando es hacerle frente a los 
problemas; queremos echarle una manita, aunque 
sea poquito. Calculan, por ejemplo, que uno se pue-
de ahorrar al cambiar el refrigerador, uno se puede 
ahorrar, tan sólo de menor pago de electricidad, 
hasta 1 000 pesos por año; es decir, aún sin recibir 
el subsidio, el apoyo que se está dando, el refrigera-
dor se paga más o menos en tres o cuatro años, por 
lo que se ahorra uno de luz, más otros años que va 
a durar el refrigerador.
Le queremos ayudar a la gente con este apoyo, 
nos queremos ayudar como Gobierno para prestar 
mejor el servicio de luz, queremos ayudarnos entre 
todos a proteger la naturaleza, y también y muy es-
pecialmente en estos momentos de crisis económi-
ca, queremos apoyar a las y los trabajadores que 
trabajan en la industria de electrodomésticos para 
que no pierdan su empleo.
Que los refrigeradores que se dejan de vender 
en Estados Unidos, podamos, con apoyo del Go-
bierno, comprarlos aquí en México y que esa fami-
lia no pierda su ingreso.
Sé que tenemos problemas, mexiquenses. Sé que 
tenemos problemas, pero miren: la clave en la vida 
245
no es correr con mucha suerte y no tener proble-
mas. La clave es enfrentarlos, la clave es no dejarse 
vencer; la clave es trabajar duro, codo con codo, día 
con día, como sé que trabajan las familias mexi-
quenses, como sé que trabajan las familias más po-
bres de este estado y este municipio para hacerle 
frente a la adversidad.
Así tenemos que trabajar los mexicanos, duro, 
no arredrarnos, no dejarnos vencer por los proble-
mas, enfrentarlos y superarlos con el esfuerzo y con 
el trabajo diario.
Ahí estaremos empeñados, amigas y amigos. 
Ahí seguiremos trabajando por y para la gente.
Muchísimas gracias. 
Enhorabuena por este programa.
• Al término del sexenio 2006-2012, a través del Programa Nacional  
de Sustitución de Electrodomésticos, se habrán sustituido poco más de  
1 940 000 refrigeradores y equipos de aire acondicionado en beneﬁcio  
de familias de escasos recursos.
• El 16 de febrero de 2012 se publicó la nom-015-ener-2012, “Eﬁciencia 
Energética en Refrigeradores y Congeladores Electrodomésticos”, cuyo 
objetivo es ﬁjar los límites máximos de consumo de estos aparatos para 
beneﬁciar al medio ambiente y a la economía de las familias mexicanas.