156
Ustedes libran una batalla que beneﬁcia a la so-
ciedad entera; combaten a delincuentes sin escrú-
pulos, que dirigen sus acciones criminales contra 
ciudadanos inocentes.
Una criminalidad que ha visto en los pocos me-
ses de operación de la Policía Federal un peligro 
para sus actividades, y en la coordinación de esta 
policía con las Fuerzas Armadas una amenaza letal 
a sus objetivos criminales. 
Los hechos de criminalidad no deben quedar 
impunes y los responsables deben pagar sus delitos. 
Por eso es fundamental escalar día con día la capa-
cidad del Estado para hacerle frente a la delin-
cuencia.
Ante este tipo de actos, las autoridades federales 
y locales, la sociedad y los medios de comunicación 
debemos unirnos en el repudio a la violencia y al 
terror.
Los criminales pretenden amedrentar a los me-
xicanos e inmovilizar al Gobierno y a la sociedad 
para operar en la impunidad que los ha venido cu-
briendo.
No debemos ceder ante esta estrategia que busca 
amedrentar, atemorizar y paralizar; no debemos y 
no vamos a permitirlo. Todos los mexicanos estamos 
al lado de los familiares de policías, soldados y mari-
nos que han sido víctimas del crimen orga nizado.
Yo reitero a todos los mexicanos que seguiremos 
ﬁrmes en la lucha hasta alcanzar un México seguro.
Nuestro objetivo es claro: contar con una Policía 
Federal que tenga la fuerza, el armamento, la estra-
tegia, recursos, mucho muy superiores a la crimi-
nalidad; por sí sola que los tenga, ya no digamos 
aunada a la capacidad de las Fuerzas Armadas, que 
desde ahora es muy superior.
Sabíamos desde el principio que sería una bata-
lla larga y difícil, que costaría tiempo, recursos eco-
nómicos y por desgracia vidas humanas, como ha 
ocurrido. La propia Policía Federal ha perdido ele-
mentos muy valiosos en esta lucha.
Pero sé también que alcanzaremos la victoria, 
sobre todo si contamos con una Policía Federal 
fuerte, conﬁable y renovada.
Desde aquí, brindo un sincero homenaje a los ele-
mentos de la Policía Federal caídos en cum plimiento 
de su deber. Son héroes que merecen nuestro respeto, 
nuestra gratitud y nuestra admiración.
Y la mejor manera de honrar su ejemplo y su 
memoria es redoblando nuestra lucha hasta lograr 
que en México prevalezcan la seguridad y la ley.
Señoras y señores:
La lucha del Estado mexicano contra la delin-
cuencia es a fondo. 
La guerra contra estos enemigos del país la he-
mos asumido a cabalidad y con determinación, 
porque lo que está en juego no son, como algunos 
suponen, los recursos de algún lejano país, sino que 
está en juego el futuro de México, y los enemigos 
no están en otro continente, sino en nuestras calles 
y en nuestra ciudad.
Enfrentamos el problema de manera contun-
dente y sin evadirlo, sin evadirlo a través de la tole-
rancia o la franca complicidad que están, todos lo 
sabemos, en la raíz de la magnitud del problema 
que ahora tiene México.
No permitiremos que los criminales sean due-
ños o tengan en sus manos, siquiera una parte del 
destino de la sociedad mexicana.
Y estamos absolutamente decididos y seguros 
de que garantizaremos un futuro de prosperidad 
que merecen los mexicanos de hoy y, sobre todo, 
las generaciones por venir.
El Estado mexicano es más fuerte que cualquier 
organización criminal. Las instituciones de seguri-
dad y nuestras Fuerzas Armadas son más fuertes 
que cualquier banda de delincuentes.
Mi Gobierno seguirá utilizando todos los recur-
sos a su alcance para responder a quienes desafían 
a la autoridad y a la sociedad, a quienes retan a 
nuestras instituciones.
Es en esta estrategia donde se inscribe el fortale-
cimiento constante de la Policía Federal.
Esta lucha nos convoca a todos, esta lucha nos 
compromete también a todos. Debemos mantener-
nos unidos y trabajar en absoluta coordinación por 
encima de diferencias partidistas, regionales o 
ideo lógicas.
Esta es una guerra que ganaremos entre todos 
los mexicanos, si seguimos sumando nuestra ener-
gía, nuestro talento y nuestra voluntad.
157
Somos más, mucho más, 105 millones de mexi-
canos más los que queremos vivir en paz; somos 
millones más que los criminales, y los vamos a de-
rrotar. 
Trabajando juntos construiremos un México don-
de impere la legalidad, el orden y la tranquilidad. 
Trabajando unidos construiremos el país que 
queremos: un México para vivir mejor. 
Enhorabuena a la Policía Federal.
Enhorabuena a la ciudadanía que cuenta, desde 
ahora, con estas magníﬁcas instalaciones. 
Muchas gracias.
• La Policía Federal experimentó una profunda trans formación para 
convertirse en un referente en la prevención y combate al crimen. Su estado 
de fuerza pasó de poco más de 6 000 elementos en 2006, a más de 36 000 
elementos en 2012.
• Destaca la incorporación de más de 8 000 jóvenes universitarios, así como 
la creación de la División Cientíﬁca, diseñada y equipada con laboratorios 
de última generación para la investigación de los delitos. 
• La creación de Plataforma México permite a todas las instituciones de 
seguridad del país recopilar, sistematizar y consultar información 
estratégica contra la delincuencia.
158
En un Estado de Derecho es tarea esencial de las 
autoridades salvaguardar la integridad y los dere-
chos de los ciudadanos, preservar las libertades y el 
orden. Es quizá la primera responsabilidad del Esta-
do en términos históricos y en términos jerárquicos.
Y por ello celebro que el día de hoy los mexica-
nos demos un paso fundamental para fortalecer las 
instituciones encargadas de la procuración de justi-
cia y de la seguridad pública.
El año pasado mi Gobierno presentó una ini-
ciativa de reforma constitucional en materia penal, 
esa iniciativa se enriqueció con un intenso debate 
y con propuestas diversas impulsadas por distintos 
legisladores, aquí presentes, y después de un diálo-
go caracterizado por la pluralidad, la inclusión y el 
profesionalismo, la reforma fue aprobada por las 
fuerzas políticas representadas en el Congreso de 
la Unión y por las legislaturas locales.
Hoy, con la ﬁrma del decreto de promulgación 
correspondiente, entrará en vigor esta reforma a 
nuestra Constitución en materia de procuración e 
impartición de justicia penal.
Hago un sincero reconocimiento a las señoras y 
a los señores miembros del Congreso de la Unión, 
de las comisiones que trabajaron en este impor-
tante proyecto, a las legislaturas locales, a los espe-
cialistas y expertos de diversas disciplinas que par-
ticiparon en esta importante reforma, por haber 
analizado, enriquecido y, ﬁnalmente, aprobado una 
reforma que es fundamental para el país.
Ésta es quizá la más relevante reforma realizada 
al sistema penal que hayamos tenido los mexicanos 
en mucho tiempo, y quizá sólo comparable con la 
transición del sistema puramente inquisitorial, que 
rigió hasta principios del siglo pasado, al sistema 
mixto que operaba hasta ahora.
Gracias a ella, podremos avanzar en la necesaria 
modernización de las instituciones encargadas de 
procurar e impartir justicia, lo cual es indispensa-
ble para avanzar con éxito en nuestra lucha por un 
México de orden, un México de leyes, un México 
de libertades en el que podamos vivir mejor.
Entre los beneﬁcios más importantes de esta re-
forma, muchos de ellos ya mencionados, se en-
cuentran los siguientes:
Primero. México adoptará un sistema de justicia 
penal plenamente acusatorio, con juicios orales y 
procesos simpliﬁcados.
A partir de ahora, los Poderes Judiciales de todo 
el país comenzarán un proceso de implementación 
y transición hacia este nuevo sistema de enjuicia-
miento.
Gracias a ello, por ejemplo, la etapa de investi-
gación de los delitos será mucho más ágil y deberá 
ser mucho más profesional.
El juicio se desarrollará plenamente en audien-
cias orales y públicas, ante la presencia obligatoria 
de un juez, que también obligadamente presenciará 
el desahogo de las pruebas y los alegatos.
Así podremos ofrecer a los ciudadanos un siste-
Firma del Decreto de la Reforma 
Constitucional en Materia 
de Justicia Penal y Seguridad Pública
Ciudad de México, martes, 17 de junio de 2008
159
ma de justicia más transparente, respetuoso de los 
derechos humanos y que proteja con mayor celeri-
dad y eﬁcacia sus derechos.
Segundo. Se otorgan facultades de investiga-
ción a las policías, quienes actuarán bajo la con-
ducción del Ministerio Público, pero también se 
fortalecen las facultades de las instituciones poli-
cíacas para la investigación preventiva, para la for-
mación de inteligencia e información, indispensa-
ble para combatir el delito, particularmente el 
crimen organizado.
Esto permitirá contar con herramientas más 
útiles, a ﬁn de preservar la seguridad pública que, 
hoy por hoy, es la primera preocupación de los ciu-
dadanos.
Tercero. Los ciudadanos gozarán de un sistema 
eﬁcaz y transparente de protección de sus derechos, 
tanto del inculpado, como de las víctimas, quizá el 
sujeto más olvidado en esta relación.
Con esta reforma dejamos atrás el sistema en el 
cual el indiciado prácticamente se consideraba cul-
pable hasta que se demostrara lo contrario, y adop-
tamos el principio elemental de presunción de ino-
cencia: toda persona es inocente hasta que se 
demuestre su culpabilidad. 
También se establecen nuevas medidas en favor 
de los derechos de las víctimas, que es una gran in-
novación de la reforma, como el de recibir asesoría 
jurídica, de coadyuvar con el Ministerio Público e 
incluso intervenir en el juicio, recibir atención mé-
dica y psicológica cuando sea necesaria, fortalecer 
los instrumentos para la reparación del daño o bien 
mantener en secreto su identidad y sus datos per-
sonales en aquellos casos en los que su seguridad 
así lo requiera.
Cuarto. Las autoridades tendrán nuevas y mejo-
res herramientas constitucionales para combatir a 
la delincuencia organizada.
Gracias a ﬁguras como el arraigo, la extinción de 
dominio en favor del Estado de bienes asegurados 
producto de ilícitos, podremos golpear con mayor 
contundencia las estructuras operativas y econó-
micas de las organizaciones criminales.
También se establecerán centros especiales de 
reclusión preventiva y ejecución de sentencias que 
contarán con medidas de vigilancia especial para 
criminales de la delincuencia organizada. 
Esta, la lucha contra la criminalidad y por la se-
guridad pública, particularmente la lucha contra la 
criminalidad más peligrosa, que es el crimen orga-
nizado en todas sus modalidades, no es una lucha 
del Gobierno, es una lucha de toda la sociedad, del 
Estado mexicano, integrado por los mexicanos, 
precisamente, y sus autoridades. 
Porque lo que está en juego no es la libertad, la 
seguridad o la integridad de los gobernantes, sino, 
y sobre todo, la seguridad e integridad de los go-
bernados.
Otras atribuciones de la reforma fueron amplia-
mente discutidas y algunas de ellas ﬁnalmente ne-
gadas, pero lo que es seguro es que en todo mo-
mento prevaleció la preocupación por las garantías 
del ciudadano.
Preocupación que se comparte entre poderes 
públicos y entre sociedad y Gobierno, porque no es 
la lucha caprichosa por una conquista de un terri-
torio extranjero, sino una responsabilidad colectiva 
de defensa de nuestro propio pueblo en nuestro 
propio territorio.
Quinto. Se establece constitucionalmente el Sis-
tema Nacional de Seguridad Pública, en el cual los 
tres órdenes de Gobierno ahora deberemos homo-
logar reglas para seleccionar, capacitar, garantizar 
la permanencia, evaluar constantemente, recono-
cer y certiﬁcar a los policías del país.
Así avanzaremos en la tarea de poner al servicio 
de los ciudadanos instituciones de policía más con-
ﬁables, profesionales y honestas. Ahora empieza la 
tarea, precisamente, de depurar y profesionalizar 
los cuerpos policíacos en todos los órdenes de Go-
bierno.
Porque no habrá seguridad garantizada mien-
tras se asuma que la lucha por la seguridad pública 
es tarea de un solo orden de Gobierno, sea el Fe-
deral o cualquier otro; es una responsabilidad de 
todas las autoridades, de todos los órdenes del Go-
bierno y un esfuerzo que requiere la colaboración 
de la ciudadanía.
Sexto. Se establecen también medios alternati-
vos de solución de controversias a ﬁn de restituir al