Bien,
bueno,
hoy recibimos con
gusto al gabinete de seguridad
Está con nosotros
la secretaria de Gobernación, Rosicela
Rodríguez,
el secretario de Seguridad y Protección
Ciudadana, Omar García Jarfuch,
el general Ricardo Trevilla Trejo,
secretario de la defensa nacional,
el almirante Raimundo Pedro Morales
Ángeles, secretario de Marina,
el general Hernán Cortés, comandante de
la Guardia Nacional.
Marcela Figueroa, titular del
secretariado ejecutivo del Sistema
Nacional de Seguridad Pública
para darnos el informe de seguridad al
cierre de noviembre.
Y también invité a Roberto Velasco, que
es el subsecretario para América del
Norte, hoy está encargado de la
Secretaría de Relaciones Exteriores,
eh dado que el doctor de la Fuente está
eh tuvo una operación, está en este
momento convaleciente, ya se va a
reincorporar pronto.
Efraín Morales, que es el director de
Conagua, y Jesús Eiberto Montes, que es
el gerente de aguas superficiales
de Conagua, para que nos platiquen
también cómo está lo del tratado de 1944
por el la publicación que hizo ayer el
presidente Trump para que todos sepamos.
Eh, les adelanto que el día de hoy a las
2 de la tarde ya se tenía una reunión
con el área técnica de Estados Unidos.
E entonces, hoy a las 2 de la tarde hay
reunión y yo espero que haya un acuerdo
porque ahora les vamos a platicar cómo
está el tema de la entrega de agua a los
Estados Unidos. Entonces, si les parece,
vamos primero con seguridad,
después presentamos lo del agua y luego
las preguntas. Sí, está bien. Todos de
acuerdo.
Bueno, vamos con seguridad. Marcela
Rosaela.
Muy buenos días a todas y a todos. Con
su permiso, presidenta.
Bueno, el día de hoy eh presentaremos el
reporte de incidencia delictiva con
cifras consolidadas al 30 de noviembre
de este 2025 con información como
siempre de las 32 fiscalías estatales
del país a 14 meses del inicio de la
presente administración.
En esta primera gráfica podemos ver la
tendencia en el promedio diario de
homicidio doloso de forma mensual de
septiembre de 2024, es decir, al inicio
de la administración, a noviembre de
2025, el mes que acaba de concluir.
Destaca una disminución del 37%
del promedio diario respecto a
septiembre de 2024. Como se ve
claramente en la gráfica, los últimos 14
meses han presentado una tendencia
sostenida a la baja. La administración
de la presidenta, la doctora Claudia
Sham, inició con un promedio, justo
iniciando la administración de 86.9
homicidios diarios en el país y en
noviembre de 2025 este promedio cerró en
54.7.
En la siguiente lámina se presenta
eh como ya decía, había una reducción de
37%
en los homicidios diarios y esta
reducción es equivalente a 32 homicidios
dolosos menos por día respecto a
septiembre 2024, lo que confirma esta
disminución sustantiva de la violencia.
En la siguiente gráfica se presentan los
homicidios dolosos registrados en el mes
de noviembre de cada año de 2016 a 2025.
Como se puede ver en esta lámina,
noviembre de 2025 es el noviembre más
bajo en los últimos 10 años, es decir,
desde 2015 no había un noviembre tan
bajo como el de 2025. La siguiente, por
favor. En esta lámina lo que podemos
observar es la tendencia a la baja en
este delito. Ahora, de forma anual de
2018 a el preliminar de 2025, que ya son
11 meses eh del año. Comparando 2018 a
2025, la disminución del promedio diario
es de 35%.
Y con la información pues preliminar que
tenemos, el 2025 se perfila como el año
con menos homicidios. de este periodo
analizado.
La siguiente, por favor.
A continuación, pasamos a las entidades
federativas. En esta gráfica se presenta
la distribución de homicidios en las en
los 32 estados del país. E siete
entidades concentraron el 51%
del total de homicidios dolosos del
país. Esto es en lo que va de enero a
noviembre de 2025. En primer lugar está
Guanajuato que representó el 11% del
total de homicidios a nivel nacional. Le
sigue Chihuahua con 7.6%.
En tercer lugar, Baja California con
7.3%.
En cuarto lugar, Sinaloa con 7.1%.
En quinto lugar, el Estado de México,
con 6.5%.
En sexto lugar, Guerrero con 5.7%.
y en séptimo lugar, Michoacán con 5.5%
del total nacional. Ahora, en la
siguiente gráfica podemos observar esta
misma distribución, pero solamente del
mes de noviembre que acaba de concluir.
En este caso también son siete entidades
que concentran prácticamente la mitad de
los homicidios que se registraron en
noviembre, 49%.
Eh, está en primer lugar Guanajuato con
9.7% 7% de los homicidios que se
registraron en noviembre. Le sigue
Chihuahua con 8%, Baja California en
tercer lugar con 7.4%.
Le sigue Sinaloa en cuarto lugar con
6.6%.
En quinto lugar Morelos con 6.5%.
Estado de México con 5.8%
y en Séptimo lugar, Sonora con 5.4%.
Asimismo, en la siguiente, por favor, en
esta comparación que es de enero a
noviembre de 2024 contra enero a
noviembre de 2025, se identifica que 26
entidades disminuyeron el en su promedio
de diario de homicidio doloso. Destacan
en la reducción Zacatecas con menos 70%,
Chiapas con prácticamente el 58%
y Quintanar Ro con 56.7. 7%.
Ahora veremos puntualmente algunas
estados, sobre todo aquellos que eh
durante los últimos 14 meses y al inicio
de la administración presentaban una
mayor cantidad de homicidios.
En esta primera gráfica de los estados
vemos eh Guanajuato, también el análisis
mensual de septiembre de 2024 a
noviembre de 2025. Se presenta una
importante reducción constante, sobre
todo a partir de febrero, como se ve
claramente en la gráfica. En febrero se
registraron 12.7 7 homicidios diarios y
este noviembre cerró con 5.30
homicidios diarios, es decir, una
reducción del 58%.
La siguiente es Baja California. En esta
entidad también se presenta una eh
reducción sostenida a la baja en los
últimos 14 meses. En septiembre de 2024
se registraron 7.13 13 homicidios
dolosos diarios promedio, mientras que
en noviembre de 2025 el promedio
disminuyó a cuatro, lo que significa una
reducción del 44%.
En la siguiente podemos ver al Estado de
México, también como se ve claramente en
la gráfica, se presenta una tendencia
sostenida a la baja. Si se compara
septiembre de 2024 contra noviembre de
2025, hay una disminución del 52%.
pasando de 6.63 homicidios diarios a
3.20.
La siguiente es Tabasco,
en donde también se observa una
disminución muy relevante, sobre todo a
partir de febrero, eh que se obtiene una
reducción del 60% pasando de 3.53
homicidios a 1.4.
En la siguiente es Nuevo León. En este
caso la reducción es del 67%
en el promedio diario de homicidios en
los últimos 14 meses. Mientras en en
septiembre de 2024 se registraban cinco
homicidios dolosos diarios. Este
noviembre cerró en 1.67.
Y en la siguiente podemos ver a Sinaloa,
como vemos en esta en esta gráfica, en
junio de este año se registró el
promedio más alto que fue 6.9. Sin
embargo, a partir de ese momento se ha
registrado también una tendencia
sostenida a la baja con 5 meses ya de
esta tendencia, lo que representa un 47%
de reducción en el promedio diario.
También destaca eh que este mes de
noviembre con 3.63
homicidios diarios es el más bajo de
todo el periodo analizado de los últimos
eh 15 meses.
La siguiente, por favor. Ahora pasamos a
los delitos de alto impacto.
Este es el análisis anual. Si se
comparan los últimos 8 años, podemos
observar que en 2018 el promedio diario
de delitos era de 969.
Mientras en lo que va de 2025 esta cifra
se redujo a un promedio de 518.2
delitos de alto impacto diarios. Es
decir, hay una disminución desde 2018
del 47%
en el promedio diario de delitos de alto
impacto, siendo el nivel más bajo
registrado en los últimos 8 años. De
igual manera, cuando se analiza la
tendencia mensual de los delitos de alto
impacto de la de la presente
administración, la siguiente, por favor.
También podemos ver una tendencia eh
mensual a la baja en octubre de 2024. se
registraron 636.6
delitos de alto impacto diarios y este
noviembre cerró en 478.6,
6, es decir, una reducción desde el
inicio de la administración de 25%
en los delitos de alto impacto. Si vemos
puntualmente ahora robo de vehículo con
violencia a nivel nacional de 2018 a lo
que llevamos de 2025, también se
presenta una tendencia a la baja. En
2018 se registraron 209.9 nu delitos eh
de robo de vehículo con violencia en
promedio y este 2025 el promedio es de
106.7 con una reducción en estos 8 años
del 49%.
La siguiente, por favor. Ahora vemos
robo de vehículo durante el último año
eh de forma mensual. En octubre
registramos 149.13
13 robos de vehículo en promedio diarios
y este noviembre cerró con 95.07,
es decir, una reducción del 36.3%
desde el inicio de la administración.
Y finalmente tenemos el delito de robo a
transportista con violencia a nivel
nacional, también de forma anual y eh
presenta una disminución del 54% al
pasar de 30.3
eh delitos diarios a 14 en lo que va de
2025.
La siguiente, por favor. Ahora vemos la
comparación de enero, noviembre de 2019
contra enero, noviembre de 2025 de otros
delitos de alto impacto. Eh, informamos
que el feminicidio disminuyó en 23.4%.
Las lesiones dolosas por disparo de arma
de fuego disminuyeron en 22.6%.
El secuestro disminuyó en 58.4%.
El total de robos con violencia
disminuyó en casi 49%.
El robo a casa habitación con violencia
disminuyó en 52.8%.
El robo de vehículo con violencia tuvo
un decremento de 45%.
El robo transportista de 49%.
El robo transedunte con violencia de
44.7%
y el robo a negocio con violencia en
57%.
En el caso de extorsión se presenta un
incremento del 23.1%.
La siguiente. Sin embargo, en esta
lámina lo que podemos ver es el
comportamiento de las denuncias ante las
fiscalías por el delito de extorsión y
podemos ver el comportamiento que ha
tenido este delito precisamente en los
últimos 15 meses. Hay que recordar que
en el mes de julio se presentó o se
inició la estrategia nacional contra la
extorsión y a partir de esto se ha
presentado una reducción del 20% en las
en las denuncias. Al mismo tiempo se que
se ha reducido esta este tipo de
denuncia, también se ha incrementado eh
la denuncia en el 089.
Eh, esto de manera significativa y se
han logrado prevenir más de 70,000
77,000 extorsiones, de lo cual dará
cuenta en unos momentos más el
secretario de Seguridad y Protección
Ciudadana, el maestro Omar García
Harfuch. De mi parte es cuanto respecto
al informe de incidencia delictiva con
los datos a noviembre de 2025. Como
ustedes saben y como cada mes, estos
datos estarán disponibles para su
consulta y descarga en la página del
secretariado ejecutivo del Sistema
Nacional de Seguridad Pública en los
próximos días. Muchas gracias. Permiso,
presidenta.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días tengan todas y todos. El día de hoy
informaremos un año de trabajo en el eje
de atención a las causas de la
Estrategia Nacional de Seguridad
Pública. Reconocemos el compromiso de
las dependencias federales de los
gobiernos estatales y municipales que
cada semana se suman con acciones a
favor de las comunidades en todo el
país. Porque como dice la presidenta
Claudia Sham, la seguridad no se
sostiene con guerras. sino con justicia,
con desarrollo y con respeto a la vida.
Decir que en atención a las
instrucciones presidenciales cumplimos
eh un
año de trabajo ininterrumpido en
territorio en 15 estados y 77
municipios. Hemos atendido a 3,69,448
personas y brindado más de 4,689,150
atenciones. Tocamos la puerta de casa
por casa en colonias y comunidades para
escuchar propuestas, solicitudes y
necesidades de la población.
Y del trabajo en territorio se han
llevado a cabo 404 ferias de paz como
resultado de la articulación de
esfuerzos de los tres órdenes de
gobierno para acercar programas y
servicios a las comunidades. Se han
formalizado 338
comités de paz con actividades de
permanencia, promoviendo así la
participación de vecinas y vecinos
quienes se organizan para mejorar su
entorno. En Celaya, Guanajuato, por
ejemplo, se llevó a cabo el primer
informe de la estrategia de paz
dirigidos a los comités de paz,
asegurando las actividades de
permanencia en este municipio. Esta
labor coordinada por vecinas y vecinos
ha hecho posible la recuperación de 306
espacios públicos como parques, plazas,
senderos, canchas deportivas y a través
de la Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana se han realizado en
el Estado de México 945 actividades
deportivas y recreativas con 75,396
asistentes. También en Tabasco y Baja
California. Se efectuaron diversas
acciones y capacitaciones
a través de la Secretaría de Desarrollo
Agrario, Territorial Urbano. Se dio el
banderazo de inicio de obras
comunitarias en la Unidad Deportiva
Javier R. Burs en Cajeme, Sonora. Y en
el IMS Bienestar se fortalecieron los
servicios de salud en los municipios de
Pantelo y Tila en Chiapas,
donde se brindaron más de 56,000
atenciones médicas. En la Trinidad y
Frontera Comalapa se llevó a cabo una
jornada de credencialización del INE,
que también está asistiendo a los
lugares, a las eh actividades en
territorio. También se integraron 180
jóvenes al programa Jóvenes Construyendo
al Futuro en estas comunidades de
Chiapas. Y en coordinación con
Financiera para el Bienestar y la
Secretaría de Bienestar se visitaron
pequeños negocios en Chenaló para
incorporarlos al programa Crédito
Solidario. Se participó en la entrega de
34
viviendas a familias desplazadas de
Ejido Puebla y se inauraron tres puntos
de venta de leche para el bienestar en
la Trinitaria y Frontera Comalapa.
Reconocer siempre el trabajo de los
secretarios, técnicos estatales y
municipales de las mesas de paz, quienes
cada semana coordinan con los gobiernos
estatales y municipales el fomento de
actividades deportivas, culturales y
artísticas a través de las jornadas de
paz. También se realizaron 6,855
jornadas de paz con la participación de
más de 2,100,000 personas.
La CONADE continúa con el programa
Pontepila, el muy gustado programa
Pontepila, con más de 19,000 actividades
y 1,600,000
participantes en las ferias de paz en 14
entidades. Además, se efectuaron 79
competencias deportivas con 77,000
atletas. Más de 13,000 corrieron la
carrera Pontepila de la CONADE y
8.6,000ones 6 millones participaron en
la las olimpiadas y en la olimpiada
paralimpiada nacional.
A través de la Secretaría de Cultura se
realizó el concierto de residente en
Tijuana, Baja California, que reunió a
más de 53,000 asistentes en un ambiente
de celebración. Mientras que en Ciudad
Juárez la proyección especial del
histórico concierto de Juan Gabriel en
Bellas Artes convocó a más de 10,000
personas para prevenir
adicciones y suicidios, así como
contribuir a generar lazos afectivos
fuertes en los hogares, principalmente
entre niñas, niños y adolescentes, se
realizó el taller Familias fuertes, amor
y límites, impartido por la Organización
Mundial de la Salud. El 21 de noviembre
se instaló el Consejo de Paz y Justicia
Cívica en Puebla y 217 Consejos
municipales para organizar el trabajo de
los comités en las colonias. Y en el
marco de la campaña Por la paz y contra
las adicciones se realizaron 64 ferias
de jóvenes emprendedores con la
participación de más de 19,104
personas, donde se promovieron y
exhibieron productos y servicios de los
jóvenes, así como oportunidades de
capacitación y asesorías.
Y como parte de la campaña internacional
16 días de activismo contra la violencia
hacia las mujeres y niñas. Se realizaron
96 caminatas para la prevención y
erradicación de la violencia contra las
mujeres en 89 municipios, con la
participación de autoridades de los tres
órdenes de gobierno y una asistencia de
más de 26,000 personas. Junto con la
Secretaría de Mujeres se efectuaron más
de 100 jornadas de difusión de las
cartillas de derechos de las mujeres en
instituciones educativas, comunidades de
diversas entidades, alcanzando a más de
16,700 personas a través de pláticas y
talleres para garantizar el ejercicio
pleno de sus derechos. Esto en la última
semana porque la Secretaría de las
Mujeres ya lleva más de 25,0000000 de
cartillas entregadas y en coordinación
con Hacienda, la Secretaría de la
Defensa, buen gobierno, bienestar,
aduanas, el INDEP, el SATI, Guardia
Nacional, así como autoridades estatales
y municipales. Seguimos visitando las
comunidades más alejadas con el tianguis
de bienestar. Entregamos a la población
en seres domésticos, tela, ropa,
artículos nuevos de primera necesidad
que fueron decomizados en aduanas. Con
este programa se han beneficiado a más
de 61,000 familias de 23 municipios y
nueve localidades en los estados de
Guerrero, Oaxaca y ahora estamos en
Michoacán de Y con la colaboración
también de la Secretaría de la Defensa
Nacional y la Iglesia Católica,
continuamos con Si al desarme si a la
paz para que la población acuda a
intercambiar de forma anónima sus armas
de fuego. por dinero en efectivo. Del
primero de octubre de 2024 a la fecha se
han canjeado 8700 armas de fuego, de las
cuales 2,519
son largas, son armas largas y88
armas cortas y 1093 granadas, además,
claro, de cartuchos y cargadores.
Imaginar siquiera cuántos delitos
pudieron prevenirse y cuántas víctimas
pudieron evitarse con este programa.
Junto con el módulo de desarme
instalamos el canje de juguetes bélicos
por juguetes educativos. Y finalmente,
como lo ha señalado nuestra presidenta,
la paz no se impone con la fuerza, se
construye con las personas, con las
comunidades y con el trabajo cotidiano.
Muchas gracias.
Con atención a las causas de la
Estrategia Nacional de Seguridad
Pública, se avanza en la construcción de
un México mejor, donde las y los jóvenes
[música] tengan acceso a la educación,
al deporte y a la cultura.
Jamás vamos a renunciar porque esa es
nuestra esencia,
atender a los jóvenes,
educación, cultura, deporte [música]
y la llegada del gobierno a muchísimos
municipios donde no se [música] había
llegado.
Más de 30 dependencias federales
despliegan personal en las colonias
[música] para recorrer casa por casa e
invitar a la población a participar en
las [música] ferias de paz.
Bajo la coordinación de la Secretaría de
Gobernación y con el apoyo de
autoridades [música]
estatales y municipales, se instalan en
plazas públicas módulos para brindar a
la población atención médica y
orientación para efectuar trámites.
Asimismo, se da información sobre
programas como Jóvenes Construyendo el
Futuro y se realizan ferias de [música]
jóvenes emprendedores.
A través de las mesas de paz estatales y
regionales se llevan a cabo jornadas de
paz con actividades deportivas como
Ponte Pila.
También se trabaja en el mejoramiento
urbano. Se coordinan comités de paz y
asambleas [música] vecinales para
rehabilitar centros comunitarios,
plazas, canchas deportivas y vías
peatonales. [música]
Igualmente, para trabajar en favor de
las familias se instalan consejos de paz
y justicia social. Por eso, atención
[música] a las causas, es la
construcción de la paz.
Con su permiso, señor presidente. Muy
buenos días. A nombre de las
instituciones que conforman el gabinete
de seguridad, Secretaría de la Defensa
Nacional, Secretaría de Marina,
Secretaría de Gobernación, Secretaría de
Seguridad, Fiscalía General de la
República, Guardia Nacional y Centro
Nacional de Inteligencia. Informaremos
primero los resultados obtenidos en el
mes de noviembre. Fueron detenidas 16
1761 personas por delitos de alto
impacto. Se aseguraron 15 toneladas de
droga y más de 1100 armas de fuego. Se
desmantelaron 146 laboratorios y áreas
de concentración para la producción de
metanfetaminas.
Asimismo, en la presente administración
de la presidenta Claudia Shabon, del
primero de octubre del 2024 al 30 de
noviembre del 2025, tenemos los
siguientes avances. Se han detenido
38,700
personas por delitos de alto impacto. Se
han asegurado 311 toneladas de droga,
incluyendo más de 4 millones de
pastillas de fentanilo. Se han asegurado
20,169
armas de fuego. El Ejército y la Marina
han desmantelado 1760 laboratorios para
la producción de metanfetaminas, lo que
representa una afectación económica de
de miles de millones de pesos para la
delincuencia organizada. Este esfuerzo
no solo reduce de manera significativa
su capacidad logística y financiera,
sino que impide que millones de dosis
lleguen a las calles, protegiendo la
salud de miles de jóvenes en todo el
país.
La implementación de los ejes de la
Estrategia Nacional de Seguridad junto
con la política de cero impunidad
instruida por la presidenta Claudia
Shabom, además del incremento de
operaciones realizadas con los gobiernos
estatales, ha tenido un efecto directo
en la disminución de la incidencia
delictiva. Como ya lo dijo la maestra
Marcela Figueroa, esto se refleja en una
reducción del 37% en el promedio diario
de homicidios dolosos entre septiembre
del 2024 y noviembre del 2025. Este 37%
menos de homicidios quiere decir 32
homicidios diarios menos en nuestro
país.
A continuación mencionaré algunas
acciones relevantes de las últimas
semanas.
En Tijuana, Baja California se
realizaron cateos e inmuebles vinculados
con organizaciones criminales, donde
fueron detenidas cinco personas,
aseguraron armas de fuego, cargadores,
cartuchos y 9 kg de fentanilo. En
Aldama, Chihuahua, en una acción
relevante. Tras repeler una agresión,
elementos de la Secretaría de la Defensa
Nacional detuvieron a 11 personas
relacionadas con el grupo delictivo
Cabreras Sarabia, entre ellos Roberto N.
Número dos, objetivo prioritario y
generador de violencia en el estado.
Además de los 11 detenidos por el
ejército mexicano, se aseguraron 17
armas largas, incluyendo ametralladoras
y fusiles Barret, cargadores, granadas,
artefactos explosivos y más de 4700
cartuchos, vehículos y equipo táctico.
en Manzanillo, Colima. Fue detenida por
la Secretaría de Marina, Yahaira
Berenice CNN, alias La China, generadora
de violencia y objetivo prioritario
de esta entidad, además de estar
relacionada con un doble homicidio
ocurrido el 11 de noviembre en
Manzanillo.
También en tres operativos realizados en
el Estado de México fueron detenidas
nueve personas, entre las que destacan
tres operadores de células delictivas
identificadas como objetivos
prioritarios generadores de violencia.
Edgar Octavio N, alias el Chuta,
operador financiero y traficante de una
organización delictiva. Jesús N, alias
el michoacano, jefe de una célula
vinculada con homicidios. Durante la
detención fueron liberadas 37 personas
de un centro de atención a las
adicciones. Aldo N, alias Balú del grupo
delictivo La Choquiza.
Como lo hemos mencionado con
anterioridad, fortalecer la seguridad en
Michoacán ha sido una prioridad para
este gobierno. Por ello se han
intensificado las acciones conjuntas con
una mayor presencia de defensa nacional,
Guardia Nacional, marina, seguridad,
despliegue de equipos especializados en
investigación e inteligencia, además de
fortalecer a las autoridades locales con
equipamiento, capacitación y
acompañamiento, dotándolas de
capacidades tácticas, tecnológicas y
operativas bajo supervisión del gobierno
de México. Todo este esfuerzo se
articula a través del Plan Michoacán por
la Paz y la Justicia, cuya
implementación ha permitido una
actuación más precisa, coordinada y
efectiva para proteger los ciclos
productivos de aguacate y limón, detener
a generadores de violencia y proteger a
a la población. del primero de octubre
del 2024 al 30 de noviembre del 2025,
las operaciones coordinadas con la
entidad
han dado como resultado 972 personas
detenidas, 945 armas de fuego y más de
133,000 cartuchos, así como 23 toneladas
de droga aseguradas. Se han habilitado
también 17 laboratorios para la
elaboración de metanfetaminas.
Entre las acciones recientes en
Michoacán destaca una operación
realizada en el municipio de Uruapan.
donde se detuvo un sujeto a quien se le
aseguró un tractocamión que transportaba
5 toneladas de precursores químicos y
19,600 L también de precursores
químicos.
En otros estados, como en Puebla, fue
detenido José de Jesús N, alias Gonzo,
operador de una célula delictiva
dedicada al trasciego de metanfetamina y
cocaína hacia los Estados Unidos. Se le
aseguraron armas de fuego, cartuchos y
cientos de pastillas de fentanilo.
En acciones coordinadas en Quintan Ro
con las autoridades de este estado,
fueron detenidos tres integrantes del
grupo delictivo de grupos delictivos y
se aseguraron 46 armas de fuego, más de
1600 cartuchos, 158 cargadores, 12
granadas, droga, equipo táctico y
drones. En otro evento, también en
coordinación con las autoridades de
Quintan Ro, fue detenido Emiliano
Alejandro N. Celache, jefe de Plaza del
Cártel Jalisco Nueva Generación,
considerado un objetivo prioritario en
la entidad.
Como parte del reforzamiento a la
seguridad en Sinaloa, en cinco
operativos coordinados realizados en
diferentes municipios, fueron detenidas
18 personas. Se aseguraron más de 600 kg
de metanfetamina, 17 paquetes con
fentanilo y otras drogas. Se han
asegurado más de 18 armas, cargadores,
cartuchos y una granada. Con estos en
estas acciones, con estas aseguramientos
se continúan las operaciones en Sinaloa.
En Sonora destacan dos acciones donde
fueron detenidas tres personas y se
aseguraron 340 kg y 400 L de
metanfetamina.
Como parte de la estrategia para el
combate al mercado ilícito de
combustibles, los trabajos de
inteligencia, vigilancia terrestre y
análisis financiero permitieron ubicar
inmuebles, tractocamiones y redes
logísticas vinculadas a este delito.
Destacan tres operativos realizados en
Oaxaca, Nuevo León y Sinaloa, que dieron
como resultado el aseguramiento de más
de 1,400,000 L de hidrocarburo, ocho
tanques de almacenamiento, 16 pipas, 49
bombas expendedoras de diésel y
gasolina.
Desde que implementamos la estrategia
nacional contra la extorsión el pasado 6
de julio, por instrucciones de la
presidenta Claudia Shamam, se mantiene
un incremento en el número de denuncias
en el 089, donde se han recibido a la
fecha más de 102,800
llamadas. 77,428
llamadas que representan el 75% fueron
extorsiones no consumadas debido a que
los operadores orientaron a las y los
ciudadanos, lo que permitió interrumpir
la acción delictiva. Se atendieron
14,575
llamadas de ciudadanos, quienes se
comunicaron al 089 con la finalidad de
reportar un número extorsivo.
Se recibieron también 10,854
denuncias, es decir, el 11% del total de
las llamadas que se trataron de
extorsiones consumadas,
las cuales fueron turnadas a las
fiscalías locales para su seguimiento y
realizar las investigaciones que
correspondan. Gracias a ello se
generaron 3684
carpetas de investigación en las
fiscalías locales.
Agradecemos la confianza de la
ciudadanía para realizar estas denuncias
y contribuir en investigaciones que nos
han permitido detener a quienes realizan
este delito.
Desde el 6 de julio al 30 de noviembre,
en el marco de la estrategia nacional
contra la extorsión en acciones
coordinadas del gabinete de seguridad
con apoyo de las autoridades locales de
22 estados de la República, han sido
detenidas 615 personas por el delito de
extorsión. En el combate a este delito
destacan operativos recientes realizados
en el Estado de México, Morelos, Puebla,
Ciudad de México, Michoacán y
Tamaulipas, donde fueron detenidas otras
19 personas y se cumplimentaron 13
órdenes de aprensión.
Como parte de estas acciones se
realizaron cateos simultáneos en la zona
centro del país que dio como resultado
la detención de 15 personas, entre ellas
Isaí Gabriel N, relacionados con
extorsión, narcomenudeo y homicidio.
Como parte de esta estrategia se ha
detectado que 12 centros penitenciarios
concentran el 56% del total de las
líneas telefónicas reportadas para
extorsionar a través del 089. Para
evitar que este delito se cometa desde
el interior de los penales y proteger a
la ciudadanía, se han implementado
acciones conjuntas de bloqueo de señal,
revisión tecnológica y operativos de
supervisión. Por ello se realiza la
instalación de inhibidores de señal,
sistemas de circuito cerrado avanzados,
sensores de movimiento, escáneres de
seguridad y tecnología en centros
penitenciarios federales. El 33% de las
líneas detectadas han sido bloqueadas
mediante el retiro de la antena en
Altamira, Tamaulipas, cambio de antena
en Matamoros y bloqueo total de los
servicios 3G y 4G en Santa Marta Catitla
en la Ciudad de México.
Durante el primer trimestre del 2026
estarán bloqueados los 14 reclusorios
federales y los 13 centros
penitenciarios de la Ciudad de México.
Por instrucciones de la presidenta
Claudia Shambom, el gabinete de
seguridad continuará visitando de manera
permanente los estados de Sinaloa y
Michoacán. Se han mantenido el
despliegue continuo de las fuerzas
armadas en los estados de Sinaloa y
Michoacán, de las instituciones del
gabinete de seguridad, pero también
acompañado de reuniones permanentes con
empresarios, productores de limón,
aguacate en Michoacán y en Sinaloa con
otro sector social también de
comerciantes, a fin de atender sus
necesidades de seguridad, reforzar la
coordinación en la región, pero sobre
todo evaluar de manera permanente,
semana tras semana la estrategia las
estrategias de seguridad implement
entadas. Muchas gracias.
El gobierno de México, [música] en
permanente coordinación con autoridades
locales y la ciudadanía,
[música] mantiene como prioridad la paz
que merece cada hogar del país.
Para ello se impulsa la [música]
estrategia nacional de seguridad
sustentada en cuatro ejes.
Atención a las causas.
Consolidación de la Guardia Nacional,
impulso a la inteligencia [música] e
investigación,
coordinación entre el gabinete de
seguridad y las [música] entidades
federativas.
Aunque aún existen desafíos por superar,
esta estrategia [música] sigue dando
resultados. Muestra de ello es la
constante reducción de los homicidios
dolosos que desde septiembre de 2024 han
disminuido en un 37%,
equivalente a 32 homicidios menos cada
día. Además, destaca noviembre de este
año como el mes más bajo en homicidios
desde el 2015.
La protección de la salud y la
integridad [música] de jóvenes, niñas y
niños constituye una acción prioritaria.
Por ello, desde octubre [música] de 2024
se han asegurado cantidades históricas
de droga,
más de 1.8 8 toneladas y más de 4
millones de [música] pastillas de
fentanilo, casi 159 toneladas de
metanfetaminas,
alrededor [música] de 68 toneladas de
cocaína y 82 toneladas de marihuana,
junto con el desmantelamiento de 1760
[música]
laboratorios clandestinos de
metanfetaminas.
La actuación entre [música] las
distintas instituciones de seguridad del
país ha contribuido a una notable
disminución del trasciego de drogas en
la frontera con los Estados Unidos de
América.
Un indicador significativo es la
reducción del 60.66% [música]
66% en las incautaciones de fentanilo
realizadas por la oficina de aduanas y
[música] protección fronteriza de ese
país durante los meses de agosto a
octubre de 2025 [música] en comparación
con el mismo periodo de 2024.
Derivado del plan Michoacán por la Paz y
la justicia.
Personal del Ejército, Marina, Fuerza
Aérea y Guardia Nacional en coordinación
con autoridades de los tres órdenes de
gobierno. Realizan operaciones [música]
para disminuir los homicidios dolosos,
evitar la extorsión y mejorar en general
la seguridad en el Estado con los
siguientes resultados hasta el momento.
207 [música] detenidos, 238 vehículos,
89 artefactos explosivos improvisados,
67 [música] armas de fuego, 12393
cartuchos y 334 cargadores.
Todo este cúmulo de acciones conducidas
[música] por el claro objetivo de hacer
de nuestro México un país seguro en un
sentido amplio
han sido uno de los factores [música]
que han contribuido a que la inversión
extranjera directa haya alcanzado un
récord histórico en el tercer trimestre
[música] de 2025 al superar los 40,000
millones de dólares. Esta cifra [música]
representa un crecimiento del 14.5%
respecto al mismo periodo de 2024.
[música]
y confirma la confianza internacional en
la estabilidad de México,
así como el [música] potencial de
nuestro país para la inversión.
Con el esfuerzo de todas y todos,
avanzamos hacia un México más seguro.
Estos [música] logros reafirman la
dedicación constante del gobierno de
México para seguir construyendo la paz y
[música] la prosperidad compartida en
nuestro gran país.
Bueno, vamos muy breves con lo de agua.
Si nos ayuda Roberto.
Con su permiso, señora presidenta. Eh,
si me ayudan con la presentación para
ser muy breves, eh, si vamos a la
siguiente lámina, por favor. Bueno, ¿qué
es el tratado de Aguas de 1944?
Se firmó el 3 de febrero de ese año y es
un instrumento jurídico que norma la
relación entre México y Estados Unidos
para administrar conjuntamente el agua
de tres ríos internacionales, el río
Bravo, el río Colorado y el río Tijuana.
Si vamos a la siguiente lámina, eh el
tratado además eh contiene la creación
de la Comisión Internacional de Límites
y Aguas, que es el órgano que se encarga
de asegurar la aplicación del tratado y,
por supuesto, de gestionar eh sus
distintas actividades.
Este tratado, además, permite el
desarrollo de procedimientos para medir
el agua que fluye por los ríos
internacionales y llega a las presas
internacionales y obviamente se
distribuye entre ambos países y
establece las bases de la distribución
para los volúmenes de agua,
principalmente en el río Colorado y en
el río Bravo. pueden ver ahí un poco de
algunas de las eh cuestiones también que
están incluidas en el tratado, que tiene
todo tipo de cosas, por ejemplo,
generación de energía eléctrica, control
de avenidas, las obras que se han hecho
para el saneo en el río Tijuana, solo
por citar unos ejemplos y claro, obvio,
la creación, la construcción de las
presas internacionales que son muy
importantes, la Falcón y la Amistad que
ahorita mencionamos. Si vamos a la
siguiente lámina, el tratado establece
la distribución de los ríos
internacionales de la siguiente forma.
En el artículo cuarto del tratado se
establece eh que México tiene que
proporcionar a Estados Unidos una
tercera parte de los escurrimientos de
seis ríos que son tributarios del Río
Bravo, que son el Conchos, el San Diego,
el San Rodrigo, el Escondido, el Salado
y el Arroyo, las vacas. y que esta parte
en 5 años, esto es importante, ahorita
lo retomamos, no debe de ser menor a
2,158
millones de m³ de agua, lo que equivale
a un promedio anual de 431.7
millones de m³ de agua. Si vamos a la
siguiente,
a cambio, México recibe agua del río
Colorado, recibe eh anualmente un
volumen de 1850
millones de metros cúbicos de agua que
se establecen en el artículo 10 del
Tratado. Como pueden ver, pues recibimos
eh más agua de la que tenemos eh que
proporcionar eh mediante este tratado.
Algo muy importante a decir, México está
actuando conforme lo establecido en el
tratado. Ahorita van a ver un poco de lo
que está ocurriendo con la sequía, pero
eh el tratado establece que si en un
quinquenio no se puede cubrir el volumen
entero porque hubo una sequía
extraordinaria, ese volumen se puede
cubrir en el ciclo inmediato siguiente,
que es lo que está sucediendo en este
momento. Como pueden ver ahí en el
propio artículo cuarto que ya
mencionaba, dice, "En casos de
extraordinaria sequía, los faltantes que
existieran al final del ciclo aludido de
5 años se repondrán en el ciclo
siguiente textualmente. Y vamos a la
siguiente lámina. Ahora pueden ver aquí
lo que mencionaba de la sequía, que lo
hemos venido diciendo pues a lo largo de
los últimos años. pueden ver aquí este
índice de sequía hidrológica que mide
los escurrimientos naturales en los
tributarios del Rí Bravo. Y como podrán
ver en los años 2022 23 eh pues tuvimos
una sequía verdaderamente extraordinaria
que se sale del rango, pues
prácticamente de todo el tiempo que
hemos medido estos escurrimientos desde
1953.
Eh, muchas gracias, señora presidenta.
Es son justo esas dos barritas rojas que
señal, señora presidenta. Eh,
naturalmente que pues esto es lo que nos
ha puesto en una situación compleja
porque tuvimos pues menos escurrimientos
de lo normal el ciclo pasado. Eh, si
vamos a la siguiente lámina, aquí pueden
ver lo que ocurrió, lo que decía en el
año 3 y en el año 4 del ciclo, pues
desafortunadamente se pudo entregar un
volumen muy pequeño por esta sequía que
se presentó. En el último año del ciclo
se hizo un esfuerzo muy importante
combinado con las lluvias que hubo eh
sobre todo en este año y permitió eh
resarcir una parte del faltante de los
años anteriores. Sin embargo, eh pues
queda un volumen pendiente de poco más
de 1000 millones de metros cúbicos de
agua que tenemos que cubrir en este
ciclo. Si vamos a la lámina siguiente,
esto pues también es muy importante
porque normalmente el agua que
utilizamos para poder cubrir estos
faltantes, además de lo que escurren los
ríos, es el agua que almacenamos en las
presas internacionales, que ya les decía
que son la presa Falcón y la presa la
amistad. En la amistad, que la es la más
grande de ellas, tenemos al día de hoy
153 millones de metros cúbicos de agua
que representan menos del 9% del volumen
que México puede almacenar en esta
presa. Y en el caso de la presa Falcón
tenemos aún menos. tenemos 51,0000 de m³
de agua que representan menos del 4% del
volumen que podemos nosotros almacenar
en esta presa. Entonces, como podrán
ver, pues es un volumen pequeño que
fundamentalmente tiene como objetivo
garantizar el abastecimiento de 13
ciudades de la frontera que se del lado
mexicano que se abastecen de estas dos
presas durante la temporada de estiaje,
es decir, antes de que vuelvan a llegar
las lluvias el próximo año. Si vamos a
la siguiente y aquí pues pueden ver el
proceso técnico binacional que se ha
seguido. En el 23 de abril se tuvo una
reunión donde se acordaron medidas
extraordinarias, que fue lo que permitió
pues que se resarciera un poco del
faltante. El 15 de agosto hubo otra
reunión binacional de seguimiento. El 25
de noviembre tuvimos otra reunión para
eh evaluar las condiciones de la cuenca
y las posibles acciones a seguir. El 4
de diciembre tuvimos una reunión técnica
entre ambas secciones de la sila para
dar seguimiento a lo que se había
discutido el 25 de noviembre y seguir
evaluando opciones y tenemos, como ya
señaló la presidenta Shemam, una reunión
el día de hoy por la tarde para eh pues
seguir buscando una solución. ¿Cuál es
la instrucción que tenemos? tratar de
llegar a un acuerdo, pero por supuesto
eh respetando eh un tema que es eh
fundamental, que es una eh pues está en
nuestra Constitución, que es el derecho
humano al agua, es decir, el derecho de
las personas a tener agua para el
consumo humano en las ciudades, que es
es, digamos, como lo que no podemos eh
tocar. Y por otro lado, obviamente, pues
las limitaciones que la propia
infraestructura tiene para poder
proporcionar agua y los volúmenes que
tenemos, pero estamos, por supuesto,
tratando de llegar a un acuerdo que
permita eh distribuir de manera justa eh
el agua que tenemos en este momento. Es
cuánto. Gracias.
Bueno, en los dos temas muy rápido,
el la disminución en el número de
homicidios diarios. A ver, pon la
gráfica otra vez, por favor. De
septiembre
de 2024 a noviembre de 2025 es del 37%.
Eso significa la siguiente.
Son
antes, en septiembre hubo 86.9
homicidios diarios y ahora estamos en un
promedio de 54.7
homicidios dolosos
diarios. una reducción del 37% es el
noviembre más bajo desde
2015,
incluso probablemente más, pero bueno,
desde el 2015,
entre otros delitos, otros delitos que
también han disminuido, como saben, la
extorsión es el delito que ha aumentado
más y tenemos un una estrategia
especial. Ya pasó una ley que nos
permite que se persiga de oficio la
extorsión.
El jueves vamos a tener una reunión con
todos los gobernadores para que esta ley
pase también en todos los estados de la
República y de manera coordinada pues
disminuir este delito que afecta mucho a
las personas. Entonces, pero el
resultado de homicidios pues es muy
importante el que hemos tenido a lo
largo de estos meses. Bueno, ese es un
tema. El otro tema es el tema del agua,
que ayer el presidente Trump dijo que
iba a subir 5%
los aranceles si no cumplíamos con la
entrega de agua. Hoy a las 2 de la tarde
hay una reunión. Como siempre, buscamos
siempre el mejor acuerdo posible.
¿Qué nos limita a entregar más agua?
Pues uno, las propias necesidades de
agua en nuestro país, cumpliendo con el
tratado. Y dos,
pues el tamaño del ducto que lleva agua
al río Bravo,
una parte física que nos limita.
Entonces, yo estoy convencida que como
en otras ocasiones vamos a llegar a un
acuerdo
para beneficio de Estados Unidos y para
beneficio de México, pero a las 2 es la
reunión y esperamos pues que podamos
avanzar en estos acuerdos. Ahí la
voluntad nuestra siempre
en la defensa de nuestros
pues de el derecho humano al agua y
también del uso agrícola y también
buscando pues el beneficio para los
agricultores de Estados Unidos y de las
comunidades de Estados Unidos, pero pues
en un esquema es virtual la reunión. Sí.
y es con Secretaría de Relaciones
Exteriores, Sila, que es el área
encargada de agua y límites
territoriales, que está en relaciones
exteriores y con agua. Y le vamos a
pedir también al secretario de
agricultura que pueda estar en la
reunión, dado que del lado de Estados
Unidos es la secretaria de agricultura
la que está pues buscando también el
mejor acuerdo posible. Ambos defendemos,
evidentemente, a nuestra población, pero
hay un tratado, hay que cumplir con el
tratado
de acuerdo a la cantidad de agua que
existe y a la cantidad de agua que se
puede llevar por los ductos. Hemos
hablado, esto es importante con todos
los gobernadores, estamos hablando de
Tamaulipas,
eh, Nuevo León, aunque es principalmente
Coahuila y Chihuahua.
La gobernadora de Chihuahua está en la
mejor disposición también para
colaborar, es decir, estamos unidos en
este proceso con las y los gobernadores
para poder pues encontrar el mejor
acuerdo con Estados Unidos. Bueno, ahora
sí vamos a las preguntas.
Bueno, vamos a a ver qué entiende.
A ver, ¿quién no ha preguntado. Estoy
viendo. A ver, ¿quién no ha preguntado
por acá? A ver,
a ver, el compañero acá. Sí,
gracias. Muchas gracias, presidenta.
Buenos días. Que me levante. Bueno,
buenos días a todas y todos. Presidenta,
con este tema del agua, ¿qué es lo que
cambió, digamos, o por qué este nuevo
amago del presidente de los Estados
Unidos? Luego que ya se había dado una
reunión, una primera reunión, hubo unos
primeros acuerdos. ¿Qué pasó? Sí, se
avanzó, ¿méxico no cumplió? ¿Cuál es la
situación? ¿Por qué eh el día de ayer
nuevamente el presidente de los Estados
Unidos pues da este nuevo amargo?
Pues eso tendría que responderlo el
presidente de los Estados Unidos,
¿verdad? Pero está la gráfica de lo que
se entregó de agua este año. Es mucho
más agua de lo que se había entregado en
años anteriores. ¿Por qué? pues porque
había agua, porque teníamos la
posibilidad de entregar más agua. Y
ahora para poder cumplir con el tratado,
pues eh tenemos un acuerdo y se van a
hacer una serie de propuestas para poder
entregar agua de aquí a diciembre y otra
que venga en los siguientes años, que no
ponga en riesgo, evidentemente, a la
población y a la producción agrícola en
México, pero que también podamos ayudar
a los Estados Unidos. Entonces, yo
confío en que podamos llegar a un buen
acuerdo.
A propósito que hablamos ahora de la
relación con Estados Unidos, quisiera
preguntarle un poco cómo vivió el el fin
de semana su gira por allá, qué fue lo
que pasó, por qué no se dio finalmente
una un encuentro bilateral con el
mandatario si estaba, digamos, de alguna
forma pues sobre la agenda, se planeaba,
si se tenía considerado, qué fue lo que
pasó, por qué no se logró. Él decidió
que fuera una reunión trilateral, no
tenía mucho tiempo, entonces decidió que
mejor fuera una reunión entre los dos
presidentes, el presidente de Estados
Unidos, su servidor y el primer ministro
de Canadá. Entonces tuvimos la reunión
trilateral, después se planteó la
posibilidad de que incluso pudiera ir yo
a la Casa Blanca, pero él ya tenía su
agenda muy llena. Entonces quedamos de
acordar una reunión posterior en la que
pueda ir a Washington ya en otras
condiciones.
¿Cuándo cuándo podría ser esta reunión?
No está no está establecida todavía.
¿De qué dependería, eh, presidente? de
ponernos de acuerdo.
Sí,
no hay más que eso. No,
no hay una fecha en particular, pero
como ustedes saben, pues tenemos una
buena relación y eh pues sería cuestión
de fijar la fecha. Se llegó un acuerdo
de cómo vamos a seguir trabajando en los
temas comerciales y vamos a seguir
trabajando como lo hemos hecho hasta
ahora.
Entiendo, el próximo viernes, entiendo
el 11 eh de diciembre estaría una
delegación de los Estados Unidos de alto
nivel eh de funcionarios de seguridad
para este para dar seguimiento a los
acuerdos. Fue lo que nos nos dijo,
quiénes estarían eh vienen, ¿quiénes son
los funcionarios que vienen a
Tienes ya los nombres, Roberto? más o
menos
si quieren los puestos por lo menos.
Entonces,
con su permiso, presidenta, es el grupo
de implementación de seguridad, se reúne
este 11 de diciembre. eh vienen a la
ciudad de México, porque la vez pasada
nosotros fuimos a Macal en Texas y
vienen funcionarios del Departamento de
Estado eh encabezados por la
subsecretaria eh paraamérica del Norte
de ese departamento. Vienen también del
eh Consejo de Seguridad Doméstica, del
Consejo de Seguridad Nacional, del
Departamento de Justicia, del
Departamento eh del Tesoro.
Y pues obviamente esperamos que las
contrapartes de México también
participen. Ah, y me faltó también decir
vienen también funcionarios del
Pentágono, es decir, del Departamento de
la Defensa de Estados Unidos. Eso es más
o menos lo que se espera.
¿Se tiene considerada alguna conferencia
de prensa? dar algún anuncio posterior a
a la reunión,
¿no? Normalmente salen comunicados
conjuntos o por separado, pero
poniéndonos de acuerdo en el contenido
del comunicado, pero son reuniones de
seguimiento al entendimiento que tuvimos
con Estados Unidos.
Gracias, presidente. Quisiera
preguntarle aprovechando que está el
secretario de seguridad, Omar García
Harfuch, pues si nos pudiera dar algo
más de información respecto de lo
ocurrido en Michoacán el fin de semana
con el coche bomba. ¿Qué más información
este puede darnos, por favor?
Muchas gracias. Ahorita los avances eh
los últimos avances son lo que presentó
el fiscal eh Torres Piña de Michoacán,
que lo presentó el domingo. Confirmado,
la camioneta viene de Colima. Ahorita no
se no se descarta ninguna línea de
investigación, además de lo que ya se
informó, porque tomemos en cuenta que
donde explota la camioneta arriba iban
dos personas arriba de la camioneta.
Entonces también ahorita ya que lo
atrajo la Fiscalía General de la
República, se abren nuevas líneas de
investigación, se hacen se van a hacer
otros peritajes, pues para determinar
exactamente qué pasó, porque no fue un
vehículo, digamos, un coche bomba que
hayan dejado y que después haya
detonado, sino hay conductores, hay un
conductor y una persona adicional que
ingresan, llegan, se estacionan y el
vehículo es cuando cuando explota.
Secretario, en como parte de este plan
en Michoacán se han establecido
cinturones de seguridad, de blindaje,
hay algo de inteligencia que se hace.
¿Cómo es que pudo haber ingresado al
estado un un vehículo eh digamos con
explosivos y además esto
como como lo presentamos el domingo
anterior, ¿no? Este, el anterior
presentamos los avances del plan
Michoacán y como siempre lo decimos,
cuando presentamos avances no es con una
actitud triunfalista de que ya no
ocurran hechos violentos. De hecho, el
plan Michoacán está ahí, es un plan
integral, no solo de seguridad, para
disminuir y reducir no solo homicidios
sino estos hechos violentos. Esto es un
plan que vamos a continuar fortaleciendo
hasta que disminuyan todos estos estos
estos índices delictivos.
Muchas gracias, secretario.
Aprovechando, si me permite, eh ayer se
conoció información sobre pues el
ingreso en territorio de Guatemala de
presuntamente integrantes del cártel
Jalisco Nueva Generación. Eh, ¿tiene
alguna información al respecto? ¿Hay
colaboración? hablaron con las
autoridades de Guatemala al respecto.
Hay colaboración. Ahorita el general
secretario va a informar también sobre
la coordinación que se hizo con el
ejército de de Guatemala.
Señora presidenta,
buenos días. El día de ayer
el Ministerio de Defensa de Guatemala
emite un comunicado de prensa
en donde informa sobre
12 agresiones por parte de un grupo de
la delincuencia organizada
a personal del ejército de Guatemala
en un lugar denominado Aguasarca en
Huahuetenango.
Ahí resultó herido un oficial en un pie.
También mencionan en ese comunicado de
prensa que se estableció coordinación
con la Secretaría de la Defensa Nacional
y en efecto eh se realizan
periódicamente
juntas de comandantes fronterizos
con personal de las zonas militares que
tenemos
en esa frontera y también con personal
del ejército de Guatemala,
específicamente con la quinta brigada de
infantería de ese ejército.
¿Qué fue lo que hicieron el día de ayer?
Bueno, de inmediato se existió un
intercambio de información
y se desplegó a personal militar.
En ese en el lado mexicano
eh hubo intercambio de información. Eh,
en esa área operan dos grupos
delincuenciales,
eh unos pertenecen al cártel de Sinaloa
y otro y otro al cártel de Chiapas y
Guatemala.
Estos grupos actúan en esa línea
fronteriza
y se desplazan tanto de Guatemala como
México y de México a Guatemala.
Entonces, eso fue lo que se realizó y
también
se estableció que se va a aplicar un
plan para realizar operaciones
coincidentes a lo largo de de la
frontera
con fuerzas de del ejército mexicano en
nuestro territorio y también con el
personal de Guatemala
se realizarán ese ese tipo de
operaciones.
el día de hoy precisamente
y tentativamente terminaría el día 11 o
si es necesario se prolongarán el tiempo
que se requiera. Por otro lado, también
se se giraron instrucciones a la región
aérea militar del sureste con sede en
Toustela Gutiérrez para que efectúen
vuelos de reconocimiento a lo largo de
la de la frontera del del lado, por
supuesto, del territorio mexicano. Eso
es lo que tenemos. Gracias.
Muchas gracias, secretario. presidenta,
aprovechando y si me permite y con eso
termino, como eh digamos ver o analizar
lo ocurrido el fin de semana en
Michoacán, eh en medio de lo que estaba
pasando acá el festejo, que ustedes
denominan el festejo de la
transformación y este esta situación con
el coche bomba, ¿cómo lo califican desde
el gobierno? una frenta a lo que están
haciendo en el plan en materia del
crimen eh o de combate al crimen
organizado.
No sé qué es lo que estás implicando con
la pregunta. No entiendo muy bien.
Pues que si el el crimen organizado está
pues pretendiendo
pues lanzar un ataque directo cuando
ustedes están
No, no, no tiene nada que ver. Es la
situación de Michoacán, los grupos
delictivos que hay ahí.
No sé, Omar, si quieres platicar cuántos
grupos delictivos más o menos hay en
Michoacán para que puedan tener una idea
de la situación.
Gracias. Gracias.
Gracias. En este caso no es el primer
evento tampoco que se usan explosivos en
este año, precisamente en esa zona. Este
es una pugna entre un grupo afín a a
Cártel Jalisco y a otro grupo que son
Cárteles Unidos. es una pugna de dos de
dos personas eh y líderes que están en
la zona muy específicos que fue una
pugna entre ellos, no fue una un ataque
directo a la policía comunitaria que
está vinculado con uno de estos líderes.
De acuerdo. Muchas gracias. Gracias,
presidenta. Buenos días a todos.
Presidenta.
Vamos a ver la compañera
Reina. Ya tuviste, ¿qué? 40 minutos el
otro día. Adelante.
Muchas gracias, presidenta.
Gracias presidenta Jimena Mejía de Grupo
Imagen. Consultarle, presidenta, pues se
supo ayer que el exgobnador de
Chihuahua, César Duarte, fue detenido
por elementos de la Fiscalía General.
Eh, sobre todo era por el tema de
operaciones con recursos de procedencia
ilícita. ¿Podría comentarnos usted o su
gabinete o abundar un poco más por los
actos que se considera que debería que
debe estar frente a la justicia el
exgobernnador?
Es la fiscalía. Ayer emitió un
comunicado la fiscalía. Entiendo que
tenía una orden de aprensión que, ¿por
qué no también Omar puedes explicar el
tema de la él? Estaba en Estados Unidos
con lo extraditaron a México y tiene una
serie de condicionantes de extradición
que se resolvieron hace unos días.
Adelante.
Sí,
en efecto, es una orden de aprensión que
no fue liberada recientemente, ya tenía
la orden de aprensión y el día de ayer
se cumplimenta por parte de la Fiscalía
General de la República. En su momento,
comentó, como bien lo informó la en el
comunicado de la Fiscalía General de la
República, en los próximos días van a
dar mayor información. Lo que sabemos es
que fue ingresado al altiplano a través
del sistema penitenciario federal que
depende de la Secretaría de Seguridad.
Eh, también se podría investigar, nos
habían comentado aquí en la conferencia
el titular de CONA aguagua el
acaparamiento de agua que se le había
involucrado a este exgobnador.
En este caso, la orden de aprensión es
muy específica, es es por delitos muy
específicos, que es lavado de dinero o
desvío de recursos.
Gracias, secretario. Y por último
preguntarle, presidenta, hoy se discute
en el Senado y más bien se votan los
llamados jueces sin rostro. por primera
vez la justicia mexicana pues contará
con esta figura de alguna manera para
estos jueces que están en casos
difíciles, ¿no?, de la delincuencia
organizada. ¿Qué mensaje a la población
le daría sobre este nuevo mecanismo?
¿Se aprueba hoy?
Se vota. Se vota, se vota, más bien.
Se vota
e
cuando se hizo la reforma al poder
judicial
se consideró la necesidad de que hubiera
eh se llaman jueces sin rostro. ¿Qué
quiere decir esto? Que no se conozcan
sus nombres eh de quién realiza una
sentencia.
¿Por qué es esto? pues por la condición
de delincuencia organizada que hay en el
país, juicios de extradición y otros
temas que muchas veces eh ponen en
riesgo a los jueces, a las juezas y que
al permitir este mecanismo, pues se da
la posibilidad de que se haga una
sentencia sin necesidad
o protegiendo, digamos, la vida de las
personas. Por supuesto, tiene que
hacerse con toda pulcritud. para que no
se use para otros temas. Entonces, en
realidad tiene que ver con esto, con
algunos juicios particulares que tienen
que ver con delincuencia organizada para
que se pueda proteger la vida de los
jueces.
Ese es el objetivo.
Le agradezco.
Gracias.
A ver, ¿quién más? Vamos por acá, por
acá, por acá.
Eh,
a ver, a ver, Carlos, ahí atrás que no
has preguntado hace rato.
De inicio,
inicio, doctora Carlos Dumn de 4000
telecomunicaciones. Pues preguntarle más
del tema michoacán al secretario
Harfuch. Usted mencionaba que no es una
frenta hacia el gobierno lo que pasó el
el con este bombazo, pero sí sería bueno
precisar qué grupos están vinculados.
Hablaba de Cártel Jalis con nueva
generación. Hay otro grupo que es eh
Cárteles Unidos o otro que es el Cártel
Independiente de Colima. Es preguntarle
directamente cuál es la frenta que
tienen estos grupos eh de crimen
organizado en esta región.
La frente es como la mayoría de las
rivalidades delincuenciales. Cuando hay
una rivalidad de delincuencia
organizada, pues lo que se busca es
control territorial, ampliar sus
actividades en extorsión, narcomenudeo,
trasciego de droga, tráfico de armas.
principalmente en este caso es el
control territorial y en efecto como
usted lo menciona, son células afines a
Cártel Jalisco, cártel de Tepalcatepec y
Cárteles Unidos. E de estas dos personas
que habla si tiene el nombre,
secretario, de esas personas que estaban
en el enfrentamiento y que iban en esa
camioneta.
Sí, es parte de una investigación y
también por presunción de inocencia,
pues no podríamos estar mencionando las
las investigaciones o los indicios que
tenemos sobre ciertos objetivos. El día
de ayer se hablaba también de decomiso
de varios explosivos ayer por la tarde.
No sé si nos podá profundizar qué tipo
de explosivos se decomizaron y dónde,
por favor.
¿En dónde, perdón?
¿Qué tipo de explosivos se decomizaron?
Ayer incluso había por ahí información
de corresponsales básicamente de
televisión privada de la cadena milenio,
que hablaban justamente de ese tema, eh,
de que había decomiso de eh explosivos
el día de ayer.
Bueno, el día de ayer hubo varios varios
eh aseguramientos de eh artefactos
explosivos improvisados en Michoacán, en
Sinaloa. Si quieren más tarde precisamos
exactamente cuántas acciones hubo y
cuántos fueron, pero no fue un caso
aislado, fueron varios. Y aprovechando
que está en el uso de la voz,
secretario, pues sí, eh consultarle este
tema de los coches bomba que hablaba,
que ha habido varios. ¿Cuántos ha habido
en específico en este año que usted
hablaba
de coches bomba como tal? Más bien ha
habido el uso de artefactos explosivos
improvisados, algunos en vehículos,
otros, como lo hemos mencionado aquí, en
drones caseros. Pero podemos precisar
también, les enviamos toda la
información de en cuántos eh atentados o
o hechos delictivos ha habido con drones
explosivos. Tampoco es la primera vez
que mencionamos la hipótesis donde les
explota a ellos mismos el un un
artefacto explosivo. Son estos
artefactos improvisados son sumamente
inestables y también lo hemos mencionado
en este en esta mañanera.
Perfecto. Gracias, secretario.
Gracias. Eh, doctora, eh, sí, me
gustaría consultarle. El día de ayer
hablaba sobre Ernestina Godoy. Eh, ¿le
comentó alguna causa que no estuviera
por aquí? Esperábamos que estuviera por
aquí, Ernestina.
Ella decidió el día de hoy no venir.
Está apenas, pues, obviamente, tomando
posesión de la fiscalía y ya podremos
invitarla en otras ocasiones.
Eh, regresando al tema de Estados
Unidos, eh, doctora, el presidente
Donald Trump hablaba del tema de lo de
las de aguas. Eh, sí. Y me gustaría
preguntarle al director de CONAGA, pues
justamente este tema, qué es lo que
buscarían poner en la mesa en la reunión
de la tarde en cuanto a lo que
mencionaba el presidente Donald Trump de
este no cumplimiento. Ya por ahí el
subsecretario Robesto Velasco daba
puntos y obviamente lo tratado del 44,
pero en el caso de CONagua, ¿qué
específicamente podría hacer México para
lo que es en dado caso que el presidente
Donald Trump insista con ese tema de no
cumplimiento?
A ver, más que el no cumplimiento, lo
que él dijo ayer es que se entregara
cierta cantidad de agua de manera
inmediata.
Entonces, lo que planteamos es incluso
físicamente por el tamaño del ducto no
se podría entregar en muy poco tiempo la
cantidad de agua que está mencionando.
Es hasta un impedimento físico. Eso lo
sabe el gobierno de Estados Unidos. Lo
que hay es la mejor voluntad para poder
entregar la cantidad de agua que se debe
de años anteriores de acuerdo con lo que
se dice en el tratado y por supuesto
garantizándole el agua a México en
términos sobre todo del derecho humano
al agua y una parte a los agricultores
mexicanos. No sé si quieres comentar
algo más, Efraín, de las presas, el
tamaño de los ductos, etcétera,
oribertoas
tres precios, el tamaño del Muchas
gracias.
Con su permiso, presidenta. Eh, sí,
referente al tema de de las presas, por
cuestiones del tamaño de la
infraestructura, eh, tenemos ciertas
capacidades tanto de extracción como de
conducción a lo largo de los ríos y como
en las presas. Es importante mencionar
que hemos tenido un diálogo técnico muy
importante con el gobierno de Estados
Unidos y y ante todo eh la prioridad que
nos ha mencionado la presidenta es
garantizar el abastecimiento de agua a
la población de México. También
considerar que el tema del riego es un
punto importante para México. Y
retomando el primer punto,
por ejemplo, en Chihuahua tenemos tres
presas, como ustedes saben, la Boquilla,
las vírgenes, el granero. La presa del
granero es la última presa que se ubica
cerca del río Bravo. Ahí prácticamente
llega toda el agua del río Conchos.
Entonces, el por ejemplo, la capacidad
de extracción de la presa del granero es
de 20 m³ por segundo y esto nos permite
que únicamente se pueda sacar cierta
cantidad de agua, pues, a lo largo del
día. Entonces, por cuestiones físicas y
de infraestructura pues estamos
limitados, pero como comenta la
presidenta, tenemos la mejor voluntad de
participar y de hacer las eh de los
acuerdos que se han comprometido y de
hacer las entregas que que se han
planteado. Muchas gracias. Eh,
justamente este tema. Eh, bueno,
entonces si México está cumpliendo con
lo que es el tratado del 44, ¿no tiene
razón los amagos de Donald Trump?
Doctor,
a ver, para no entrar no queremos entrar
en en ¿por qué no pones el una de las
gráficas que puso Roberto?
O sea, el tratado establece una cantidad
de agua que se tiene que entregar cada
quinquenio.
Y también dice, si es una época de
sequía,
pues entonces lo que el agua que no hay,
pues porque sencillamente no hay, porque
no llovió, eh se puede entregar en el
siguiente quinquenio. Eso es lo que dice
el tratado de 1944.
Entonces, ¿qué pasó en el quinquenio que
cierra,
digamos, del 20 al 25?
Pues en los años previos no se pudo
entregar mucha agua. ¿Por qué? Pues
porque no había agua,
o sea, no era imposible que se entregara
porque fueron años de mucha sequía,
particularmente el 2023 y el 2024. Ahí
en la gráfica vienen 2 años porque el
periodo de lluvia se mide no de enero a
diciembre, sino incluye 2 años.
Eh,
entonces el año 3 es del 22 al 23, el
año 4 es del 23 al 24.
El que está en color más oscuro es la
cantidad de agua que se entregó. Lo que
está en gris es lo que debería México de
acuerdo con el tratado de 1944.
Entonces, como ven, pues hay una
cantidad de agua que México no ha
entregado. Pero, ¿por qué no le ha
entregado? Por gusto, ¿no? Porque no
había agua, porque fue época de secas.
¿Qué dice el tratado? Si no entregas
agua, ¿qué va a pasar? Pues entrégala en
el siguiente Kinen. Entonces, ¿qué fue
lo que hicimos nosotros? Ya inició el
año 5co, pues entregamos más agua que la
que deberíamos. La línea punteada es el
agua que se debería entregar. Como ven,
este año hemos entregado más agua. ¿Por
qué? Pues porque llovió, porque hay más
agua, pero pues también tiene un límite
que es la cantidad de agua que está en
las presas y la cantidad de agua que se
puede llevar por los ductos al Río
Bravo. Entonces, ¿qué decimos ahora?
Pues claro que estamos en las
condiciones de cumplir con el tratado,
pero ¿qué tenemos que tomar en cuenta de
aquí al 31 de diciembre? ¿Cuánta agua se
puede aportar de acuerdo a la que existe
y a la que físicamente se puede
conducir? Y de todas maneras tenemos el
26 para poder seguir entregando agua.
¿Qué tenemos que garantizar nosotros?
pues que las poblaciones no se queden
sin agua, evidentemente, y que
agricultores eh trabajando con ellos,
pues también tengan agua para riego,
pero que también los agricultores de
Texas, que son quienes están demandando
esta agua, también puedan tener agua.
Entonces, por eso es un asunto de
entendernos, coordinarnos,
porque no es un asunto de mala voluntad
en México decir, "No queremos entregar
agua, no." si queremos cumplir con el
tratado, pero de acuerdo a las
características que tenemos en este
momento y seguimos trabajando para
enero, febrero, marzo. Por eso digo que
nos podemos poner de acuerdo eh si es
que no hay ningún otro tema realmente de
parte de Estados Unidos, ¿no? Espero que
no.
Es que, a ver, eh, digamos
el tratado, de acuerdo con los expertos
es un buen tratado para México porque
tenemos que entregar un tercio y además
recibimos agua del Colorado, o sea, en
el lado oeste recibimos agua, es el
mismo tratado. Entonces, un tratado que
en 1944 se firmó y que es favorable para
México y también para Estados Unidos
porque era de acuerdo a la cantidad de
agua. Ha habido actas que se adicionan
al tratado en determinados momentos de
acuerdo con las características. Así fue
en el caso del 2000, creo, ¿no?
Eh, 2020.
Entonces, ¿qué decimos nosotros? Pues
hay otras fuentes ahora de agua. Es muy
importante que con Estados Unidos nos
sentemos pues a revisar muchos otros
temas para poder resolver pues el el
problema futuro y no solamente el
inmediato.
Perdón.
Estamos
no no no se debeo. De hecho, ahorita se
hizo, ahora se hizo, perdón, un eh un
acuerdo especial porque ellos han pedido
muchas veces que se sane el río Tijuana
porque contamina las aguas. El
presidente López Obrador hizo una planta
de tratamiento muy importante que
disminuye esa contaminación, pero
todavía falta. Entonces, Alicia Bárcenas
llegó a un excelente acuerdo con su
contraparte de la Agencia de Protección
Ambiental recientemente,
en lo que nosotros en el 26 tenemos que
hacer otras obras y ellos también tienen
que hacer otras obras para disminuir o
para erradicar completamente la
contaminación, para que ya no haya
contaminación hacia el Pacífico. E
entonces, digamos, en la parte oeste no
hay problema. En esta parte, pues, ¿por
qué hay problemas? porque hay poca agua,
porque ha llovido poco y además pues las
características de la infraestructura.
Entonces, en esa condición estamos en la
mejor disposición de cumplir y pues en
los siguientes años seguir platicando y
seguir trabajando para beneficio de
México y para beneficio de Estados
Unidos.
Doctora, eh justamente en este tema eh
bueno, en el tema que tocaba hace ratito
el secretario de seguridad hablaba del
tema de dos personas. Entonces, la línea
de investigación que le ha comentado la
fiscal Ernestina Godoy, ¿sería por estas
dos personas o por el tema de de
terrorismo? ¿Cómo sería la línea de
investigación que se tiene, doctor? o el
coche del coche bom, obviamente
no son dos personas y una disculpa si me
expliqué mal, son dos personas que
pertenecen a un grupo delincuencial, son
grupos delictivos, como ya lo
mencionamos, es es las células afines a
cártel Jalisco, cártel del de
Tepalcatepec, cárteles Unidos y que
también muchas veces han agredido a
policías comunitarias, policías
comunitarias que fueron reguladas en el
2016 más o menos algunas de ellas. Estos
son delitos de tráfico de armas, por eso
lo lo carpeta de investigación se inició
en FEMDO, en tráfico de armas, acopio de
armas. No es por terrorismo, como
sabemos en la ley, tanto mexicana como
como internacional, los el terrorismo es
para imponer objetivos políticos,
ideológicos, religiosos o sociales. En
este caso es específicamente son actos
criminales para ampliar sus actividades
criminales, ya sea en territorio, eh
trasciego de droga, rutas de trasciego
de droga, ampliar más el narcomenudeo,
extorsión, tráfico, minería ilegal,
etcétera. Entonces va por delincuencia
organizada y el homicidio, por supuesto.
Se descarta entonces terrorismo.
Sí, se descarta por lo que acabo de
decir, no solo por la ley mexicana y por
la ley internacional.
La policía comunitaria que en la calle
de ellos está vinculado uno de los
grupos, ¿no?
En este caso hemos recibido, bueno, se
están haciendo diversas diligencias. No
quisiera entorpecer las investigaciones
que tiene la propia Fiscalía General de
la República, que estamos seguros que
más adelante va a informar, como lo
mencionaron ayer en su comunicado.
Perfecto. Eh, doctora, eh, consultarle.
Hace dos semanas, si no mal recuerdo, eh
le hacían aquí una denuncia de un
empresario que estaba vinculado con
extorsiones.
El día de hoy sale en el norte del
Monterrey justamente nuevamente este
tema donde mencionan que Omar Amador,
funcionario de
del comisionado federal de secretario de
seguridad de Nuevo León y Tamaulipas
también están cobrando cuotas a casinos
en complicidad con eh
con eh el empresario Regio Montáo,
Sergio Gil García, que le decían el otra
vez esto el día de hoy sale en un bueno,
este periódico de del norte de bueno se
llama el norte es un filial de Grupo
Reforma, pero es consultarle si tiene
algo más de este tema que le preguntaban
el otra vez. Se mencionaba que incluso
que esta persona vive en un penhouse y
que tiene el tema de las denuncias por
extorsión a los empresarios de casinos.
No sé si usted tenga algún algo de
información adicional o si el secretario
o la secretaria de Gobernación que ella
maneja lo que es el tema de casinos.
Con permiso, presidenta. Solamente
decirles a quien
esté presentando este tipo de
irregularidades,
que nos haga de conocimiento primero a
la autoridad correspondiente y también a
nosotros para revisar a fondo cualquier
tema que haya al respecto e sobre el
tema de permisos y y todo lo demás que
puedan estar poniendo en peligro también
a la industria, pero lo revisamos y
procedemos en consecuencia.
Este, esta denuncia es sobre el tema del
casino regio. No sé si usted tenga
conocimiento a través de la dirección.
Hay diferentes denuncias eh a veces,
pero sobre todo me preocupa cuando se
trata de alguna denuncia que tenga que
ver con servidores públicos.
Entonces, eh como ya le dije a los
integrantes de la industria de juegos y
sorteos,
por parte del gobierno de México, no hay
absolutamente
eh ningún intermediario ni representante
del gobierno de la Secretaría de
Gobernación que siquiera piense
en solicitar alguna algún tipo de
corruptela. que lo denuncia
inmediatamente y procedemos en
consecuencia. Perfecto.
Hasta el momento no hemos tenido por lo
que respecta a Gobernación, como les
dije, lo que queremos es que regularicen
sus negocios y que paguen sus impuestos,
que con nosotros no hay ningún tema para
todos los eh negocios que son regulares.
Incluso les dije, si hay algún
inspector de la Secretaría de
Gobernación que firmen la visita.
para evitar cualquier problema y que los
inspectores también filmen la propia
visita para que todo sea transparente y
todo sea este muy legal. Sí, me preocupa
porque estamos por la cero corrupción y
la cero impunidad.
Perfecto. Gracias, secretaria. Gracias,
doctora.
A ver, eh,
vamos este
ahora vamos con la compañera de acá.
Buenos días, presidenta. Buenos días a
todos. Shila Rosagel, corresponsal de
Grupo Hili, el Imparcial de Sonora, la
crónica de Mexicali y Frontera de
Tijuana. Preguntarles sobre el tema de
seguridad a raíz de del asesinato del
alcalde de Uruapan, Carlos Manso.
¿Cuántas autoridades han solicitado
hasta el momento protección en el país?
¿En qué estados hay más solicitudes? ¿Y
cuáles son los cargos que más solicitan
este tipo de protección? Y preguntar si
hay casos en Sonora y Baja California.
¿Tienen la información ahora de cuántas
personas han solicitado protección de la
guardia?
Hay 75 servicios de seguridad que
proporcionan la Guardia Nacional.
hablamos de poco más de de 500 personas
que están desplegadas en diferentes
entidades del país y después del evento,
del lamentable
evento que sucedió en Uruapan, no se han
incrementado mucho. vamos a decir que
que se mantienen
la las la solicitudes no se han
incrementado y eh se sigue aplicando el
procedimiento.
Llegan las solicitudes a la Secretaría
de Protección Ciudadana,
luego entonces ellos se las remiten a la
Guardia Nacional.
Se realiza un análisis de riesgo tomando
diversos factores, sobre todo uno de
ellos importante, la existencia de de
amenazas a la persona que está
solicitando
la la seguridad y se determina
se determina este efectivos, con cuántos
eh vehículos
y pero no se han incrementado.
preguntarle qué cargos son los que
solicitan principalmente, ¿alcaldes o
hay? Hay de todos, funcionarios de los
tres niveles.
Y de Sonora y Baja California, ¿tienen
algún de Sonora y Baja California tienen
algú?
Recientemente no tenemos, no, no tenemos
recientemente, no.
Bueno, muchas gracias.
En un segundo tema quisiera preguntar.
En Baja California pues han disminuido
eh los homicidios en este en este año.
Preguntarles eh ¿qué se ha hecho en la
entidad para lograr esta baja
considerable de homicidios y qué
acciones vienen para el próximo año ahí
en Baja California?
Primero, como lo ha lo ha instruido la
presidenta Claudia Shambon, en la
estrategia nacional de seguridad en Baja
California, como en las 26 entidades de
la República que hoy presentan una
incidencia delictiva a la a la baja, en
Baja California ayudó mucho el cuarto
eje que es la coordinación. Hay una gran
coordinación con con el gobierno del
estado. Hay un secretario de seguridad
pública que es el general Carrillo, que
es eh un general en activo de la
Secretaría de la Defensa Nacional, que
ha logrado coordinar de manera muy
efectiva a todas las instituciones que
conforman el gabinete de seguridad
federales y locales. Se han hecho
detenciones muy relevantes que hemos
informado aquí de generadores de
violencia, muchos de ellos buscados en
Estados Unidos, otros con órdenes de
aprensión obtenidas por la propia
Fiscalía de Baja California y también
por la Fiscalía General de la República.
Entonces es coordinación, por supuesto,
atención a las causas, pero
coordinación, incremento de operaciones,
incremento de efectivos. La presidenta
de la República nos instruyó desde el
inicio de su administración el
incremento de efectivos de Guardia
Nacional, defensa, operaciones
específicas también con con Marina y
Secretaria de Seguridad.
Para el próximo año vienen más eh
incremento de efectivos para Baja
California o es lo mismo
más que el incremento de efectivos, pues
va el incremento de efectivos se decide
conforme va la incidencia delictiva,
pero las operaciones van a continuar.
Muchas gracias.
Eh, presidenta, preguntarle eh, ¿qué
panorama pueden esperar los ganaderos
para 2026? Pues con la crisis todavía
del gusano barrenador y el cierre de la
frontera a la importación de de ganado y
preguntarle qué es lo último que han
hablado con las autoridades de ambas
naciones. ¿Qué es lo último que se ha
hablado?
Estamos ayer, justo antes de ayer,
estuvimos con ayer en la reunión de
economía con el secretario Verdegué.
Estamos buscando que se acelere la
producción, la planta que produce estas
moscas que eh ayudan a disminuir esta
plaga del gusano barrenador. Entonces,
estamos eh buscando acelerar que esté
lista porque pues al tener la liberación
de estas moscas, pues entonces se puede
controlar.
Lo mismo está haciendo Estados Unidos.
Eh, hubo una plaga, no sé si se llama
plaga, supongo que sí, es una plaga del
gusano barrenador hace 40, 50 años que
afectó mucho a la población de ganado,
tanto en México como en Estados Unidos.
Como después se controló,
entonces ya no hubo pues tanta
liberación de moscas, porque esta es una
tecnología que viene de hace 50 años, es
una técnica para poder controlar el
gusano barrenador.
Entonces ahora cuando vuelve a aparecer
en Centroamérica, que de ahí vino,
digamos el la entrada a México de esta
plaga, pues es que estamos tanto en
Texas como en México, tanto en Estados
Unidos como en México, pues poniendo
plantas para poderla producir. Entonces,
lo que queremos es acelerar para que se
produzca más rápido y que se pueda
controlar completamente. Ahora no ha
habido ningún caso en el norte del país,
ninguno y por eso hemos planteado que se
podría abrir la frontera, pero bueno,
para tener mayor certeza, el objetivo es
que esté esta técnica de control más
rápido para que pueda abrirse la
frontera. Eso es por un lado. Por otro
lado, pues está el programa que tenemos
con Sonora,
Coahuila y Durango para la producción de
carne eh de
calidad internacional para poderla
producir en México y que pueda ser
exportada, no ya directamente el
novillo, sino en realidad la carne y eso
se está trabajando con los tres estados
y va muy adelantado, en particular con
Sonora.
preguntarle, usted había comentado que
en el primer semestre estaría esta
planta eh más o menos tienen hablaron
ayer de en qué mes pudiera quedar lista
de próximo.
Ahora está en junio del próximo año,
pero la idea es poder acelerar los
trabajos para que pueda estar antes.
Antes, ¿de cuántos meses hablamos antes?
No podría decirte el mes. Está haciendo
el estudio la Secretaría de Agricultura
y Desarrollo Rural para poder acelerar
los trabajos.
Presidenta, esta apertura de esta planta
sería como eh lo que está pidiendo
Estados Unidos para poder abrir la
frontera.
Pues sí, porque teniendo esto, pues
entonces hay un control mucho mayor de
la plaga que el que se hace ahora pues
eh visitando cada uno de los estados y
de los lugares donde hay eh animales que
puedan ser contagiados. Muchas gracias,
presidenta. Y por último, además de la
ley contra eh las extorsiones que se
acaba de aprobar, ¿qué acciones hacen
para combatir este delito en las
entidades?
Hay reuniones eh
con empresarios principalmente.
Es distinto el delito de extorsión en
muchos estados de la República. En
algunos está más avanzado
o o ha digamos llegado a más niveles o
más sectores que en otros, pero
evidentemente tenemos que trabajar en
toda la República.
Lo que se hace es establecer un espacio
de confianza entre la Secretaría de
Seguridad y Protección Ciudadana, la
Fiscalía y la víctima o las víctimas, de
tal manera que se conozca el modus
operandi, que se pueda denunciar de
manera anónima y que se pueda perseguir
de oficio. Ahora ya se puede hacer y se
está fortaleciendo el 089 para que
cualquier persona que eh viva un caso de
extorsión pues pueda denunciarlo de
manera anónima. Entonces está trabajando
en esto. Incluso personalmente recibí he
recibido empresarios, particularmente
Michoacán y también están trabajando con
el la Secretaría de Seguridad y
Protección Ciudadana y la Fiscalía
General de la República. Eh, lo que se
hace muy rápido es cuando hay extorsión
telefónica. Aprovecho para decir que no
se conteste un número de teléfono que no
se conoce. Es muy importante esto, que
digamos solo se conteste el número de
teléfono que se tiene en los contactos.
Esa es la orientación general que se da.
Y cuando ocurre que se conteste el
teléfono y hay un una extorsión
telefónica, que se cuelgue de inmediato
y se llame al 089, ahí se reporta el
teléfono. En algunos casos las
extorsiones venían de prisiones, de
lugares de detención en donde había
teléfonos que tienen las personas
privadas de la libertad y desde ahí
extorsionan. ¿Qué se está haciendo en
ese caso? pues de plano bloquear las
señales y que nada más haya teléfonos
únicos en donde puedan hablar con sus
familiares dentro de los programas que
tienen que existir de protección a los
derechos humanos y de los derechos de
las personas privadas de su libertad.
Pero ya se han, por ejemplo, en Altamira
se quitó una antena, la antena solo
servía para ese penal, pues ya se quitó
la antena y ya no se puede llamar o ya
no se pueden hacer estas llamadas. que
extorsionan. Entonces, son distintos
mecanismos que se están siguiendo. De
igual manera, el registro de los chips
nos va a ayudar también porque muchas
veces la delincuencia pues tiene un
teléfono o tiene varios teléfonos,
compra los chips, como no tiene que
reportar el nombre de quién los compra,
pues va cambiando los chips en los
distintos teléfonos y es más difícil
ubicar el teléfono. Entonces, una
estrategia integral que se está
siguiendo para poder erradicar este
delito que afecta a mucha gente y que
genera mucho miedo, mucha preocupación
en las familias y que evidentemente
nosotros tenemos que trabajar con los
gobernadores y con las entidades de la
República para erradicar este delito.
Muchas gracias, presidenta.
A ver, vamos a ver acá.
Vamos para acá.
Buen día, presidenta Manuel Pedrero de
los Reporteros MX. Eh, una duda rápida.
Eh, ¿le comentó algo el presidente Trump
en el encuentro que sostuvo acerca
específicamente sobre el tema del agua?
No, hablamos, por ejemplo, del tema del
gusano barrenador. Me dijo, "Oiga, ya
sabe que eh está un problema ahí de un
gusano que está provocando muchos
problemas en el ganado y le dije, sí,
presidente, sí tengo conocimiento y
estamos trabajando conjuntamente para
atenderlo."
El tema de del agua no lo tocamos, no
fue tema de conversación hasta la
publicación de ayer y por eso digo que
espero que no haya problema y que
lleguemos a un acuerdo.
Eh, justo sobre el tema del agua poraca
en en territorio mexicano, César Duarte
justamente eh construyó una presa, la
presa saucita, donde pues se hablaba
mucho del acaparamiento del agua. No sé
si tengan algún registro u información
de algún tipo de concentración o
monopolio justamente en esas zonas donde
eh pues Chihuahua históricamente ha sido
golpeado por las sequías y que había
beneficiado grupos políticos.
presidenta.
Bueno, eh, buenos días, concepesidenta.
Efectivamente, en Chihuahua eh se tenía
o se tiene una complicación de
sobreexplotación
bastante severa. Uno de los elementos
que se han dado a conocer en este
espacio es que el exgobnador en su
periodo construye una presa. Esta presa
almacenó, retuvo e acaparó alrededor de
700,000 m³.
Eh, esto privó de agua a las comunidades
que se encontraban aguas abajo y también
a pequeños y medianos productores.
Entonces, en este caso se levantó una
denuncia, el juez determinó que se
demoliera la presa. Esta actividad la
realizó la CONAGU hace algunos meses y
eso está restablecido y de eso se deriva
una denuncia que pues continúa su curso.
Además, hay algunos otros elementos que
estamos revisando de acaparamiento. Está
haciendo una revisión para tener una un
ordenamiento de todas las concesiones en
Chihuahua.
Aprovechando la presencia del titular de
CONagua.
Sí, aprovechando la presencia de usted
eh titular e y también para plantearlo,
la presidenta Claudia Shabom. Eh, el
periodista César Huerta de Polemon
liberó una investigación en donde se
acredita que el señor Ricardo Salinas
Pliego pues hace uso también de las
concesiones de agua
precisamente con el río Chalma, donde
usa una buena parte de ella. Incluso en
el estado de Nayarit estas concesiones
estarían abasteciendo a Banco Azteca. Y
hay un ángulo interesante y es que su
hermana Eser Salinas Pliego también eh
está involucrado en el negocio del agua,
pero a través de las embotelladoras.
Preguntar si esos asuntos se encuentran
en orden, si no han detectado
irregularidades, ya que pues otorgar una
concesión para usarlo con otros fines,
pues no estaría dentro de la ley.
Bien, son dos cosas que que comentar.
Uno también en el caso de Chihuahua
complementando. Eh, tenemos un caso de
un funcionario que durante el periodo de
el presidente Fox, varios casos, pero
son algunos del presidente Fox y otros
del presidente Peña, eh fungían como
funcionarios de la propia Comisión
Nacional del Agua y se otorgaron a sí
mismos o algunos familiares alrededor de
150 títulos de concesión. que estos 150
títulos de concesión eh concentran o
acaparan alrededor de 47 millones de
met³os.
es una cantidad enorme que podría
abastecer a muchísimas eh comunidades y
son casos que también estamos revisando
en cuanto al acaparamiento, además de
algunas otras obras de retención que se
han realizado sin ningún tipo de
permiso. Lo que nos estamos planteando
con la ley es que podamos tener mayores
elementos para llevar a cabo un proceso
de ordenamiento de todas las concesiones
que nos permita terminar con el
acaparamiento, que nos permita terminar
con la sobreexplotación. Y en esta
segunda parte que tiene que ver también
con el uso ilegal del agua, eh hemos
estado revisando 536,000 títulos de
concesión, que es la totalidad de los
títulos que se tienen y efectivamente
hemos detectado que una gran cantidad de
títulos que fueron otorgados, por
ejemplo, para el uso agrícola, como lo
hemos comentado en este espacio, están
siendo utilizados de una manera ilegal
en campos de golf, en algunos complejos
deportivos
en algunos complejos, por ejemplo,
industriales.
Sí, perdón.
En Huulco,
bueno, tenemos en Guatulco y tenemos en
muchos otros lugares. Estamos haciendo
una revisión detallada y los vamos a a
dar a conocer con precisión. Lo que es
importante señalar es que de estas
visitas de campo lo que estamos
realizando es un ordenamiento donde
nosotros identificamos que hay un uso
ilegal. De inmediato se procede a tomar
las acciones para las clausuras y
también los cierres físicos de estos
espacios.
Muchas gracias, titular.
Gracias.
Sí,
sí.
Muchas gracias, titular. Eh, no sé si el
gabinete de seguridad cuente con
información respecto a algo que se
informó desde los Estados Unidos. un
agente de la DEA, eh, Paul Campo, habría
estado lavando dinero para el cártel
Jalisco Nueva Generación. Eso lo informó
el Departamento de Justicia y Terricol.
H si ustedes tengan información al
respecto y dado a este precedente que no
de cómo garantizar la no repetición de
que elementos de la DEA pues estén
involucrados y haciendo negocios con los
cárteles mexicanos. Presidente,
al momento no tenemos mayor información
adicional. Ya también solicitamos
información al Departamento de Justicia
sobre este caso y también a las a la
embajada de Estados Unidos en México,
pero al momento no tenemos información
adicional más que lo que se ha dado a
conocerlo.
Muy bien, gracias. Secretario.
Presidenta, en Querétaro, Querétaro
capital, hubo un segundo episodio de
represión en menos de un año, liderado
nuevamente por el alcalde de esa ciudad,
por Felipe Fernando Macías, y se da un
evento de represión concretamente a
mujeres indígenas, ya que denuncian
estar siendo desplazadas del centro
histórico para vender sus artesanías,
concretamente la muñeca Elele, que es
icónica y y que incluso se ha denunciado
que muchos funcionarios y gobiernos de
Acción Nacional las han registrado el
tema de las muñecas bajo su nombre y
pues ellas no reciben ningún tipo de
regalías. Ante estas denuncias y
protestas, la respuesta de Felipe
Fernando Macías y Acción Nacional en
Querétaro fue reprimir a las artesanas,
a las mujeres y hombres indígenas. Sí
tiene conocimiento del acto, presidenta,
y qué medidas podría tomar el gobierno
federal ante esa represión. Pues le
pedimos a la Secretaria de Gobernación
que atienda
en cualquier lugar cuando hay eh
comercio, sea
eh en vía pública,
lo que hay que buscar es el diálogo
siempre
y encontrar la manera en que las
personas puedan desarrollar su trabajo y
al mismo tiempo pues ordenar los
espacios públicos. Nunca llegar a la
represión.
Entonces, en este caso le pedimos a la
secretaria de Gobernación que lo
atienda.
Gracias, presidenta. Un par de preguntas
finales. Eh, pues la semana pasada fue
el presidente Andrés Manuel López
Obrador quien decidió a reaparecer en un
video. El día de ayer fue Carlos Salinas
de Gortari, padre del neoliberalismo
mexicano y de la desigualdad moderna. Lo
pasar. apareció eh Carlos Salinas en
Nuevo León, en Monterrey, y básicamente
en una charla privada con estudiantes eh
se lanza contra los programas sociales y
menciona que son un error, ya que lo
único que convierte a los ciudadanos es
en dependientes del Estado y en personas
improductivas. Es el ataque directo de
Carlos Salinas contra los programas
sociales que su gobierno está
implementando. No sé si tenga alguna
reflexión. Déjenme ver el video porque
pues de una vez.
A ver, lo tienen.
Ah, es de 2011.
A ver, explícalo ahí tú con el micrófono
de una vez.
Se trata de un video de 2011, lo
retomaron ahí en redes sociales, pero no
es actual. Ah,
muy bien con y agradecemos.
Bueno, pero a ver qué dice el qué dice
del 2011
lo que dice Manuel.
Los programas de bienestar es un es son
derechos, es una visión muy distinta.
Eh,
Fox en la campaña
hizo un video donde decía que todos los
adultos mayores que recibían una pensión
o todos los que recibían apoyos sociales
eran
flojos.
A ver,
¿qué año?
Estoy segundo semestre
segundo semestre de economía está Noé y
su pregunta se refiere a los programas
sociales
sociales y dice, "¿Qué opinan los
programas sociales en México y su falta
de focalización como procampo? Ojalá
todos los programas sociales en México
no fueran focalizados." Creo Noé, te voy
a explicar por qué.
La focalización lo que quiere decir es
que se dirige específicamente a
individuos a los cuales se busca darles
un apoyo para mejorar su alimentación,
su sustento, garantizar que acudan a la
escuela y también la atención a la
salud. Eso está bien. ¿Cuál es el
problema? Y esa es la característica
focalización de Progresa oportunidades
que los convierten en dependientes del
Estado, no exigen corresponsabilidad
frente al apoyo que se está dando y no
invitan a la participación cívica de los
beneficiarios.
son programas que en la estadística
pueden mejorar eh la situación de
pobreza, pero que están disminuyendo la
formación cívica de esos futuros
ciudadanos. Es una pena tener programas
que pueden aliviar en la métrica social.
Vamos a hacer mañana, si quieren, una
discusión sobre los programas de
bienestar para que cómo fueron en el
periodo de Salinas, cómo fueron en el
periodo de Cedillo,
cómo con Fox,
con Calderón,
con Peña
y los programas de bienestar
de la cuarta transformación. Podemos
hacer una revisión
de cuál es el objetivo, cuántos recursos
se destinaban
y cómo se visualizan y por qué son
fundamentales para el bienestar de la
población. decía que Fox llamaba flojos,
en realidad con otra palabra que no
quiero repetir, a los adultos mayores
que recibían que o que reciben la
pensión universal, que es una visión
completamente distinta a la nuestra.
Nosotros creemos que todos los adultos
mayores deben tener derecho a una
pensión.
es un derecho social
y que como derecho social pues debe ser
otorgado a todas y todos los adultos
mayores.
Entonces, por eso hay programas de
bienestar como la pensión universal o
las becas a todos los jóvenes de
preparatoria o los apoyos a las personas
con discapacidad
o el apoyo al campo
o sembrando vida,
que qué objetivo tiene. Entonces, vamos
a hablar de los programas que se hacían
en su momento,
cuánto dinero se destinaba y los
programas de bienestar.
Mañana, si quieren tocamos el tema.
Agradezco la precisión, presidenta,
sobre todo porque ha sido resucitado el
video recientemente, justamente para
atacar bajo el ángulo de los programas
sociales. Finalmente, el economista
reporta eh en un nuevo estudio una
aprobación presidencial de 70 puntos
porcentuales, por encima de los 70
puntos porcentuales. Preguntarle a qué
lo adjudica después de un noviembre que
pues en cualquier otro país hubiera
resultado lacerante en aprobación.
presidencial y que usted la mantenga.
A ver, ponla.
No sé si leyeron hoy los comentócratas,
ahí se los recomiendo porque a veces eh
es es bueno leerlos, estar enterado,
pero no irse con la finta, ¿verdad?
Porque dice, "La terrible desaprobación
que tiene la presidenta de la República.
Cómo ha perdido apoyo popular la
presidenta.
Qué mal está en qué situación tan
terrible. polariza.
Está terrible el país porque la
presidenta
eh cada vez tiene menos apoyo.
Y luego sale la encuesta de Mitosi,
que por cierto era de los que no nos
daba tanto cuando el 24, con la elección
del 24
junto con otras encuestas, ¿no? Salió
una en El Heraldo, salió una en el
viernes que no estuve aquí, salió en el
país, ¿no? De 74% de enc.
Esto es porque nosotros no traicionamos
lo que pensamos
porque hay consecuencias, hay
consistencia.
Si nosotros
llegáramos a traicionar lo que dijimos
en campaña o llegaramos a traicionar
nuestra historia o los principios que
nos guían en la cuarta transformación,
entonces sí caería la aprobación.
Decía Kraus el otro día, por favor, que
ya no haya mañaneras.
Imagínense qué haríamos en la mañanera.
Eso es lo que les gustaría, ¿no? Que no
tuviéramos derecho de réplica.
Entonces, la mañanera nos ayuda a
informar nuestro punto de vista, nuestra
perspectiva, la información
clara de los datos y también pues el
debate político que tiene que haber en
el país y que es bueno que haya.
Pero la aprobación, pues esa es por no
traicionar
y además nunca vamos a traicionar,
nunca.
Y la gente sabe que trabajamos de sol a
sol por el bienestar de México y de los
que menos tienen, porque esa es nuestra
misión, ese es nuestro objetivo por el
bienestar de todas y todos,
pero principalmente
de los más humildes.
A eso llegamos.
Y eso es lo que estamos haciendo.
Por eso hay la aprobación de la gente.
Si no, pues ya la propia gente ya nos
hubiera quitado su apoyo. Y hay que
seguir informando. Por cierto que lo que
aparece hoy en Reforma contra Alta
Gracia
Gómez sale un de que hay corrupción y
que hay contratos especiales con Minsa,
que es la empresa, una de las empresas
eh que ella representa y que hubo un
contrato especial y que hay conflicto de
interés y demás.
Hay un hace desde hace tiempo lo que era
Diconsa
cuando no tiene suficiente maíz como
venden las tiendas de Diconsa hoy
tiendas del bienestar pues vende harina
de maíz y desde hace mucho tiempo se
compraba ese contrato. De todas maneras
se canceló hace algunos meses. Sale hoy
una aclaración de ella, ¿no? decía este
eh Belmont, sale hoy una aclaración de
ella, o sea, es falso que haya un
conflicto de interés. Es una mujer eh yo
la quiero reconocer aquí. F es Yo conocí
a Altagracia Gómez en la campaña no la
conocía. Ella es una
hija de un empresario, eh, pero ella
lleva las empresas. Ya nada más que la
mujer lleve las empresas en una familia
de varios hombres, ya habla de lo que
representa ella, porque incluso en el
sector empresarial es donde menos
mujeres hay de responsables de empresas.
Ella es una mujer muy joven
y yo la conocí en campaña porque llegué
a Guadalajara
y fue a un evento
y me llamó la atención porque pues iba
en un coche, después se subió a la
camioneta donde nosotros íbamos. Justo
estaba el tema de que los precios del
maíz estaban muy altos por la guerra en
Ucrania. Y entonces le pregunté,
¿por qué si México es autosuficiente en
maíz blanco?
Dependemos del precio del maíz
eh internacional.
Y me dio una cátedra como de una hora de
cómo es que a partir del tratado el
precio está en Chicago, de qué significa
el maíz blanco, qué significa el maíz
amarillo. Y entonces ahí yo dije, esta
mujer sabe muchísimo y nos ayuda
muchísimo. ¿Qué hace ella? sencillamente
nos ayuda en la relación con distintos
empresarios, nos ayuda a traer
inversiones a México, no cobra un
centavo en el gobierno de México, sino
sencillamente ayuda al país, ni siquiera
es en particular a la presidenta y no
hacemos ningún conflicto de interés.
Incluso
de dónde salió ese
de allá atrás.
[risas]
Eh, incluso eh ella misma
eh ha dicho, "No voy a participar en
nada que tenga que ver con
contrataciones con el gobierno porque no
quiero que haya conflicto de interés,
con excepción de este tema donde hay
pues dos empresas que venden harina de
maíz, que es más seca y ninsa. Y
entonces cuando hace falta harina de
maíz en las tiendas del bienestar,
cuando no se puede procesar, pues se
compra estas empresas, pero no hay
ningún conflicto de interés.
No hay un tema de corrupción y además
ese contrato se canceló.
Gracias, presidenta.
Yo creo que ya no. 9:35. Vámonos.
Vámonos. Buen día a todas y a todos.
Perdón. El tratado tiene una fecha de
No, no tiene. Se puede ir actualizando
con
hay reuniones permanentes. El tratado de
1944 hay reuniones que están fijadas ahí
en el tratado y ahora las hemos hecho
más constantes precisamente por el tema
de la sequía, pero esperamos poder
llegar a un buen acuerdo. Gracias a
todas y a todos.
las
las ventas.