Invito al magisterio a que conozca el contenido real
de la Reforma.
Y tenga la seguridad de que su trabajo, está a salvo.
Que con esta Reforma tendrán mayores oportunidades
para crecer profesionalmente, y sobre todo,
ser mejores profesores.
Les hago una amplia convocatoria para hacer suya
y llevar a la práctica esta Reforma Educativa
en beneficio de la niñez y la juventud mexicanas.
Convoco también a los padres de familia
a que nos acompañen en este gran esfuerzo colectivo.
A que sean parte de este proceso de cambio
en la escuela de sus hijos.
Los niños y jóvenes de México
merecen nuestro mayor esfuerzo y nuestro total
compromiso.
Señoras y señores: 
Hay quienes se preguntan
por qué el Gobierno de la República
decidió empezar el proceso de transformaciones nacionales
a partir de la educación y no por otros aspectos
que pudieran requerir una atención más inmediata.
Normalmente, lo países atienden lo urgente
pero posponen lo verdaderamente importante.
Desde el primero de diciembre, decidimos que ese no sería el caso de México.
Que si hay algo realmente trascendente e importante,
es ofrecer educación de calidad a nuestros niños y jóvenes.
Si bien, y hay que reconocerlo, los frutos de la Reforma Educativa
se empezarán a reflejar más claramente en los siguientes años,
era importante iniciar desde ahora.
Porque en la educación está el futuro de México.
Con esta convicción, instruyo al Secretario de Educación Pública
a seguir adelante en la instrumentación de la Reforma Educativa.
Adicionalmente, en cumplimiento de los artículos transitorios
de la Ley General de Educación, le instruyo proveer lo necesario
para revisar el modelo educativo en su conjunto.
Incluyendo sus planes y programas,
así como sus materiales y métodos
educativos.
Para ello, deberá iniciar un amplio ejercicio de consulta
nacional y regional, con maestros, pedagogos
y expertos en la materia, a fin de orientar el nuevo modelo educativo
para el país en los siguientes años.
Igualmente, le instruyo iniciar a la brevedad
el Plan Integral de Diagnóstico, Rediseño
y Fortalecimiento del Sistema de Normales Públicas
que mandata la ley.
 
 
A los señores Gobernadores de las entidades federativas.
Al Jefe de Gobierno del Distrito Federal.
Y a sus correspondientes Secretarios de Educación Pública: 
Les solicito su apoyo y colaboración
para hacer realidad los cambios legales e institucionales necesarios,
a fin de que la Reforma Educativa sea una realidad en sus entidades.
Lo que hoy estamos haciendo es sentar las bases para que México crezca
con una visión de futuro, para lograr que en los próximos años el capital humano
sea un factor decisivo para nuestro crecimiento y desarrollo.
En la aplicación de la Reforma Educativa no habrá marcha atrás.
Al contrario, tenemos que avanzar con mayor celeridad
para garantizar el derecho de todos los niños y jóvenes a una educación de mayor calidad.
Con el esfuerzo compartido de sociedad y Gobierno,
estamos ya en la ruta correcta, y los mayores beneficiarios
del cambio educativo serán los niños y jóvenes de México.
Por ellos, por su calidad de vida y por su futuro,
sigamos trabajando para hacer real y efectiva la Reforma Educativa que es por México.
Muchas gracias.
 
