316
Ya se han mencionado aquí, simplemente las es-
bozo. Con el Programa de Empleo Temporal le di-
mos trabajo a casi medio millón de mexicanos en 
actividades comunitarias; con el Programa de Pre-
servación del Empleo, que todo mundo conoció 
como el de Paros Técnicos, más bien, protegimos a 
los trabajadores de las industrias exportadoras que 
más se afectaron, precisamente, de la crisis en Esta-
dos Unidos. Así logramos preservar otro medio 
millón de empleos. 
Y mientras que en muchos países se cerraron las 
puertas del crédito, de hecho esa es la esencia de la 
crisis en sus inicios, en la parte ﬁnanciera; se acabó, 
se estranguló el crédito mundial y eso, de alguna 
manera, infartó las economías de todo el mundo; a 
pesar de la contracción del crédito aquí en México, 
al contrario, con el apoyo de la Banca del Desarro-
llo del Gobierno, detonamos crédito para Pequeñas 
y Medianas Empresas.
Y le dimos crédito entre septiembre del año pa-
sado y octubre de éste, a 100 000, casi 100 000 Pe-
queñas y Medianas Empresas del país, con lo cual 
protegimos el ingreso de un millón y medio de fa-
milias más.
Y se dice fácil, pero a pesar de la crisis, yo diría 
que precisamente por la crisis, para contrarrestarla, 
no sólo no reducimos, sino que aumentamos la in-
versión pública.
Yo recuerdo que en los primeros cinco me-
ses del año el gasto que habíamos hecho de in-
versión pública del Gobierno Federal en obras, 
había sido más del 80% superior al del año pa-
sado.
Y también, en lo que va de enero-octubre, he-
mos aumentado 25% más el crédito a través de la 
Banca de Desarrollo. Todo ello, amigas y amigos, 
permitió si no evitar, porque sí tuvimos una afec-
tación, sí mitigar, y de manera sustancial, el efecto 
de la crisis en el empleo y en el ingreso de los me-
xicanos.
Les voy a dar dos ejemplos que les pido que con-
sideren. La crisis de 95, la devaluación allá de lo 
que se conoció en el mundo, muy despectivamente 
como la crisis del tequila, o aquí, hay varios nom-
bres que se le han dado, ya no quiero mencionar 
ninguno a esa crisis, pero fue, incluso menos grave 
de la de ahora.
Probablemente la economía crezca 7%, ahora se 
están haciendo muchos ajustes, por cierto, en el 
cálculo, pero la nuestra puede decrecer 7% este 
año. En aquél año decreció 6 por ciento.
Sin embargo, en 95 se perdió uno de cada diez 
empleos formales, uno de cada diez. Esta crisis, que 
fue más grave, registró una variación, no uno de 
cada diez, uno de cada cien empleos formales en el 
país.
Y estos esfuerzos, amigos, nos van a permitir, 
y esta es la buena noticia, nos van a permitir con-
solidar la recuperación en el empleo y en los in-
gresos.
De hecho ya está ocurriendo, y eso es bueno. El 
tercer trimestre del año nuestra economía, ﬁnal-
mente, volvió a crecer; y lo hizo, además, a una tasa 
muy importante: 2.9% de crecimiento trimestral.
Eso qué signiﬁca.
Que a ese ritmo, si ese ritmo suponiendo,  se si-
guiera todo el año, es una tasa de crecimiento anual 
de más del 12%; una tasa, además, que a diferencia 
de otras economías en el mundo, así como nosotros 
sufrimos más que muchas otras, ahora, en los últi-
mos cinco meses, a diferencia de muchas econo-
mías, insisto, se está dando un proceso de creación 
neta de empleos, que suma ya 250 000 nuevos em-
pleos netos en el sector formal, más de un cuarto 
de millón, sin considerar noviembre, que en la pri-
mera quincena ya registraba 45 mil más empleos 
creados.
Un quinto dato que recupero del recuento es, 
también, la política social, y en este caso lo enfoca-
do a la mitigación que produjo en esta crisis.
Aquí tuvimos una doble crisis: la crisis de los 
alimentos, primero, que incluso duplicó o triplicó 
su precio en el mundo a ﬁnales del año antepasado; 
y luego la crisis económica, que fue más fuerte que 
la del 95.
En 95 el número de pobres en México, en po-
breza extrema, aumentó en 17 millones. Aquí sí tu-
vimos, por desgracia, esa ampliación que se está 
registrando en todo el mundo, pero fue casi la ter-
cera parte de lo de entonces.
317
Y por qué razón.
Porque a pesar de que en todo el mundo se es-
tán ampliando los niveles de pobreza, lo que hici-
mos en México a través de los programas sociales 
fue también contener una parte de ese impacto en 
los más pobres.
En el Programa Oportunidades, del que ya se 
habló, no sólo lo mantuvimos, sino que aumenta-
mos 40% lo que recibe cada familia como apoyo 
alimentario. Cada una de las cinco millones de fa-
milias beneﬁciarias.
Lo que hicimos también, por ejemplo, en el Pro-
grama de Estancias Infantiles, que es un programa 
diseñado para las mujeres en México, un progra -
ma que busca darle trabajo y la salud, además, a al-
gunas amigas de Estancias Infantiles.
Lo que busca es darle trabajo a muchas mujeres 
que a los 40, 45, 50 años de edad ya nadie quiere 
darles trabajo. Y en su casa, sus hijos, probable-
mente, ya no están ahí, le ayudamos a adaptar una 
Estancia, la entrenamos. Y ella invita a vecinas jó-
venes, muchas madres solteras para que le dejen a 
sus niños; nosotros le damos un apoyo a las mamás 
a través de una tarjeta de débito.
Y con ese apoyo que se va directamente a la 
guardería, a la Estancia, le estamos dando trabajo a 
más de 45 mil mujeres de manera directa y de ma-
nera indirecta hay 230 000 mamás que sin esas Es-
tancias no podrían entrar al mercado laboral.
Hay otros ámbitos, amigas y amigos, que por mis 
propias preferencias no quisiera yo omitir, pero, por 
ejemplo, es lo que estamos haciendo en materia de 
medio ambiente. 
Estoy convencido de que una de las mayores 
amenazas para la humanidad, no sólo es la pobreza 
creciente, sino también el deterioro ambiental, y la 
meta es que al terminar el sexenio revirtamos el de-
terioro de nuestra capa forestal en el país, de manera 
tal que recuperemos cada año más hectáreas foresta-
les de las hectáreas que tradicionalmente se pierden.
En la parte internacional, por último, la verdad 
es que hemos fortalecido la presencia internacional 
de México. Hoy, por ejemplo, nada más para hablar 
los cargos donde México tiene la principal respon-
sabilidad. 
Hoy México encabeza el Grupo de Río, que re-
úne a las principales, a todos los países de América 
Latina, ahora, porque se acaba de incorporar Cuba 
ahí.
Nosotros encabezamos el Grupo de los Cinco, 
donde está China, Brasil, India, Sudáfrica y el pro-
pio México. Y hoy estamos participando como 
miembros en el Consejo de Seguridad de las Na-
ciones Unidas.
Estamos abogando por nuestros migrantes, es-
tamos peleando por sus derechos. Y también Méxi-
co ejerce un liderazgo, entre los países en desarro-
llo, en un tema fundamental que es en la lucha 
contra el cambio climático. 
Y el próximo año vamos a organizar aquí en 
México, lo que se llama la Conferencia de las Par-
tes, la próxima, después de Copenhague, donde es-
toy seguro alcanzaremos acuerdos medulares para, 
precisamente, regular esta tarea imprescindible de 
la humanidad.
En ﬁn, amigas y amigos, yo quiero dejar aquí la 
parte de este recuento. Y yo quisiera señoras y se-
ñores, concentrarme en lo que viene, en dónde es-
tamos y hacia dónde queremos ir.
El pasado 2 de septiembre, aquí mismo, mani-
festé que a pesar de los avances, muchos de ellos 
muy signiﬁcativos, a la luz de lo que queríamos 
construir, a la luz del México, que queremos, lo lo-
grado era, claramente insuﬁciente. Que teníamos que 
cambiar a México. Que ante la disyuntiva de admi-
nistrar lo logrado y de seguir con el mero impulso de 
la inercia, o asumir cambios profundos en las insti-
tuciones, con los costos y los riesgos que los cambios 
profundos siempre llevan, yo claramente me incli-
no por un cambio sustancial de las instituciones y 
de la forma de hacer las cosas en nuestro país.
Lo señalé entonces, y lo reitero ahora: es la hora 
de cambiar y es la hora de cambiar a fondo. Y por 
eso, también, presenté una Agenda de 10 puntos 
para lograr el cambio que todos necesitamos.
Pocos días después presenté al Congreso de la 
Unión la propuesta de ingresos y gastos para 2010. 
En esencia, amigas y amigos, el Paquete Fiscal res-
pondía a las graves condiciones que enfrentaban 
las ﬁnanzas públicas del país.
318
La complejidad de las propuestas y, fundamen-
talmente, la necesaria recaudación adicional para 
fortalecer las ﬁnanzas públicas, como era de espe-
rarse, generaron un debate muy intenso, un debate 
que acaparó la atención de la opinión pública du-
rante más de un mes. Y que quizá, también, quizá 
debilitó el impulso necesario del resto de los temas, 
el impulso necesario para impulsar las reformas de 
fondo.
Afortunadamente, se ha superado, en buena 
parte, ese momento, pero por lo mismo, hoy apro-
vecho este día para llamar a todos a retomar esas 
propuestas, y a retomar el espíritu de la convocato-
ria del 2 de septiembre, así como a revisar no sólo 
los avances registrados, sino los pendientes de cada 
tema que son muchos.
Un primer punto que mencioné, amigas y ami-
gos, era que si las crisis alimentaria y económica 
habían aumentado la pobreza en el mundo y en 
México, el primer reto, como mexicanos, que debe-
ríamos imponernos es la superación de la pobreza. 
Superar la pobreza  extrema en la que viven hoy, 
todavía, 19 millones de mexicanos.
Y para lograrlo, señalé que era necesario con-
centrar la fuerza y los recursos para mitigar estos 
impactos. Qué es lo que propuse hacer:
A pesar de que teníamos menos recursos públi-
cos propuse, precisamente, al Congreso de la Unión 
un paquete muy audaz, un paquete que incremen-
taba de 42 mil a 65 mil millones de pesos el Progra-
ma Oportunidades, el programa de combate a la 
pobreza. Y saludo, también hay beneﬁciarios de 
Oportunidades aquí. 
Y aunque no contaremos con todos los recursos 
que propusimos originalmente en el Paquete 2010, 
lo aprobado sí nos va a permitir, también en parte, 
fortalecer y ampliar la cobertura de los programas 
sociales.
Yo quiero subrayar una cosa, amigas y amigos, 
estamos apoyando más programas que han demos-
trado su eﬁcacia, que técnica y cientíﬁcamente se 
ha demostrado que sí funcionan y que sí reducen la 
pobreza extrema.
Naturalmente, eso no es suﬁciente. No basta 
darle transferencias condicionadas a una familia 
con tal de que lleve a sus hijos a la escuela o a la 
clínica; sí ayuda a transformar estructuralmente 
la pobreza, pero encima de ello lo que necesitamos 
es, además, darles oportunidades de ingreso propio 
y generar trabajo en México. Y eso necesita otros 
escalones en la estructura social y económica.
Necesita hacerse, por ejemplo, lo que también 
hemos hecho, que es apoyar pequeños proyectos 
productivos de las familias pobres, por ejemplo, a 
través de fonaes, y apoyar proyectos productivos 
de Pequeñas y Medianas Empresas en el país, que 
también lo estamos haciendo.
Y, ﬁnalmente, hacer que la economía crezca y 
genere empleo. Pero no podemos esperar a que la 
economía crezca y genere empleo para ayudar a 
esos casi 20 millones de mexicanos que no tienen 
para comer lo necesario para una nutrición ade-
cuada.
Por eso vamos a ampliar los programas. Vamos 
a ampliar Oportunidades, vamos a ampliar Apoyo 
Alimentario para un millón de familias más en su 
conjunto, un poco más.
Quiere decir que de cinco millones y pico de fa-
milias beneﬁciarias, con ese apoyo del Congreso 
vamos a darle Oportunidades o Apoyo Alimenta-
rio a seis millones y medio de familias.
Eso qué va a signiﬁcar, amigas y amigos:
Que van a tener más apoyo los que ya lo tienen, 
y quienes no lo tienen van a tener ese apoyo. 
Dónde no hemos apoyado y queremos apoyar.
Oportunidades se ha concentrado mucho en el 
área rural. Empezó hace algunos años, en la ante-
rior administración, en algunas zonas urbanas. 
Pero hoy vamos a ir con mucho más fuerza donde 
sabemos que se está acumulando la pobreza y que 
está aprisionando en alternativas a la gente, que es 
la zonas marginadas de las grandes ciudades.
Queremos ir con mucho más fuerza con Opor-
tunidades a Chimalhuacán, y a Valle de Chalco, y a 
partes de Ecatepec; y a ciudades donde no estamos, 
como la periferia de Ciudad Juárez, o la periferia 
de Acapulco, o de León, o de muchas ciudades del 
país donde la gente no tiene ni siquiera la alternati-
va del autoconsumo que hay en algunas zonas ru-
rales de México.
319
Y no sólo vamos por más mexicanos a ayudar-
les, sino también vamos con más a ayudarles. El 
promedio de lo que paga Oportunidades, por ejem-
plo, era más o menos 650 pesos al mes.
Hoy, con el programa rediseñado, con un apoyo 
que vamos a dar por cada niñito menor de 10 años, 
porque esos niños no van a la escuela y en conse-
cuencia no tienen beca, vamos a llegar a un apoyo 
de 900 pesos al mes promedio para las familias de 
Oportunidades, con lo cual van a salir de la franja 
de ingreso de pobreza extrema.
Segundo punto que dije el 2 de septiembre, don-
de también estamos avanzando, llegar a la cobertu-
ra universal de salud en el 2012.
Y qué hemos hecho en estos tres meses.
Dos cosas fundamentales:
Primero. Propusimos una reforma al Congreso 
a la Ley General de Salud, que modiﬁca la manera 
de ﬁnanciar el Seguro Popular; ahora el Seguro Po-
pular va a ﬁnanciar en términos per cápita, es decir, 
va a darle un apoyo a cada estado por cada persona 
que se aﬁlie al Seguro Popular.
Y la segunda medida fue, que propusimos al 
Congreso y la Cámara de Diputados, agradezco, 
aprobó, un aumento del 21%, todavía más, en el Se-
guro Popular. Con lo cual con la Reforma a la Ley 
que ya aprobó la Cámara de Diputados y con el 
Presupuesto que ya aprobó la Cámara de Diputa-
dos también, vamos en la meta correcta y pese a 
todo alcanzaremos la meta: cobertura universal de 
salud en México en el 2012.
El tercer punto que propuse. Es lograr una 
educación de calidad. Yo creo que éste es uno de 
los retos más desaﬁantes que tenemos los mexi-
canos.
Aquí contamos con una herramienta, una he-
rramienta útil y poderosa, que es la Alianza por la 
Calidad de la Educación. Y qué es. Es básicamente 
un compromiso de maestros y de autoridades que 
está comenzando a dar resultados.
Por ejemplo. Dos de las cinco vertientes de 
acuerdo es:
Una. El que se liciten, y no se regalen, o se here-
den o se vendan las plazas de maestros.
Y dos. Es apoyar la infraestructura de las escue-
las que no tienen baños, que no tienen barda peri-
metral, que no tienen techo. 
Y en esto amigos, también tenemos avances. Ya 
para este curso escolar, ya hemos concursado más 
de 25 000 nuevas plazas de maestros en el país, por 
primera vez en la historia moderna de México.
Y también, ahora a noviembre, ya hemos, inde-
pendientemente de que no es estrictamente una 
obligación del Gobierno Federal, ya hemos apoya-
do la rehabilitación de infraestructura de más de 
20 000 escuelas de educación básica en las zonas 
más pobres del país.
En esta materia, en calidad educativa, amigas y 
amigos, hay que reconocerlo, la verdad es que nos 
falta mucho camino por recorrer. Y yo creo que hay 
que redoblar el paso porque sin calidad educativa 
México no va a salir adelante.
Sé que si trabajamos juntos, si presionamos jun-
tos, autoridades, maestros, padres de familia, cuya 
participación es fundamental, y ciudadanos, sé que 
lograremos la educación de calidad que México ne-
cesita para salir adelante.
Cuál fue el cuarto punto que propuse el 2 de 
septiembre: el fortalecimiento de las ﬁnanzas pú-
blicas. 
No hay estado que pueda salir adelante, no ha 
habido, quizá salvo excepciones, una Nación que 
salga adelante sin ﬁnanzas públicas fuertes. Y Méxi-
co no tiene ﬁnanzas públicas fuertes. 
Por eso el pasado 2 de septiembre, además, no 
sólo señalé eso, sino señalé que el problema se ha-
bía agravado, dije literalmente: El futuro ya nos al-
canzó, y es cierto.
Por qué ya nos alcanzo el futuro en esta materia. 
No sólo por la crisis, amigos, sino porque pasó 
en los últimos años, y particularmente en este año, 
algo que temíamos que iba a pasar y ya ocurrió, 
que es la caída en la producción petrolera. 
En seis años México de haber exportado tres 
millones, de haber producido tres millones 200 mil 
barriles, está produciendo, quizá, dos millones y 
medio de barriles; es decir, en seis años perdimos 
700 mil barriles de petróleo diarios. Y de esos 700 
mil, tan sólo del 1 de diciembre del año pasado a 
aquí, perdimos 215 mil barriles diarios.
320
Qué quiere decir eso, amigas y amigos.
Una cosa muy simple, pero dramática, el petró-
leo se nos está acabando, eso está impactando las 
ﬁnanzas públicas.
Cuántos son al precio de hoy de petróleo esos 
más de 200 000 barriles que perdimos este año.
Signiﬁca que perdimos 72 000 millones de pesos 
este año y que en estos últimos años toda la caída 
representa que México perdió más de 300 000 mi-
llones de pesos en ﬁnanzas públicas.
Una reforma, incluso de las polémicas, de las 
que mucho se discuten por ejemplo, cito una que 
no se ha, que no tenemos, que no se ha realizado, 
una reforma de iva sin excepciones implicaría re-
caudar más o menos un punto del pib, pero lo que 
se nos han caído los ingresos de petróleo en seis 
años son más del tres puntos del pib.
Por esa razón, amigos, había que hacer cambios 
urgentes, cambios difíciles, cambios que nos per-
mitan aumentar la recaudación tributaria que no 
tenga su origen en el petróleo.
Y esa es la razón, esa es la razón que yo quiero 
explicarles de por qué propuse al Congreso de la 
Unión, por una parte, una reducción sustancial en 
el costo administrativo del Gobierno Federal.
Ya este año que termina, ya le cortamos al gasto 
administrativo de mi Gobierno 85 mil millones de 
pesos. Y el próximo año, como quedó en el presu-
puesto, le vamos a recortar en lo administrativo 
110 mil millones más.
Y, por otra parte, la propuesta que presenté sí 
planteaba un esfuerzo de recaudación que necesita-
mos, y en particular una contribución especial des-
tinada directamente al combate a la pobreza.
También planteaba un esfuerzo para reducir al-
gunos regímenes especiales que deterioran el esfuer-
zo recaudatorio. Esta propuesta, amigas y amigos, 
como todos sabemos, fue amplia, yo diría amplísi-
mamente discutida en la opinión pública; y, desde 
luego, fue modiﬁcada y modiﬁcada en muchos de 
sus aspectos fundamentales por el Poder Legislativo.
La gravedad de las circunstancias nos obligó a 
proponer esas medidas, sé que nos son ni pueden 
ser del gusto de nadie ni del Gobierno y mucho 
menos de los contribuyentes.
Pero el Gobierno tenía el deber, el deber de pre-
servar la estabilidad macroeconómica de México, 
porque es uno de nuestros activos más valiosos. 
Cuando no hemos tenido estabilidad macroeconó-
mica, en 76, o en 82, o en 87, o en el propio 94, 95, 
cuando no hemos tenido estabilidad en las ﬁnanzas 
públicas, el país prácticamente se nos ha ido de las 
manos.
Hemos tenido que recurrir a sumas multimillo-
narias de apoyo extranjero; hemos tenido que en-
trar en estados de crisis y de shock; miles y miles de 
empresas se han cerrado y millones de empleos se 
han perdido en esos eventos.
La necesidad de preservar la estabilidad de las 
ﬁnanzas públicas es un deber de Gobierno no sólo 
legal, ético también, y gracias a ello, gracias a que 
hicimos un esfuerzo extraordinario para preservar-
lo, el país no se nos fue de las manos, a pesar de que 
la crisis fue más severa y a pesar de que se combi-
nó, como he dicho, con una caída en la producción 
petrolera.
Para preservar la estabilidad había que evitar la 
caída en los ingresos públicos, y eso fue exacta-
mente lo que propusimos; porque un desequilibrio 
inmanejable, hubiera puesto al país en gravísimo 
riesgo.
Sin embargo, amigas y amigos, yo quiero tam-
bién comentar que al igual como nos ha ocurrido, 
cada vez que se intenta analizar, no sólo éste, sino 
otros temas medulares para el país, yo creo que hay 
un cúmulo de mexicanos con muy buenas inten-
ciones y deseos de impulsarlos. Pero también de 
repente, mi impresión es que lo que impera es, al 
ﬁnal del día, el cálculo político, el dogma partida-
rio, la imagen que va a salir de lo que yo diga o haga 
en el periódico, las posiciones irreductibles, la de-
fensa de intereses parciales, lo cual se vale; pero sin 
ponderar que por encima debe estar el interés su-
perior de la Nación.
Yo pienso, amigas y amigos, que mientras nos 
perdamos una y otra vez en debates estériles, en 
críticas sin propuestas serias, en prejuicios, en ta-
búes, otros países nos seguirán rebasando; seguirán 
haciendo las reformas que aquí a veces ni siquiera 
nos permitimos discutir a fondo.
321
Y si bien, también debo reconocerlo, gracias a la 
responsabilidad de muchos legisladores, muchos, 
se aprobó un paquete que representa una salida a 
los problemas más apremiantes de ﬁnanzas públi-
cas para el próximo año; la verdad es que está lejos, 
todavía, una solución de largo plazo a los proble-
mas estructurales que enfrenta el Estado mexicano.
Yo por eso, hoy quiero plantearles, nuevamente, 
que discutamos, entre todos, cuál debe ser la Re-
forma Fiscal de fondo que necesita el país. Que sí, 
tengámoslo claro, que permita mayor recaudación 
equiparable, por lo menos, si quiera, a la de otros 
países de América Latina, pero a la vez que genere 
competitividad y eﬁciencia del aparato producti-
vo, que sea, además, una reforma progresiva; es decir, 
que grave a quien más tiene y puede, y que permi-
ta que mexicanos puedan también salir adelante en 
sus actividades.
Hagámoslo no sólo para que el país haga frente 
a sus responsabilidades; hagámoslo para elevar la 
competitividad de la economía y poder ﬁnanciar 
seriamente el desarrollo sin tener que depender, 
como pudimos hacerlo hasta hace poco, de los in-
gresos petroleros fundamentalmente.
Pienso que, además, debemos ir más allá de lo 
ﬁscal. 
Que fue lo que yo planteé el 2 de septiembre. 
Que hiciéramos una reforma a la estructura econó-
mica completa del país, con la premisa de pensar 
cómo producir más, cómo crecer más, cómo gene-
rar más empleos.
Una propuesta que modernice a México, que la 
haga una economía plenamente desarrollada en el 
transcurso del tiempo. Por eso también, incluso, ya 
presenté al Congreso de la Unión unas primeras 
propuestas para ese respecto.
Por ejemplo, una muy importante para facilitar 
y acelerar la inversión en infraestructura, para que 
los sistemas de ahorro de largo plazo, como los 
fondos de pensiones puedan ﬁnanciar activos de 
largo plazo como son las carreteras, los puertos, los 
aeropuertos que necesitamos.
Quisiera, además, decir que en esa Agenda de 
Cambio había varios puntos de la Agenda de Mo-
dernización del 2 de septiembre. 
En la misma agenda, por ejemplo, propuse, como 
un componente indispensable, la reforma en mate-
ria de las empresas del sector público, particular-
mente, las energéticas.
Como quinto punto del cambio estaba una nue-
va generación de empresas públicas del sector ener-
gético.
Señalé ese día que habríamos de emprender una 
transformación de raíz de las empresas públicas 
con la ﬁnalidad de eliminar privilegios, terminar 
con su opacidad y con la corrupción, y orientar su 
desempeño al servicio público a través de una pro-
funda reestructuración y modernización.
Y es por esa razón, amigas y amigos, que el pa-
sado 10 de octubre, en uso de mis facultades cons-
titucionales, decreté la extinción de Luz y Fuerza 
del Centro. 
Debo decirles que fue una decisión muy difí-
cil, muy compleja, con muchas aristas, pero a la 
vez una decisión indispensable. Y era tan difícil 
que, incluso, por su propia diﬁcultad había sido 
postergada por muchas administraciones pa-
sadas.
Pero decidimos realizarla por varias razones, 
primero, porque en esos momentos, con la crisis de 
ﬁnanzas que tenemos, el país ya no podía aguantar, 
ya no podía seguir distrayendo recursos para com-
pensar las pérdidas de una empresa pública; pérdi-
das que, incluso, eran mayores a todo lo que está-
bamos destinando al combate a la pobreza en el 
país, sino también porque las ineﬁciencias estaban 
estrangulando la competitividad de la economía en 
la zona económica más importante de México que 
es el centro.
Por darles un dato. Si tomamos en cuenta las 
empresas que habían pedido electricidad y que no 
se les había otorgado por ineﬁciencia, se calcula que 
cuando menos se dejaron de generar, conservado-
ramente, 100 000 empleos en esta zona del país, de 
desarrollos de vivienda que nunca se podían entre-
gar, de centros comerciales que no se construyeron, 
de fábricas que no se establecieron en el centro, en 
los estados del Centro de la República.
Estamos seguros, amigas y amigos, que esta de-
cisión difícil tendrá un impacto positivo en la eco-
322
nomía nacional y en el bienestar de millones de me-
xicanos.
En esa misma Agenda de Cambio para el sector 
energético, les comento lo que está pasando en 
Pemex.
El mes pasado se licitó, ﬁnalmente después de 
una década de cambios en el sector petroquímico, 
se licitó el Proyecto Etileno XXI, que implicará una 
inversión de más de dos 1 500 millones de dólares 
para fortalecer este sector.
Yo reitero a lo que dije a los industriales petro-
químicos del país: Propónganme cuáles cambios 
tenemos que hacer para hacer una productividad 
como merece México en el sector petroquímico e 
impulsemos todos esos cambios en el Congreso de 
la Unión. Estoy dispuesto a hacerlo y lo vamos a 
hacer.
También en Pemex, amigas y amigos, en la mis-
ma agenda, Pemex ha realizado ya reformas inter-
nas, reformas a su reglamento interior, reformas a 
la Ley Reglamentaria del 27, normas complemen-
tarias.
Para qué. Para que muy pronto, y espero que 
este mismo mes de diciembre, es el compromiso de 
Pemex, haya nuevos contratos mucho más ﬂexibles 
que posibiliten a la empresa contar con inversión 
especializada en exploración, producción, garanti-
zando al mismo tiempo la Soberanía nacional. Ello 
nos va a permitir incrementar de manera sustan-
cial la productividad de hidrocarburos.
A pesar de los avances, amigas y amigos, debido 
al deterioro que ya les comenté en la producción de 
petróleo y gas, aquí es necesario ir mucho más a 
fondo y mucho más rápido. Por una parte tenemos 
que modernizar Pemex, y para ello convocaré a los 
trabajadores, a la administración y a los mexicanos, 
que somos los verdaderos dueños del petróleo y 
del gas.
Pero también, habré de proponer al Legislativo 
una segunda, una reforma de segunda generación 
para fortalecer la industria petrolera, antes de que 
inicie el próximo periodo de sesiones.
Un sexto punto, amigas y amigos, de la Agenda 
de Cambios del 2 de septiembre, la necesidad de em-
prender una reforma en telecomunicaciones.
Por qué.
Queremos garantizar una mayor cobertura de 
los servicios. Queremos que en el futuro México, 
todos los mexicanos podamos tener acceso al telé-
fono, al Internet y a los servicios de telecomunica-
ciones, que son el signo de modernidad en todo el 
mundo.
Queremos la convergencia de las tecnologías, 
que todo se pueda hacer simultánea y de manera 
múltiple, cada uno de estos servicios. Y buscamos 
también que haya una competencia libre y una com-
petencia plena en el sector de comunicaciones.
La política del Gobierno lo que busca es que 
haya una multiplicidad de actores sin barreras in-
debidas de entrada a la competencia en el sector. 
Y estamos dando ya algunos pasos.
Uno, por ejemplo, es la licitación de la red de ﬁ-
bra oscura de la Comisión Federal de Electricidad 
para que a través de un cable que va adicional a las 
torres de alta tensión pueda tenerse un libre acceso 
al servicio de telecomunicaciones en los partici-
pantes.
Y dos. También, algo que hemos realizado de 
septiembre a la fecha, hemos publicado la licitación 
para el aprovechamiento de dos nuevas bandas, de 
dos nuevas frecuencias del espectro radioeléctrico 
que se han publicado recientemente.
Con la entrada de nuevos competidores al mer-
cado de telecomunicaciones se propiciarán servi-
cios de mayor calidad y a precios accesibles en be-
neﬁcio de las empresas y de los hogares.
Un séptimo punto. Es una reforma regulatoria 
de fondo. En los últimos meses, este año elimina-
mos el 30% de las reglas y normas del Gobierno 
Federal, y sabemos que todavía falta mucho más; 
y la instrucción que le ha dado el Gabinete Econó-
mico es que a mediados del próximo año tiene 
que haber una regulación base cero; es decir, un 
proceso que nos permita eliminar todo lo que no 
sirve y que se ha venido acumulando a lo largo del 
tiempo.
Estimamos que vamos a eliminar ocho mil nor-
mas expedidas en diversas épocas de la administra-
ción pública que, para efectos prácticos, ya simple-
mente estorban la vida de los ciudadanos.
323
El compromiso es ﬁrme y la invitación abierta a 
todos los sectores productivos: impulsemos este 
año el mayor proceso de desregulación de la admi-
nistración pública.
Un octavo punto. Es una reforma laboral, una 
reforma que facilite el acceso al trabajo. 
¿A quiénes?
A quienes las leyes ahora le impiden conseguir-
lo. A muchos jóvenes que tienen que estudiar, a 
muchas mujeres que sólo pueden trabajar una par-
te del tiempo, una parte del año. Que no tienen 
oportunidad.
Y que por la rigidez de nuestro marco normati-
vo no tienen acceso a ese mercado. Y aquí creo que 
debemos ser capaces de armonizar un avance en la 
productividad y en la eﬁciencia del mercado labo-
ral con un respeto pleno a los derechos individua-
les y colectivos de los trabajadores.
El Gobierno Federal, especialmente por conduc-
to de la Secretaría del Trabajo, ya está dialogando en 
los temas conducentes con sectores productivos y, 
en particular, con los obreros y las organizaciones 
laborales en el país.
Un noveno punto, amigas y amigos, clarísimo. 
Es reforzar la lucha contra el crimen y por la segu-
ridad de los mexicanos. Y para ello estamos traba-
jando en varios frentes.
Estamos concentrando el esfuerzo del Gobierno 
Federal, además de la lucha tradicional contra el 
crimen organizado, ahora en auxiliar a las policías 
locales, en combatir, especíﬁcamente, los delitos 
que más agravian, que son: secuestro y extorsión, 
independiente de que el robo sigue siendo el 85% 
de los delitos en nuestro país.
Que, independiente de la materia de carácter lo-
cal, el apoyo del Gobierno Federal se centrará, pre-
cisamente, en auxilio de policías locales.
Dos. Esta misma semana el Consejo Nacional 
de Seguridad Pública decidió crear una comisión 
para analizar cuál es la manera de organizar me-
jor a las policías, cómo rompemos la fragilidad 
del eslabón más vulnerable de la cadena policiaca, 
que es la policía municipal, frecuentemente some-
tida por la vía de la cooptación o la intimidación 
de los criminales, y cómo podemos garantizarle a 
los ciudadanos policías conﬁables y honestos en 
los tres órdenes de Gobierno y que todavía no te-
nemos.
Y ﬁnalmente, amigas y amigos, el décimo punto. 
Propuse, y reitero la propuesta, de emprender una 
reforma política de fondo para fortalecer a la ciu-
dadanía y generar condiciones que nos permitan 
superar la parálisis institucional que le ha impe-
dido al país alcanzar acuerdos en temas funda-
mentales.
Como he dicho, y como pienso, hay que pasar 
del sufragio efectivo de la Revolución de 1910, a la 
democracia efectiva del cambio en el 2010. Y para 
ello, antes de que termine este periodo de sesiones, 
presentaré una iniciativa de reforma política al 
Congreso, que busque crear una nueva relación en 
la corresponsabilidad entre los tres Poderes de la 
Unión, entre los distintos órdenes de Gobierno y 
entre las autoridades y la sociedad.
Esta iniciativa contemplará cambios profundos, 
como la elección consecutiva o la reelección de le-
gisladores y de alcaldes en todo el país, para acercar 
la política a los ciudadanos y para obligarlos a una 
rendición de cuentas.
También propondrá la revisión de la estructura 
y funcionamiento del Congreso e incluso, una re-
ducción en alguno de sus componentes, dotar de 
facultades legislativas de iniciativa en temas judi-
ciales a la Suprema Corte de Justicia de la Nación.
Establecer el principio de iniciativa preferente, 
que permita la discusión prioritaria y ordenada de 
los temas más importantes de la Agenda Nacional, 
y a ﬁn de abrir a los ciudadanos nuevas vías de par-
ticipación política, la propuesta incluirá temas 
como la iniciativa ciudadana, el referéndum, y la 
posibilidad de participación en los procesos electo-
rales sin la rigideces que tiene actualmente nues-
tros sistema.
Propondré revisar y reformar la ﬁgura del veto 
para regular su ordenación y modiﬁcaciones que 
ya se discuten ahora a la Ley de Amparo.
Buscaremos también que en los procesos electo-
rales no quede ya ninguna sombra de duda respec-
to de la equidad, en la que deben desarrollarse, en 
el uso de recursos, en el acceso a los medios y en la 
324
capacidad de divulgación de las propuestas de par-
tidos y de candidatos.
Mexicanas y mexicanos, por las circunstancias 
que nos tocó atravesar este año, por la crisis econó-
mica, por la inﬂuenza, por la violencia de la lucha 
entre los cárteles en México, por las sequía, por 
muchas razones, éste ha sido y quizás será el año 
más difícil para este Gobierno.
Pero por lo mismo, todos debemos sentirnos or-
gullosos, de que, incluso, contra los peores augurios 
de muchos, no sólo hemos enfrentado la adversi-
dad, sino que estamos superando la adversidad.
Y sé también, se los aseguro, que el próximo año 
vendrán tiempos mejores para el país.
Por lo que a mí respecta, en lo personal puedo 
decirles que cada día que inicia, cada día de Go-
bierno representa un nuevo comienzo, signiﬁca la 
oportunidad de emprender nuevas tareas y tareas 
que son desaﬁantes.
Y atenderemos nuestro deber en la segunda mi-
tad de este Gobierno con un vigor renovado y con 
una esperanza renovada. Con la alegría de servir 
conforme a las más profundas convicciones que 
nos mandan.
Quiero compartirles que, como padres y como 
mexicanos orgullosos que somos, mi esposa Mar-
garita y yo siempre hemos concebido a la política 
como un medio privilegiado para servir a los de-
más. Que esa es la vía, lo sabemos, para construir y 
hacer el bien, el bien común, y así poderle heredar 
a nuestros hijos, a los hijos de los demás, a las futu-
ras generaciones de mexicanos, un México distinto 
y un México mejor por el que hemos luchado prác-
ticamente toda nuestra vida.
Nos conocimos cuando nuestros ideales comu-
nes enfrentaban una severa adversidad política, in-
cluso una adversidad autocrática. Hemos librado 
muchas batallas juntos; y hoy quiero agradecerle a 
Margarita, y a mis hijos: a María, a Luis Felipe y a 
Juan Pablo, por su apoyo generoso a lo largo de uno 
de los años más difíciles de la historia reciente del 
país.
Y también quiero agradecerle a la vida esta 
oportunidad, porque, amigas y amigos, servir a 
México, servir a México en momentos de diﬁcultad 
es el mayor honor que puede tener cualquier me-
xicano.
Y a todos los presentes, así como a todos los 
mexicanos, les digo con convicción que México va 
a salir adelante, porque lo mejor de México es su 
gente, porque sé que en cada mexicana y en cada 
mexicano existe la profunda convicción de que éste 
es un país que está destinado a crecer, a ser grande, 
a sobresalir, a destacar, a hacer historia.
Que gracias al esfuerzo de todos 2010 será un 
año mucho mejor para México. Y a unas semanas 
de que inicie el 2010, en el que celebraremos el Bi-
centenario de Independencia y el Centenario de la 
Revolución, es momento de reivindicar nuestras 
raíces, de recibir el año de la Patria con júbilo, con 
orgullo, con unidad. El año de la Patria debe ser un 
año en el que vibre el orgullo nacional en cada ho-
gar, en cada barrio y en cada plaza del país. 
En 1810 hubo una generación de valientes puso 
ﬁn a la dominación de un imperio que oprimía 
nuestros derechos. 
En 1910 una generación de audaces revolucio-
narios acabó con una dictadura que se rehusaba 
a que México cambiara y fuese democrático y 
justo.
En 2010 nosotros, la generación del Bicentena-
rio, a nosotros nos toca no sólo preservar, sino am-
pliar esas libertades y, además, impulsar cambios 
profundos y pacíﬁcos para hacer de México un país 
más democrático y más justo, más seguro y más li-
bre, más equitativo, más próspero, más fuerte.
Hoy, tenemos la oportunidad de que 2010 sea el 
año del cambio profundo. El año que sea recordado 
en el que México cambió y cambió para bien la tra-
yectoria de su futuro.
Hagamos de 2010 el año en el que vencimos las 
inercias y las resistencias que impedían que nuestro 
país se convirtiera en el México próspero que está 
llamado a ser.
Y no hay tiempo que perder. Tenemos que ima-
ginar qué México queremos y trabajar sin descanso 
hasta lograrlo.
Ésa es la instrucción y la orden a todos los cola-
boradores del Gobierno Federal. El camino no es-
tará exento de costos, ni estará exento de riesgos. 
325
Pero vale la pena recorrerlo hasta alcanzar la Patria 
que queremos. 
Con valentía y con audacia atrevámonos a 
transformar a México. Tomemos con ﬁrmeza, con 
certeza, con esperanza las riendas de nuestro des-
tino e iniciemos, en una fecha propicia, una nueva 
etapa en la historia gloriosa de ésta, nuestra gran 
Nación.
Qué viva México y que vivan los mexicanos.
Muchas gracias.
326
Nuevamente, muchísimas gracias. Quiero empe-
zar por agradecer a los organizadores y promotores 
de este evento. Al Comité Estatal del pan, en Mi-
choacán,a mis hermanos, y también a nombre de 
ellos, agradecer a todos este Homenaje Póstumo a 
mi padre, a don Luis Calderón Vega, ahora que se 
cumplirán, justo mañana, 7 de diciembre, 20 años 
de su fallecimiento. 
Celebro, además, que este tributo se haga aquí, 
en Morelia, en esta ciudad que lo vio nacer y a la 
que tanto quiso, rodeado, además, de tantos fami-
liares y amigos, y compañeros.
De esto diría, además, que su morelianidad, di-
gamos, habría muchas cosas que decir. 
Primero. Que mi padre tenía una raíz profunda-
mente michoacana, por cierto, muy humilde. Él re-
lataba, con esa bonhomía, con ese gran sentido del 
humor que le caracterizaba, que su abuelo, Luis 
también, era originario de Atapaneo, muy cerca de 
aquí, de Morelia, y que de profesión era introduc-
tor de ganado. Eso decía el abuelo, decía mi papá; 
los demás vecinos decían que era arriero, pero él 
era introductor de ganado. 
Y luego su propio padre, mi abuelo, Luis, era, 
como relata en esa magníﬁca reseña autobiográﬁca, 
que además yo recomiendo ampliamente algún día 
escuchar, original y en su integralidad, que su pa-
dre Luis, Luisito, como le decían, era zapatero, pri-
mero un zapatero remendón, zapatero de banquito, 
decía mi papá, que estaba, en las calles pedregosas 
de Morelia, reparando zapatos, y que luego llegó a 
establecer su propia zapatería en lo que es ahora el 
Hotel Virrey de Mendoza, en la parte baja, en la es-
quina, que se llamaba La Criolla, y por ahí salió 
una de las fotografías, por cierto, donde el persona-
je joven, delgado y muy moreno, que está a la dere-
cha, es mi papá, que trabajaba en esa zapatería. De 
ahí que no me extraña, por cierto, la cita del presi-
dente César Nava, de alguna conferencia de la Unión 
de Fabricantes de Zapatos, o algo así, que segura-
mente el abuelo era pionero en esta ciudad.
Es muy difícil tomar distancia de alguien tan 
cercano, desde luego, y además también muy difícil 
sacar el orden de las ideas tal como lo traigo prepa-
rado, porque evidentemente vienen muchos re-
cuerdos a la mente.
Uno, por cierto, es la reseña de esa primera no-
vela, de Andanzas, que ha hecho Alonso Lujambio, 
que me evoca, por cierto, en el lugar donde esta-
mos, una realidad. La hermana de mi padre, que 
vive, que es la tía Soledad, que está aquí presente y 
me da mucho gusto, que era mamá Sol para sus 
nietos y biznietos, numerosos; Cholalá, como le 
decía con mucho cariño mi padre, quizá ella no re-
cuerde porque era muy pequeña, entonces.
Pero el relato de Andanzas tiene mucho conte-
nido novelístico, pero quizá tenga más de realidad, 
porque efectivamente mi padre, de adolescente, a 
sus 14, o 15 años, 16, cuando más, efectivamente 
fue correo de Los Cristeros, y traía en una canasta 
XX aniversario luctuoso 
del Licenciado Luis Calderón Vega
Morelia, Michoacán, domingo, 6 de diciembre de 2009
327
de pan, relataba él, o de tortillas, precisamente aquí 
por la calzada, ahora Calzada Ventura Puente, que 
entonces era un camino de mulas, llevaba abajo, en 
el doble fondo de esa canasta, llevaba cartas, corres-
pondencia de un correo, y en alguna ocasión cartu-
chos, a un grupo de Cristeros que estaban asenta-
dos en la Loma de Santa María. 
Y él narra con mucha emoción cómo alguna vez 
le sorprendió de frente un contingente de federales 
y entonces corrió a esconderse abajo del puente, de 
lo que es ahora el Río Grande, en realidad quizá era 
el otro cauce del río, ya no sé cómo cambiaría aquí, 
la orografía de los ríos. Pero se escondió abajo del 
puente; se metió en el agua, pecho a tierra digamos, 
o más bien pecho hacia arriba, porque tenía que 
respirar de alguna manera entre los tules, y ahí tuvo 
que estar, un buen rato, horas, porque el piquete de 
soldados se sentó ahí a almorzar y a descansar, y 
muchas horas después, ﬁnalmente, e incluso ya en-
trada la noche, se fue.
A sus compañeros, a la célula a la que él perte-
necía, ﬁnalmente, si los atraparon y algunos murie-
ron. Él narra que de los 10 que eran en la célula a la 
que él pertenecía, porque era un sistema en que no 
permitía la comunicación entre unos y otros para 
asegurar su supervivencia, sólo él sobrevivió, no 
fue atrapado. 
Y cuenta que la tía Lolita, que era la jefa de la 
familia, entonces, por cierto, la primera mujer; la 
primera mujer, la tía Lolita, la tía Dolores Calde-
rón, fue la primera mujer que estudió y se graduó 
en la Universidad Michoacana.
Y saludo, por cierto, y perdón por la omisión, a 
la Rectora, me dicen que está por aquí, la doctora 
Silvia Figueroa, y le agradezco muchísimo su pre-
sencia.
También al Arzobispo, Monseñor Suárez Inda. 
Don Alberto. Muchas gracias por estar por aquí. 
La tía Lolita decía, narraba de mi papá, que mi 
papá escondía las cartas y su material de correo de-
bajo de la tierra de las macetas de la tía Lolita. Un 
día descubrió en qué andaba el sobrino, y fue y 
arrasó con todas las macetas y tomó todas las car-
tas y las metió a un brasero que tenía en la cocina.
Y parece que ahí se acabaron sus andanzas en el 
movimiento, pero seguramente no son pocos los 
detalles que recoge Andanzas acerca de sus compa-
ñeros, que tienen fundamento y veracidad. En ﬁn.
Ha habido muchas cosas que se han acumulado 
en esta evocación, y creo que han sido magníﬁcas 
las intervenciones tanto de Luis Mejía, como de 
Alonso Lujambio y César Nava. Quizá agregaré al-
gunas cosas.
En primer lugar. Luis Calderón Vega fue maes-
tro, y maestro de varias generaciones de michoaca-
nos y de mexicanos. A mí también me dio, por for-
tuna, me dio clases, y me dio una clase magníﬁca 
de Sociología en el bachillerato; pero también daba 
clases de Literatura, de Historia de México, de His-
toria Universal; desde luego, de Sociología, Gramá-
tica, de, en ﬁn, una gran diversidad. 
Incluso, hubo un tiempo en que prácticamente 
en la casa no había ingresos estables o permanen-
tes, y hubo un tiempo en que sólo vivíamos de las 
clases que daba mi padre y llegó a dar más de 40 
horas a la semana, de clase, en diversos colegios.
Lo cual le trajo un problema de agotamiento, 
que el médico le prescribió descanso. Y lo que él 
hizo para descansar es construirle a alguna de mis 
hermanas una casa de muñecas de madera que es-
tuvo en mi casa, mucho, muchísimo tiempo.
También debo decir que mi padre estaría por 
cumplir, en 2011, 100 años de haber nacido. Uste-
des se preguntarán, bueno, cómo es posible la co-
nexión entre generaciones y yo debo de decir lo 
que ustedes se imaginan, que era 51 años mayor 
que yo; es decir, cuando yo nací él ya tenía 51 años 
de edad y por eso se ufanaba de decir que era, más 
bien, mi abuelo. 
Y así lo recuerdo y así lo recordamos sus hijos y 
sus amigos, estoy seguro, con un envidiable sentido 
del humor. Yo creo que todos los días tenía en el 
anecdotario que contaba al tomar su imperdonable 
café o cafés después de comer, un largo anecdotario 
de su vida y de sus amigos, que ojalá hubiéramos 
capturado, y gracias a la iniciativa de Maricarmen, 
mi hermana, un día que mi papá le preguntó: qué 
te regalo para tu cumpleaños.
Ella, sabía de lo que mi padre tenía, y también a 
sabiendas de lo que no tenía, que era dinero, le dijo: 
328
Mira, no te preocupes, mejor escríbeme tus histo-
rias y tus anécdotas.
Y fue mi papá que se puso a grabar, este ensayo 
autobiográﬁco que nos recuerda, además, todavía 
su timbre de voz que, como decía Armando Ávila 
Sotomayor, era el timbre, un timbre de badajo de 
campana mayor, una voz ronca, gruesa, grave. 
Un buen humor, además, que estaba presente en 
muchas cosas. Yo recuerdo que cuando él se fue a 
México yo empezaba a irme a estudiar a la Ciudad 
de México, comíamos en fondas, comidas corridas, 
a veces en los altos del marcado de San Cosme, re-
cuerdo. En alguna de esas, de plano la comida esta-
ba tan fea, tan fea, tan desagradable la presentación 
del guisado, le dije: Oye, papá, esto sí de plano, no 
me acuerdo si era un guisado, alguna carne, sí de 
plano parece de perro lo que nos sirvieron.
Se le queda mirando ﬁjamente al plato y dice: Sí, 
pero afortunadamente ya está muerto. Y entonces, 
siguió tan tranquilo comiendo.  
El buen humor de mi padre, por cierto, no opa-
caba su ﬁrmeza de carácter, ni tampoco menguaba 
en lo más mínimo la manera en que fustigaba todo 
aquello que no le parecía.
Era severo en sus juicios, era feroz, diría yo, a la 
hora de atacar lo que tenía que ser atacado y com-
batido. Era casi, era, simple y sencillamente, intran-
sitable en las cosas que le indignaban y que le mo-
lestaban. Una de ellas, la más quizá: la hipocresía.
Quizá, de los pasajes que más, no sé si el que 
más mencionaba, pero seguramente le hubiera en-
tusiasmado mucho, es la de La Expulsión de los 
Mercaderes del Templo.
Porque una buena parte de su vida se fue, preci-
samente, en distinguir la congruencia y la incon-
gruencia entre lo que se cree y lo que se vive.
Yo lo recuerdo también ahí en su biblioteca, un 
cuarto pequeño, en la casa donde todavía habita mi 
madre y donde llego yo en mis visitas a Morelia. 
Un cuarto pequeño donde estaba su biblioteca que 
estaba impregnada de olor a cigarro, y a café, y a li-
bros, y a papel carbón. 
Lo recuerdo teclear con frenesí en su máquina 
Smith Corona, una máquina que de portátil nada 
más tenía el nombre. Y aquellas hojas que tenían 
que hacerse además, el papel bond original más 
tres copias en papel cebolla, con papel carbón y que 
puntualmente ordenaba, metía, corregía, volvía a 
teclear.
Para hacer un libro, entonces, o para hacer un 
artículo, tecleaba una y corregía las copias a mano, 
y volvía  a teclear todo el texto, las 100, 200, 300 
páginas las volvía a teclear, corrigiendo error tras 
error. Hasta que ﬁnalmente salían aquellos libros. 
Y vaya que era escritor. 
Lo recuerdo, además, muy agradablemente por-
que cuando él se fue a vivir a México, a trabajar, 
entre otras cosas, en el pan. Porque han de saber 
ustedes, se imaginarán, que en aquella época cada 
campaña electoral, era perder el trabajo.
Trabajó en una unión de crédito, trabajó en una 
asociación de cafeticultores, más vinculado a Urua-
pan; trabajó como maestro. En ﬁn. Hizo todo lo 
que pudo. 
Pero llegaba una campaña, llegaban los inefa-
bles: don Miguel Estrada Iturbide; llegaban quizá 
algunos amigos del partido y hablaban muy seria-
mente con él. Yo no entendía mucho, yo era muy 
pequeño, pero luego salía, se iban muy circunspec-
tos y al día siguiente ya sabíamos que mi papá ha-
bía aceptado, otra vez, ser candidato del pan, por-
que nadie quería ser candidato entonces.
Seguramente le decían aquellas mentiras piado-
sas, que ya todos conocemos: te vamos apoyar; tú 
nada más pon el nombre, te vamos a conseguir dine-
ro; te vamos a conseguir los representantes, ya están. 
Eran válidas, eran válidas y siguen siéndolo, yo creo, 
siempre y cuando la obra, desde luego, lo justiﬁca.
Y luego, bueno, venían tiempos difíciles en la 
casa, porque se caía el ingreso de la casa. Y noso-
tros, nos tocaba doblar propaganda después de co-
mer. Mis hermanas hacían engrudo en la cocina, 
nos íbamos a pegar propaganda, con Luis Gabriel, 
que era el hermano mayor, los amigos del pan, de 
él y nosotros muy chicos, Juan Luis y yo. Ahí andá-
bamos siempre, a la una, dos de la mañana, que era 
la hora en que las brigadas de la ctm, de la contra, 
digamos, ya se habían ido a dormir, o a beber, o a 
las dos cosas, y entonces ya nos podían dejar en paz 
pegar la propaganda. 
329
Decía, él se fue a México, yo tenía, no sé, seis 
años, y ya cuando él regresa, ya jubilado, yo tenía 
unos 15 años, pero eso no impidió que a pesar de la 
diferencia de edad, y de la distancia, tuviéramos 
larguísimas conversaciones. Después de comer nos 
parábamos a dar la vuelta al bosque Cuauhtémoc, 
enfrente de la casa.
Y recuerdo que platicábamos de todos los te-
mas, apasionantes; y todo lo que podía preguntar 
un adolescente entonces: de la vida, de la historia 
del pan, de Dios, de México, de los liberales, de los 
conservadores, de los revolucionarios, de los reac-
cionarios, de sus temas, además.
Uno de los ensayos inéditos a los que reﬁrió 
Alonso Lujambio, por ejemplo, era tan pasional 
que se llama, recuerdo, se llamaba, yo todavía al-
cancé a ayudarlo a teclear, ya cuando no podía ha-
cerlo por la trombosis que tuvo hacia el ﬁnal de su 
vida, se llamaba La Burguesía, El Concilio y La Re-
volución.
Yo creo que ahí recogía, precisamente, las gran-
des contradicciones que hay en la sociedad mexica-
na. Él hacía referencia a la burguesía, con una frase 
que no recuerdo si era de Bernard Shaw o de quién, 
pero que la describía como: nostalgia por el pasa-
do, ignorancia del presente y temor del porvenir.
Y la refería, precisamente, en lo que fue en una 
de sus épocas de conversión a la política como su 
gran tensión, la falta de compromiso del cristiano 
con la política.
Quizá uno de los libros, coincido con Alonso, 
uno de los libros más fructíferos que escribió fue El 
96.47% de los Mexicanos, y que hablaba del por-
centaje de mexicanos que en el Censo de 1960, se 
declaró católico, 96.47 por ciento.
Sin embargo, él decía: si esto es así, si este país es 
católico, se supondría que habría una prevalencia 
de valores en los que está fundado el Cristianismo, 
concretamente la justicia, la verdad, la caridad, el 
amor.
Y en el México de 1960, como en el México del 
2009, esto no es así. Y se preguntaba por qué razón 
entonces hay tal distancia entre lo que decimos que 
somos y lo que nuestra realidad es. Y él escribe este 
maravilloso ensayo que es, precisamente, un análi-
sis de lo ocurre en México con la religión, y especí-
ﬁcamente el catolicismo.  
Se lo explica poco más o menos en el sentido de 
que, cuando viene la Conquista y los evangelizado-
res, la Iglesia en el mundo estaba enfrentando la 
Reforma Luterana y lo que eso implicaba era que se 
concentra la evangelización bajo la espada de Feli-
pe II, que es un análisis y un reproche, o un señala-
miento histórico que él hace, de imponer y de de-
fender bajo la espada las aﬁrmaciones de la Iglesia. 
Y, entonces, se crea en México una religión que 
está centrada en la relación entre el Creador y el 
creado; es decir, entre el hombre y Dios, pero que 
olvidó, ignoró o no puso el énfasis suﬁciente entre 
el creado y las otras criaturas; es decir, fue una 
evangelización que se centró en los dogmas de la fe, 
combatidos por el luteranismo, pero no se concen-
tró en los valores de vida de la fe.
Fue una religión, decía él, de culto, de muchas 
imágenes, de muchos santos, de muchas iglesias, de 
muchos ritos, de muchas tradiciones, pero no de 
cultura; es decir, no de valores cristianos, que se vi-
ven día a día.
Y eso provocó una terrible disociación en Méxi-
co entre lo que se cree y lo que se vive, y él lo ejem-
pliﬁcaba: cómo es posible que hoy quien es el pa-
trono de las ﬁestas, del Santo del pueblo, es, a la 
vez, el principal explotador del pueblo, el que es-
pecula con las cosechas, el que se queda, precisa-
mente, con la ganancia de los agricultores.
El libro que escribió, La Reacción, que, precisa-
mente, hace referencia a lo mismo, cómo es posi-
ble, el personaje, el dueño de su molino, además, el 
que relata mi padre, es un hombre que, ﬁnalmente, 
abusa de sus trabajadores.
Y por eso él, no cabe duda que gran parte de sus 
novelas son muy autobiográﬁcas, inicia un sindica-
to, un sindicato católico para defender a los traba-
jadores; porque parte de la incongruencia que él 
observa es, precisamente, la falta de consistencia 
entre los valores cristianos y la realidad mexicana. 
Y eso yo creo que lo tensa toda su vida. 
Y si algo marca a mi padre es, precisamente, la 
congruencia, la obstinada congruencia, diría yo. Él 
era escritor, como ya magníﬁcamente ha descrito