697
Los he convocado el día de hoy con motivo de 
la Firma del Decreto por el cual se expide la Ley de 
Asociaciones Público-Privadas.
Se trata de un ordenamiento clave, que permiti-
rá potenciar sensiblemente la construcción de pro-
yectos de infraestructura en todo el país. En este 
esfuerzo, quiero reconocer el trabajo realizado por 
el Congreso de la Unión para, no sin diﬁcultades, 
sacar adelante una ley que es, estoy seguro, funda-
mental para el progreso del país.
Hoy, la competitividad, el crecimiento y el desa-
rrollo económico de las naciones dependen, en 
gran medida, de la modernidad de la infraestructu-
ra. De ahí que, consideramos, la infraestructura es 
un pasaporte de entrada para el futuro del país.
No sólo eso. También es sinónimo de empleo y 
sinónimo de bienestar para las comunidades y para 
las personas, porque la construcción y operación 
de las obras detona el desarrollo regional y genera 
cientos o miles de empleos en el proceso de cons-
trucción, y otros más permanentes, consecuencia, 
precisamente, de ese desarrollo regional.
Dije, precisamente, antes de tomar posesión como 
Presidente de la República, que éste sería el sexenio 
de la infraestructura y, afortunadamente, así lo ha 
sido. Lo hemos cumplido con hechos.
Hemos incrementado la inversión en el rubro 
de infraestructura, de un promedio de 3% del pro-
ducto interno bruto en el año 2000, a niveles histó-
ricos del 5% del producto interno bruto en esta 
administración, lo cual nos coloca por encima de 
los países de la ocde, que tienen un promedio 
de 3.3 por ciento.
Con estos recursos, estamos construyendo más 
centrales generadoras de energía, puertos, aero-
puertos. Estamos construyendo, como nunca antes, 
carreteras, puentes, muchas otras obras, que están 
llevando bienestar y progreso a miles de familias y 
cientos de comunidades.
No podría hacerse este incremento en el rubro 
de infraestructura, sin la posibilidad de contar con 
el sector privado en la misma.
En este Gobierno hemos invertido, insisto, como 
muy pocas veces, desde el Gobierno Federal, en 
gasto público destinado a la infraestructura.
Pero también, hemos detonado, hasta el límite 
de nuestras posibilidades, el gasto de las empresas, 
el gasto de inversionistas privados, porque enten-
demos, y lo tenemos como principio, que si bien es 
indispensable la acción del Gobierno, la iniciativa 
de las personas y de las empresas, la iniciativa de la 
sociedad, es la fuente más viva de mejoramiento 
social, y de crecimiento económico.
Es, precisamente, el impulso de las empresas, un 
verdadero motor de la economía que el Gobierno 
debe facilitar en su funcionamiento.
Con los recursos que se han invertido en Méxi-
co, insisto, se está desarrollando la infraestructura 
clave para el futuro del país. Estamos dando pasos 
ﬁrmes para convertir a México en una plataforma 
Promulgación de la Ley 
de Asociaciones Público-Privadas 
Ciudad de México, domingo, 15 de enero de 2012
698
logística de clase mundial, y estamos dando acceso 
a más y mejores servicios a comunidades de todo el 
país que se encontraban aisladas o carentes de los 
mismos.
Estamos llegando, y podemos decirlo, también, 
a donde ningún otro Gobierno había llegado.
No obstante estos avances, sabemos que es in-
dispensable, aún, acelerar más el crecimiento de la 
infraestructura del país, porque México la necesita 
para elevar su competitividad, dar el salto al desa-
rrollo y, por supuesto, elevar la calidad de vida de la 
gente.
Déjenme decirles a ustedes, señoras y señores, 
que desde que fui Director de Banobras estuve 
compenetrado con muchos proyectos público-pri-
vados. De hecho, ahí se diseñó en ese tiempo tres 
prototipos o que buscaban ser tres prototipos de 
proyectos de inversión público-privada; se acuñó el 
término pps, precisamente: Proyecto de Prestación 
de Servicios. Y arrancamos los tres primeros.
El primero. Un hospital de alta especialidad en 
el Estado de Guanajuato, en la Ciudad de León.
Al mismo tiempo, por ejemplo, se detonó la cons-
trucción de otro hospital de alta especialidad en la 
Ciudad de Mérida, más o menos de las mismas di-
mensiones.
Resulta que el hospital construido con el Pro-
yecto pps, que me tocó suscribir, se construyó en la 
mitad del tiempo y con una calidad más alta que el 
otro proyecto, con el método tradicional de inver-
sión desde el Gobierno.
Faltó aún en ese proyecto. El proyecto original-
mente contemplaba que la prestación del servicio 
no era únicamente la construcción y ciertas opera-
ciones asociadas, de limpieza y servicios colatera-
les, como quedó, sino que incluía originalmente el 
proyecto, la prestación del servicio médico, propia-
mente, las intervenciones, la atención a los pacien-
tes, etcétera. Por muchas razones, eso, ﬁnalmente, 
no se concretó, pero fue un proyecto, y ese hospital 
está en funcionamiento. Es un Proyecto pps exitoso.
Al mismo tiempo, se lanzó otro pps para la mo-
dernización de una carretera muy importante, Ira-
puato-La Piedad. Esa carretera está funcionando y 
está funcionando bien, y quedó en óptimas condi-
ciones. La propia concesionaria está, precisamente, 
prestando el servicio de mantenimiento aún.
Y el tercer proyecto fue la construcción de una 
universidad. La Universidad Politécnica en San Luis 
Potosí, que está funcionando, también, perfectamen-
te. Sin embargo, también nos percatamos de las 
enormes restricciones que seguía teniendo el capi-
tal privado para el desarrollo de proyectos de infra-
estructura.
En general, la experiencia que he tenido, enton-
ces, y ahora como Presidente de la República, es 
que prevalece una visión de que el Gobierno es ca-
paz de saberlo de todo en materia de infraestructu-
ra, que es capaz de diseñarlo todo, y que es capaz 
de proyectarlo todo.
Honestamente, eso no es así.
Todo Gobierno, como todo grupo humano, tie-
ne limitaciones propias, de cualquier administra-
ción. Y se requiere liberar, además, el enorme po-
tencial del sector privado, insisto, tanto en el diseño, 
como ejecución y operación de grandes proyectos 
de infraestructura.
Había, además, restricciones que limitaban se-
riamente la capacidad operativa o la energía del 
sector privado.
Por ejemplo, los impedimentos para que una 
empresa encargada de realizar un proyecto ejecuti-
vo para el Gobierno estuviese impedida para poder 
participar en la construcción del mismo proyecto 
ejecutivo, lo cual hacía a las empresas optar en par-
ticipar en el proyecto o en participar en la ejecución.
Muchas de esas restricciones se han venido ya 
liberando, de hecho y de derecho. Pero me parece 
que este cuerpo normativo que hoy, ﬁnalmente, ve 
la luz, con la promulgación a la cual les he convo-
cado, va verdaderamente a detonar la infraestruc-
tura del país a un ritmo mucho mayor, incluso, del 
ritmo del suyo alto que hemos detonado en esta 
administración. Ése es el propósito.
Y, precisamente, por ello, en noviembre del año 
2009, ciertamente, más vale tarde que nunca, envié 
al Congreso de la Unión una Iniciativa de Ley de 
Asociaciones Público-Privadas, y un paquete de re-
formas a otros ordenamientos legales que hoy, ﬁ-
nalmente, se promulgan.
699
Y quiero, a pesar del tiempo transcurrido, reco-
nocer al Congreso, porque sé que tuvo que enfren-
tar, esta iniciativa, una serie de prejuicios, de res-
tricciones, de ideas inexactas, de intereses y de 
muchos absurdos.
Hoy, ﬁnalmente, el Congreso la ha aprobado, y 
tenemos, verdaderamente, el honor de promulgarla 
para su publicación en el Diario Oﬁcial de la Fede-
ración mañana mismo.
¿Cuál es el objetivo?
Multiplicar la inversión en infraestructura y li-
berar los modelos de asociación pública y privada.
En términos generales, esta ley y las modiﬁca-
ciones a cinco leyes relacionadas con la construcción 
de infraestructura y provisión de servicios públicos 
traerán, entre otros, los siguientes beneﬁcios.
Primero. Como dijo el Secretario Meade, van a 
dar seguridad y certeza jurídica a los actores priva-
dos, a las empresas que quieran participar en pro-
yectos de infraestructura complejos, los cuales re-
quieren de muy largos periodos de maduración y 
de desarrollo.
Y, también, permitirá deﬁnir un adecuado régi-
men de distribución de riesgos entre el sector pú-
blico y el sector privado. Me parece que es una de las 
áreas donde más debemos innovar en la regulación.
Cómo distribuir los riesgos entre el Gobierno y 
los inversionistas.
Cuántas veces hemos visto grandes o pequeñas 
obras de infraestructura detenidas porque una va-
riación imprevista y sustancial de algunos insumos, 
que si el precio del acero, que si el precio del ce-
mento, el precio de los materiales, genera, ﬁnal-
mente, una disputa por quién corre con ese riesgo, 
que paraliza, simple y sencillamente, los proyectos.
Gran parte de estos factores de indeﬁnición en 
la distribución del riesgo están asociados, por ejem-
plo, al retraso que se vivió en la modernización, en 
la construcción de la Reﬁnería de Minatitlán, que 
no es propiamente una modernización, es práctica-
mente otra reﬁnería que, ﬁnalmente, hemos pues-
to, ya echado andar el año pasado.
Esta ley nos va a permitir avanzar mucho más 
para deﬁnir el adecuado régimen de distribución 
de riesgos entre el Gobierno y el inversionista.
Segundo. Da mayor eﬁciencia al uso de los re-
cursos públicos, que son de todos los mexicanos, 
porque con estos ordenamientos se facilita conjun-
tar los recursos públicos con los privados.
Se liberan muchas restricciones, algunas de ellas 
provenientes de verdaderos mitos, que impedían 
esta mezcla eﬁciente de recursos públicos y priva-
dos, que van a generar, a mi juicio, importantes 
ahorros en las ﬁnanzas públicas.
Por ejemplo, se van a poder liberar, ésta es la ló-
gica del importante efecto sustitución del capital 
privado, el Gobierno podrá concentrar recursos 
que antes forzosamente los destinaba a infraestruc-
tura, los podrá liberar a la prestación de otros ser-
vicios, como educación, combate a la pobreza, se-
guridad, que son tan importantes para el país.
Tercero. A pesar de que era posible ya, de que 
una sola empresa se encargara de todas las etapas 
de proyectos de infraestructura, muchas veces ha-
bía que realizar distintos procesos de licitación y 
distintos procesos de adjudicación para cada una 
de las distintas etapas de la obra. Esto atrasaba su 
construcción y diﬁcultaba la entrada en operación 
de los proyectos.
Con esta nueva ley se fomenta la adjudicación 
integral de los proyectos. De manera tal, que una 
sola empresa o un grupo de empresas va a poder 
encargarse de todas las etapas y de todos los com-
ponentes del proyecto, como estudios previos.
Proyecto ejecutivo, estudios previos, ya mencio-
né, la propia adquisición de terrenos, esto es algo 
muy importante. Otro cuello de botella en las obras 
públicas es que el Gobierno tiene que adquirir o te-
nía que adquirir los derechos de vía, para el tren, 
para la carretera, para el aeropuerto.
Pero, en la administración pública tenemos res-
tricciones muy severas, y entonces, el administra-
dor público, el funcionario, no puede pagar el te-
rreno a un precio distinto o mayor al que determine 
el avalúo de bienes nacionales, lo cual impide una 
verdadera transacción comercial.
Nuevamente, al permitir que el inversionista 
privado corra por su cuenta con la adquisición de 
los derechos de vía, agiliza este proceso, e incorpo-
ra en su propio diseño ﬁnanciero y operativo la ad-
700
quisición de los terrenos, la propia construcción de 
obras y su operación en el largo plazo. En ﬁn. Esto 
nos va a permitir avanzar mucho más rápido en los 
proyectos.
Cuarto. Transparentar la información de los 
proyectos de infraestructura. Con esta ley, la Secre-
taría de Hacienda y Crédito Público mantendrá un 
registro público de todas las obras y de todos los 
contratos, el cual estará a disposición de los ciuda-
danos.
Así, se podrá conocer con toda claridad la des-
cripción de cada uno de los proyectos autorizados, 
los montos erogados o por erogar, conforme a las 
proyecciones y estimaciones correspondientes, avan-
ce y calendario de ejecución.
Se podrá, desde luego, conocer el monto de los 
pagos comprometidos y las condiciones en que se 
realice cada adjudicación y cada licitación.
Se trata, y es otra ventaja de esta ley, de transpa-
rentar cada vez más ampliamente el destino de cada 
peso de los recursos invertidos en infraestructura y 
garantizar su uso eﬁciente y honesto.
Quinto. Algo muy importante, también. Promo-
ver iniciativas del sector privado que enriquezcan 
el inventario de proyectos de infraestructura. Éste 
es un tema, también, clave de la nueva ley, los lla-
mados proyectos no solicitados.
Es decir, esto libera una restricción muy gravo-
sa, según la cual no puede haber proyecto de infra-
estructura que no se le ocurra al Gobierno, lo cual, 
efectivamente, hay muy buenos funcionarios pú-
blicos, excelentes, diría yo. Pero todos tenemos 
limitaciones. No todo se le ocurre o no todo lo pien-
sa, o no todo lo imagina el servidor público.
Si una empresa, si un ingeniero, si una comuni-
dad, tiene un proyecto y lo desarrolla, el Gobierno 
puede llevar adelante ese proyecto. Es una diferen-
cia sustancial que libera, insisto, la creatividad del 
sector privado, y de los muy buenos y magníﬁcos 
ingenieros que hay en nuestro país.
Con este ordenamiento, la iniciativa privada va 
a poder presentar ofertas de interés público, con lo 
cual se permite agilizar la respuesta a las necesida-
des de infraestructura del país y acelerar su desa-
rrollo.
Cuántas veces hemos visto en el Gobierno pro-
yectos sumamente interesantes, pero que no había 
manera de darles, por nuestra propia cuenta, via-
bilidad, a menos que los metiéramos en el forma-
to de diseño de proyecto de parte de la sct o de 
Conagua, o de todas las dependencias. Y, entonces, 
pudiéramos entrar a la licitación, con la compleji-
dad que ya había comentado, que la empresa que 
había hecho el proyecto, no podía participar en la 
licitación misma. En ﬁn.
Con esta nueva Ley de Asociaciones Público-
Privadas ganamos todos.
Gana México, porque fortalece los recursos des-
tinados al desarrollo de infraestructura, crea los es-
tímulos económicos y operativos apropiados para 
tener tecnología de punta, y mejorar el desempeño 
de los proyectos.
Genera la certeza, que tanta falta hace para dar, 
desde luego, viabilidad a una inversión productiva, 
que tenga, también, viabilidad ﬁnanciera. Ganan, 
con ello, las empresas.
Ganan las familias, porque más y mejores 
obras de infraestructura generarán, sin duda al-
guna, mucho mayores empleos y mayor calidad 
de vida.
Con esta ley gana México, y ganamos todos los 
mexicanos.
Sin duda, amigas y amigos, y para concluir, in-
vertir en infraestructura no sólo es fundamental 
para impulsar el progreso y traer mayor bienestar, 
sino es clave, ahora que el mundo atraviesa por una 
situación muy compleja, como sabemos.
Invertir en infraestructura es una medida clave 
para estimular el mercado interno. Invertir en in-
fraestructura signiﬁca encender con renovado vi-
gor el motor interno de nuestra economía.
Por eso, la ley aprobada por el Congreso de la 
Unión, la Ley de Asociaciones Público-Privadas, es 
un gran paso en la dirección correcta para fortale-
cer los motores internos de la economía, y darle 
mayor dinamismo, particularmente, en este con-
texto internacional tan difícil.
Celebro que esta ley se promulgue el día de hoy. 
Habrá que pensar en nuevos espacios que permitan 
ampliar aún más la participación del sector privado 
701
en áreas fundamentales de la economía del país, 
pero, por lo pronto, la nueva Ley de Asociaciones 
Público-Privadas nos permitirá ir más rápido y a 
un paso más fuerte en la construcción del México 
próspero, justo y seguro que todos queremos para 
nosotros y para nuestros hijos.
Enhorabuena, y muchas felicidades a todos us-
tedes.
A través de los diferentes esquemas de asociaciones público privadas,  
durante la administración del Presidente Felipe Calderón se realizaron 
diversas obras de infraestructura fundamentales para el desarrollo de la 
nación, entre las que destacan:
• El Arco Norte de la Ciudad de México; los puentes internacionales 
Reynosa-Anzaldúas, Río Bravo Donna y San Luis Río Colorado II;  
y las autopistas Irapuato-La Piedad, Querétaro-Irapuato y Nueva Italia-
Apatzingán.
• Tres Hospitales Regionales de Alta Especialidad, en el Estado de México, 
en Guanajuato y en Tamaulipas.
• Ocho Centros Federales de Readaptación Social diseñados para reos  
de medio, alto y máximo riesgo.
702
—Klaus Schwab, Presidente Y Fundador Del 
Foro Económico Mundial) Buenas tardes, seño-
ras y señores.
Vamos a celebrar un importante diálogo entre 
dos personas que no tengo que presentar, el Presi-
dente de México, el señor Felipe Calderón, y Bill 
Gates. Los dos tienen algo en común, y es que des-
de hace muchos años ambos son grandes amigos 
del Foro Económico Mundial.
Y con ello, quiero aprovechar estos momentos 
iniciales de este diálogo para rendir homenaje a al-
guien por quien siento un respeto muy especial, y 
celebrar el liderazgo del Presidente Calderón, sobre 
todo, ahora cuando también es Presidente del G-20.
Señor Presidente Calderón:
Usted ha estado asociado, si me permite usar esa 
palabra, con el Foro desde 1997. En 1997 fue elegido 
líder global para el mañana. Y muy rápidamente se 
ha convertido usted en líder de los tiempos actuales.
Estamos muy orgullosos de reconocer sus logros 
y en nombre del Consejo de Fundación del Foro 
Económico Mundial, es un gran honor para mí 
otorgar a su Excelencia Presidente Felipe Calderón 
el Premio al Estadista Global del Foro Económico 
Mundial.
Ve que tiene forma de montaña, y verá aquí un 
cristal de montaña de Davos. Y lo hemos hecho a 
propósito, señor Presidente. Le debe recordar, aun-
que deje la Presidencia, que su casa está aquí, en 
Davos.
—Presidente Felipe Calderón Hinojosa: 
Muchas gracias, señor Schwab, por este premio tan 
especial.
Permítanme expresar mi agradecimiento, no 
sólo por el premio, pero por todo lo que he apren-
dido durante estos 15 años en los que vengo aquí, 
al Foro Económico Mundial.
Amigos queridos:
Es un gran honor para mí estar con ustedes en 
esta sesión, y quisiera expresar mi gratitud profun-
da a usted, profesor Schwab, no sólo por el premio, 
también por su visión, su liderazgo; por brindar el 
foro en el que podamos hablar acerca de los proble-
mas del presente y del futuro. A la vez, quisiera ex-
presar nuestro agradecimiento a Bill Gates, tan ad-
mirado.
Muchas gracias por estar con nosotros, y mu-
chas gracias por el apoyo que está usted dando a los 
países del G-20.
Como ustedes saben, la reunión de este año es 
de gran importancia, ya que el mundo se está en-
frentando a una situación desaﬁante. Seguimos 
entrampados en una crisis económica de cuatro o 
cinco años. La peor crisis de nuestra memoria.
Tenemos una bomba de tiempo. La bomba se 
encuentra en Europa, y estamos trabajando en con-
junto para desactivarla, antes de que explote enci-
ma de todos nosotros.
Es, dentro de estas circunstancias tan difíciles, 
que México ha asumido la Presidencia del G-20, el 
Sesión pública Stand Alone, 
Global Economic Crisis: Role 
and Challenges of the G20
Davos, Suiza, jueves, 26 de enero de 2012
703
primer país latinoamericano que encabeza este 
grupo.
Trataremos de desarrollar el consenso necesario 
para restaurar la estabilidad y el crecimiento eco-
nómicos, para fortalecer las instituciones ﬁnancie-
ras del mundo, y para encontrar maneras para re-
dirigir el crecimiento hacia caminos sustentables, 
que privilegien esta justicia social.
Y respecto al medio ambiente, hoy en día, a di-
ferencia de hace varios años, México cuenta con 
una economía sólida y en crecimiento, la cual ge-
nera cientos de miles de empleos nuevos cada año, 
con una tasa de inﬂación muy baja.
Sin embargo, hasta hace unos cuantos años, nues-
tro país, junto con otros países latinoamericanos, 
sufríamos de crisis recurrentes, que tuvieron costos 
muy altos a nivel social, económico y político.
Y debido a esto, podemos entender los tiempos 
difíciles a los que se enfrentan los europeos.
No podemos evitar recordar nuestras propias 
experiencias. A pesar de las diferencias en las cir-
cunstancias, percibimos similitudes que son los su-
ﬁcientemente interesantes como para compartirlos 
con ustedes esta noche.
Uno. Normalmente una crisis ﬁnanciera tiene 
que ver con desequilibrios, ya sean ﬁscales o de 
cuenta corriente. Ambos son fuente de preocupa-
ción. En particular los desequilibrios ﬁscales son 
resultados de un gasto gubernamental no contro-
lado, lo cual lleva a un aumento fuerte en el déﬁcit 
público.
Dos. Aumentos notables en la deuda nacional y 
el extranjero son necesarios para ﬁnanciar dichos 
déﬁcits.
Y tres. Los eventos en la esfera nacional o inter-
nacional que implican a los inversionistas hacen 
que aumenten las tasas de interés, lo cual hace que 
simplemente sean impagables las deudas.
Esto genera una aversión al riesgo más alto, la 
cual aumenta cada vez más las tasas de interés y el 
ﬁnanciamiento hacia estas naciones. Se terminan, 
por lo tanto, los problemas de liquidez, se vuelven 
problemas de insolvencia.
Estoy seguro que esto es algo que ya han oído 
ustedes aquí, en Europa. Esto ya lo hemos visto an-
tes, por lo tanto la pregunta es si es que vamos po-
der aprender de nuestros propios errores.
Cuándo perdió su camino Europa.
No lo sé. Probablemente fue cuando los países 
decidieron romper su propia regla dorada, que dic-
ta que el déﬁcit de ningún país puede ser más alto 
que el 3% del pib.
Y hoy el promedio en el déﬁcit público de estos 
países emproblemados es casi un 7% del pib. Para 
resolver la crisis podemos aprender algunas leccio-
nes de la crisis latinoamericana.
Primero. Si la causa del problema viene del déﬁ-
cit público, parte de la solución tiene que ser la co-
rrección de ese déﬁcit. Es cierto que las medidas para 
resolver esto a corto plazo pueden empeorar el im-
pacto social de la crisis, pero entre más nos espera-
mos, más altos serán estos costos.
Segundo. Debemos detener lo antes posible la 
hemorragia. Y aquí es importante distinguir la di-
ferencia entre la liquidez y la insolvencia, porque si 
el problema es liquidez, se trata de liquidez, enton-
ces, uno necesita efectivo, pero si el problema se 
trata de la insolvencia, se requiere de una reestruc-
tura de la deuda.
Tercero. La clave es recuperar la conﬁanza. El 
problema es que la pérdida de conﬁanza es inme-
diata, pero recuperarla requiere de un trabajo ar-
duo y largo.
Para lidiar con esto es esencial realizar un diag-
nóstico honesto y creíble, hablar claramente con las 
personas y con los inversionistas acerca de los cos-
tos, y asegurarse de que el ajuste sea lo suﬁciente-
mente grande, y que se implante, que se ponga en 
marcha de manera audaz y rápido. Y es aquí cuan-
do se vuelven esenciales el apoyo externo y la co-
operación internacional.
Permítanme darles un ejemplo mexicano. En la 
crisis del 95, México era una Nación solvente, pero 
carecía totalmente de liquidez. Para enfrentarse a 
esta situación, el Presidente Zedillo, miembro del 
Foro Económico Mundial, implantó un ajuste severo 
a nivel ﬁscal a pesar de los costos sociales y políticos.
Además, el apoyo del Fondo Monetario Interna-
cional y en particular el apoyo del Tesoro esta-
dounidense fueron asuntos críticos en la solución.
704
El liderazgo demostrado por el Presidente Clin-
ton fue un factor determinante. Él asumió, y hay que 
reconocerlo, un gran riesgo político enfrentándose 
a gran oposición nacional para apoyar a México y 
evitar que la situación se saliera de control.
A ﬁnal de cuentas, ¿qué pasó?
México ajustó sus ﬁnanzas, recuperó su creci-
miento y los Estados Unidos recuperó todo su di-
nero con intereses, con buena rentabilidad, ade-
más.
Ahora, aprendiendo de estas experiencias, diría 
yo que es importante, necesario importar la credi-
bilidad, por decirlo de alguna manera. Y para hacer 
esto es donde las economías grandes del G-20 y las 
instituciones ﬁnancieras internacionales tienen un 
papel que desempeñar.
Además de ajustes audaces y creíbles es impor-
tantísimo crear una pared de seguridad para evitar 
que se esparza el pánico y proteger a los países que 
son solventes, pero que carecen de liquidez, como 
las economías de cuarto nivel del mundo, Italia y 
España, por ejemplo. En otras palabras necesita-
mos sacar la bazuca de manera inmediata, antes de 
que la pólvora se empape. Ése es el riesgo al que 
nos enfrentamos.
Esta pared de seguridad, de protección, más que 
una fuente de dinero en sí, es una fuente de con-
ﬁanza que necesitamos.
Y aquí existe una paradoja y es ésta. Entre más 
dinero uno le invierte a esta pared de protección, 
más conﬁanza se crea, y entre más conﬁanza se 
crea, menos dinero necesita uno utilizar.
Por lo tanto, la conclusión es que entre más di-
nero se compromete, se invierte, menos dinero se 
va a gastar.
Y lo opuesto, también, aplica. Entre menos di-
nero se tiene que invertir en esta pared de protec-
ción y entre más uno titubea, más dinero costará a 
una economía grande.
Y esto, ciertamente, no es una tarea que aplica 
solamente a los europeos. Es una tarea que nos apli-
ca a todos en el G-20, también. No se les olvide que 
todos nos encontramos en el mismo barco.
La falla de una estrategia de contención signiﬁ-
cará no sólo una implosión potencial del euro, sino 
una crisis económica con consecuencias devasta-
doras para el resto del mundo.
Ya que la importación de la credibilidad es tan 
necesario en estos momentos para ser un imperati-
vo, para fortalecer las instituciones ﬁnancieras in-
ternacionales, como el Fondo Monetario Interna-
cional y las agencias de apoyo ﬁnanciero europeo.
Cuarto. También, está el problema de insolven-
cia en otras economías. Por ejemplo, si un deudor 
no puede pagar, el mercado lo va a reconocer tar-
de o temprano. El mercado ya lo reconoció, y el 
prestamista tendrá que tomar responsabilidad por 
haber actuado de manera, sin los cuidados ade-
cuados.
Durante la década de los ochenta, la década per-
dida de América Latina, algunos países sufrieron 
insolvencia, y sólo fue después de renegociar nues-
tras deudas externas que pudimos recuperarnos.
Y aprendimos que la renegociación puede lo-
grarse de dos maneras: De manera ordenada, como 
lo hicimos con los Bonos Brady, o de manera des-
ordenada. Y para los países, como Grecia, la mejor 
solución es una renegociación ordenada, con el 
apoyo ﬁnanciero internacional.
Quinto. Otra lección, y esta vez de la crisis del 
2008-2009. Cualquier programa de ajuste tiene que 
ser acompañado de programas sociales agresivos, 
con tal de proteger a los más pobres.
Necesitamos deshacer el vínculo entre los des-
equilibrios y los más pobres. Y en México lo logra-
mos con el Programa Oportunidades. En medio de 
la crisis, aumentamos las transferencias condicio-
nadas a los más pobres, y al hacerlo evitamos una 
recesión de más del 6% del pib, y ese porcentaje en 
aumento de la pobreza extrema.
Sexto. Es efímero esto, sobre todo si el país no 
puede hacer un cambio en su régimen de tipo cam-
biario, que es el caso de los europeos. Por lo tanto, 
el programa de ajuste tiene que realizarse con re-
formas estructurales que promuevan el crecimien-
to y la competitividad, sin una sola moneda, divisa, 
los países latinoamericanos pudieron irse a tipos de 
cambio ﬂexibles, lo cual les permitieron recuperar-
se rápidamente.
Hoy día, aquí, en Europa, los países o las econo-
705
mías insolventes necesitan, de manera urgente, una 
renegociación de su deuda y ayuda externa.
De otra manera, las fuerzas del mercado, ﬁnal-
mente, los van a eliminar de la Zona Euro, de ma-
nera desordenada, y tendrá esto un costo muy alto 
a nivel social y económico.
Esto es lo que pasó hace varios años en Argenti-
na. En Argentina, después de tres largos años de 
tratar de ajustar a su economía, y de proteger a su 
tipo de cambio ﬁjo, a cualquier costo, el sistema, 
explotó, llevando al desequilibrio social, que termi-
nó con muchas personas, la falta de los ahorros de 
vida y esto conllevo al cambio de varios gobiernos 
en tan sólo un año. Y lo tengo que decir. Argentina, 
sin embargo, comenzó una década de crecimiento 
continuo.
¿Es ésta la mejor opción para Grecia?
No. Por supuesto que no. Pero no podemos ha-
cer caso omiso de esa experiencia hoy día. Los des-
equilibrios globales siguen siendo un problema 
muy importante en cualquier crisis.
Y esto es un desafío para los países del G-20, en 
particular, los países que siguen teniendo superá-
vits de cuenta corriente grande, tienen que pro-
mover el consumo de inversión más alto a nivel 
nacional, que contribuye a la recuperación econó-
mica. Y esto incluye movimientos más determina-
dos hacia tipos de cambio a nivel mundial más 
ﬂexibles.
Otro paso muy importante para reiniciar el cre-
cimiento económico es fortalecer los sistemas ﬁ-
nancieros. Por lo tanto, México va a promover que 
los países del G-20 se aseguren de que sus merca-
dos ﬁnancieros sean reglamentados de manera más 
eﬁciente, con el ﬁn de reducir el riesgo de una nue-
va crisis mundial a nivel ﬁnanciero.
Y más allá de estos temas urgentes. Necesitamos 
también mayor sentido de responsabilidad hacia el 
futuro, es tiempo construir una nueva economía 
global que asegura una sustentabilidad a largo pla-
zo y el desarrollo a largo plazo, también.
Es por eso que nosotros también estamos pro-
moviendo la inclusión ﬁnanciera, porque el brin-
dar más acceso a canales de crédito, de ahorro a 
más personas, no sólo promueve la competitividad 
y el crecimiento, pero también, promueve la justi-
cia social.
Esta crisis representa una oportunidad para 
atender de una vez la miseria terrible en la que vi-
ven miles de millones de personas. La seguridad 
alimentaria es un tema que México va a tratar en 
su G-20.
Si consideran ustedes que los más pobres tienen 
que dirigir la mitad de sus ingresos a sus alimentos, 
y que los precios de los alimentos se han duplicado 
en la última década, este fenómeno por sí solo ha 
llevado a un aumento enorme de la pobreza global.
Y como lo ha notado Bill Gates, todas las nacio-
nes tienen que aumentar su asistencia para el desa-
rrollo, es el momento de hacerlo. Podemos beneﬁ-
ciar de las experiencias exitosas en la lucha contra 
la pobreza.
Por ejemplo, el Programa de Oportunidades 
en México apoya a las familias de bajos ingresos 
con transferencias condicionales de efectivo, siem-
pre y cuando lleven a sus hijos a la escuela y a las 
clínicas.
Y aquí estamos hablando de más de seis millo-
nes de familias en el país. En 14 años el Programa 
Oportunidades ha reducido la pobreza extrema en 
casi la mitad. También es esencial que aumentemos 
la inversión en temas de salud.
De nuevo, estoy de acuerdo con el señor Gates, 
necesitamos seguir fortaleciendo la cooperación 
internacional para asegurar que más países en vías 
de desarrollo puedan ampliar su cobertura básica de 
salud.
En México comenzamos hace décadas ya con 
las vacunas universales, como lo está haciendo la 
Fundación Gates en todo el mundo. Y esto podría 
ser uno de muchos primeros pasos que tenemos 
que tomar en los países más pobres.
Ahora, después de esfuerzos enormes, como 
construir más de 1 000 hospitales o clínicas nuevas 
en el país, y reconstruir otras 2 000 en los últimos 
cinco años, estamos alcanzando otra meta muy 
apreciable: En México estamos llegando a la cober-
tura universal de salud. Esto signiﬁca que hay mé-
dicos, medicinas y tratamiento para cada mexicano 
que lo necesita.
706
Finalmente, si en algún momento vamos a po-
der deﬁnir un nuevo tipo de modelo de desarrollo, 
es ahora que se tiene que hacer.
Necesitamos ir hacia un camino de crecimiento 
verde. Necesitamos encontrar una manera para te-
ner un desarrollo sustentable. Una manera de tener 
una economía baja en carbono.
El cambio climático ya está afectando la calidad 
de vida.
De nuevo, en mi país, hoy día, tenemos las peo-
res inundaciones en el sur y las peores sequías en el 
norte, al mismo tiempo.
Estoy seguro que si se toma acción, hoy, será 
mucho más económico que si tenemos que tomar 
acción en el futuro, cuando vamos a pagar las con-
secuencias completas del cambio climático.
Además, la protección del medio ambiente brin-
da oportunidades para el crecimiento económico y, 
por lo tanto, México impulsará para que las econo-
mías del G-20 cumplan con sus compromisos y que 
asuman metas más ambiciosas, como parte de sus 
planes o su planiﬁcación de crecimiento.
Amigos míos.
Señor Gates:
Estoy seguro que hay un nuevo orden mundial 
y que las reglas han cambiado. La crisis nos está 
forzando a rediseñar el modelo económico para el 
futuro. Y en este cambio necesitamos mantener 
los principios de libertad económica y demo-
cracia.
El nuevo modelo económico tendrá que ser uno 
en el que el crecimiento no llega a cuesta de la res-
ponsabilidad ﬁnanciera, justicia social y respeto 
completo por el medio ambiente.
En pocas palabras, y a pesar de las diﬁcultades, 
éste es el momento para demostrar el liderazgo, 
para diseñar e implantar un desarrollo humano 
real y sustentable.
Yo creo en esto y les pido su apoyo para lograrlo.
Muchísimas gracias.
—Sr. Bill Gates: Yo formularé unas preguntas 
al Presidente Calderón y, al ﬁnal, ofreceremos la 
palabra al público.
Su analogía, la que establecía entre México de 
1995 y la situación actual en Europa es muy atina-
da. Pero algunos de estos paralelismos muestran lo 
difícil que puede ser todo esto.
En 1995, México tuvo la voluntad política de 
arreglar el déﬁcit. Estados Unidos echaba una mano, 
y pudieron ustedes devaluar su moneda.
Tres elementos importantísimos que conﬂuye-
ron. Y ustedes salieron del atolladero de forma po-
sitiva.
Pero si pensamos en Italia en la actualidad. 
¿Cuánto tendrán que recortar su déﬁcit? ¿Quién va 
avalar, todo esto? Y esa ﬂexibilidad monetaria hace 
que lleguemos a la conclusión de que la situación 
será más dura.
—Presidente Felipe Calderón Hinojosa: Sí 
claro.
Es una situación mucho más difícil, sobre todo, 
considerando el tamaño de la magnitud de la eco-
nomía italiana y la mexicana. Sin embargo, hay 
consecuencias, y hay que aprender de ellas.
Primero. El déﬁcit ﬁscal, y hay que arreglarlo.
¿Qué pasa ahora con Italia?
En mi opinión, Italia tiene un problema de li-
quidez. Es una economía muy poderosa, muy sol-
vente. Sin embargo, si no le ayudamos a Italia para 
que pueda componer su problema de liquidez, Ita-
lia puede llegar a tener un problema de solvencia.
¿Por qué?
Si uno considera que Italia tiene una deuda de, 
más o menos, el 100% de su producto interno bru-
to, y si consideramos que Italia pagaba una tasa de 
interés del 3%. Y, de repente, un día comenzaron a 
pagar una tasa de interés del 7%, esto implica que 
en un solo año Italia tiene que recopilar de sus in-
gresos públicos de 4% de su pib.
Y es así como un problema de liquidez se vuelve 
un problema de solvencia. Y es por eso que necesi-
tamos construir esta pared de protección, utilizar 
esa bazuca, ahora, para proteger a Italia.
¿Por qué?
Porque si no lo hacemos, el problema se va a ex-
tender por todo el mundo.
Con todo respeto, yo creo que los contribuyen-
tes alemanes, europeos, y hasta los mexicanos, por-
que permítame decirle, Bill, que nosotros decidi-
mos aumentar nuestra participación y contribución 
707
al Fondo Monetario Internacional para fortalecer 
esa institución tan importante a nivel ﬁnanciero.
Y Brasil y China están haciendo lo mismo, y es-
pero que el Congreso estadounidense pueda deci-
dir rápidamente apoyar al Fondo, porque veo que 
el problema viene.
Ahora, ¿cuál es el paralelo con México?
Uno. El Gobierno tiene que reducir su déﬁcit 
ﬁscal. Y más que el tamaño o la magnitud de la re-
ducción, Bill, el Gobierno tiene que crear un nuevo 
entorno. El problema no es del dinero en sí, es la 
conﬁanza.
Ése es el objetivo principal en nuestros esfuer-
zos. Permítanme decirles que necesitamos cambiar 
este ciclo vicioso.
¿Cuál es?
La incertidumbre económica, tasas de interés 
más altas, más incertidumbre, etcétera.
Entonces, hoy, por ejemplo, podría ser muy difí-
cil para un inversionista tomar la deuda, o aceptar 
la deuda italiana en un 7%. Pero si Italia y el nuevo 
Primer Ministro, que está haciendo una gran labor, 
si Italia es capaz de recuperar la conﬁanza del mun-
do, a través de un gran compromiso, y si Italia 
cuenta con el apoyo, por ejemplo, de un solo país, 
por decirlo así, Alemania.
Si son capaces de recuperar la conﬁanza y luego 
podemos cambiar la situación hacia un ciclo vir-
tuoso, porque cualquier inversionista en dichas cir-
cunstancias. Si yo tengo dinero, tuviera dinero, más 
bien, no tengo, pero si tuviera, yo quisiera comprar 
esa deuda al 7% de Italia. La tercera economía más 
grande de la región.
Entonces, podemos cambiar ese ciclo vicioso a 
uno virtuoso, si tenemos la voluntad política, el 
Primer Ministro lo tiene, tendríamos el apoyo. Y 
por eso la importancia de la pared de protección y 
la bazuca, y si podemos convencer a los inversio-
nistas acerca del problema.
—Sr. Bill Gates: Hablando un poquito del G-20.
Encabeza usted el G-20, tiene ante puertas una 
importantísima cita.
Cuáles son los objetivos clave para el G-20. Está 
usted esperanzado. Será ésta una reunión en la que 
se tomarán decisiones clave.
—Presidente Felipe Calderón Hinojosa: Sí.
Una meta es el cómo fortalecer las instituciones 
ﬁnancieras internacionales.
Llevo en esta nueva era desde la primera reu-
nión del G-20 siendo participante. El primero fue 
en Washington. Y a partir de entonces, hemos teni-
do muchas reuniones.
Recuerdo muy bien la reunión de Londres con 
el Primer Ministro Gordon. Fue muy buena reunión, 
porque los sherpas, y los Ministros de Finanzas de 
los países G-20 por ﬁn pudieron llegar a un con-
junto de acuerdos muy importantes. Por ejemplo, 
fortalecimiento de las instituciones ﬁnancieras in-
ternacionales, y utilizando mi propio ejemplo de 
nuevo. En ese momento teníamos mucha turbulen-
cia, ese tipo cambiario de México, tenemos un régi-
men ﬂe xible y el tipo cambió. Aumentó a 15 o 16 
pesos por dólar y después de la Reunión del G-20 
cuando aprobamos el nuevo mecanismo de apoyo 
del Fondo Monetario Internacional.
Nosotros como país solicitamos tener los bene-
ﬁcios del mecanismo y el tipo cambiario bajó a 13 o 
14 pesos por dólar, por lo tanto el impacto en la 
percepción y la credibilidad fue inmediata.
Por lo tanto, es importante llegar a un acuerdo. 
Y eso es muy importante en cuanto a fortalecer las 
instituciones ﬁnancieras.
Otra meta sería por lo menos analizar o explo-
rar las alternativas en cuanto al problema europeo, 
porque sí es un problema europeo, pero no sólo se 
trata de un problema europeo, es nuestro proble-
ma, también, y lo estamos viendo así.
Tres. Necesitamos movernos hacia seguridad de 
alimentos. Ustedes ya conocen muy bien este pro-
blema. Queremos, también, trabajar en los temas 
ambientales. Yo sé que no es el mejor momento de 
hablar de este tema, porque conlleva muchos pro-
blemas económicos, pero ya estamos sufriendo las 
consecuencias del cambio climático.
Les voy a dar una cifra en pesos, a lo mejor, 
pero diría yo, que en 10 años dedicó cerca de 30 
millones de dólares, más bien, para lidiar con los 
problemas de huracanes, de inundaciones, etcéte-
ra. Durante mi Gobierno, en cinco años, el pri-
mer año tuvimos que destinar más de mil millo-
708
nes de dólares, tan sólo en el primer año de mi 
Gobierno.
Y hoy en día estamos desarrollando un progra-
ma nuevo, especial para las sequías, para las inun-
daciones, más bien, de 3 000 millones de dólares. 
Entonces, ya estamos experimentando los efectos 
del cambio climático.
Así es que, si podemos lidiar con el problema, 
hoy, va a ser mejor en el futuro, y si no hacemos 
nada, hoy, el problema va a ser impagable para los 
países en vías en desarrollo y desarrollados.
Y el otro, inclusión ﬁnanciera.
—Sr. Bill Gates: Hay una cosa que me preocu-
pa. Es grave y siento curiosidad por saber cómo 
evitar el problema, y es el que el mundo que arras-
tra esta crisis ﬁnanciera conforme en el G-20. En 
ﬁn. Se avanza como grupo, seguirá costando en la 
agenda la generosidad, porque los países del G-20 
son los que podían llegar a un consenso, aunque 
queden cortos en alguno de estos objetivos, pueden 
ir incrementando su generosidad.
Cree usted que en la agenda del G-20 se consi-
derarán la pobreza, los pobres o las demás partes 
abrumarán a los demás.
—Presidente Felipe Calderón Hinojosa: El 
G-20 tiene que atender el tema de la pobreza. Estu-
ve absolutamente seguro.
Aun en medio de este problema al que nos en-
frentamos, necesitamos atender la crisis económi-
ca, por supuesto, pero, también, es la oportunidad 
más importante para atender a la pobreza. Y lo te-
nemos que hacer en conjunto.
Ahora, quisiera citar a algunas personas. No se 
trata de dinero, no hay cuestión de que se requiere 
de gran cantidad de dinero. Se trata de dedicar di-
nero a lugares especíﬁcos.
Es posible aliviar la pobreza de millones, de mi-
les de millones de personas. Es el caso de las vacunas, 
por ejemplo. Con una pequeña cantidad de dinero 
se puede componer el problema y cambiar la vida 
de millones de personas. Y esto es bueno para todos.
Sí. Ésa es nuestra meta, hablaremos de la crisis y, 
probablemente, va a ser el mismo problema que tu-
vimos con mi discurso. Tenía que hablar yo de este 
tema, pero al mismo tiempo tenía yo que tocar es-
tos otros temas, porque son importantes para el 
futuro.
—Sr. Bill Gates: En cuanto a la inclusión ﬁ-
nanciera. México creo que ha sido un ejemplo muy 
rotundo, incluso antes de su Gobierno. En ﬁn.
Esa eﬁciencia con la que han ido alcanzando a 
ciertos grupos, agricultores, los más pobres y lle-
gando el dinero a esas personas por una vía, unos 
cauces, muy eﬁcaces. Es que en muchos gobiernos 
se proponen hacer otro tanto, pero carecen de los 
instrumentos ﬁnancieros para hacerlo.
Cómo lo ha conseguido México, cómo ha con-
seguido México ser un auténtico líder y cuáles se-
rían las reacciones para otros países.
—Presidente Felipe Calderón Hinojosa: 
Quiero compartir nuestras experiencias en ese sen-
tido. Todavía nos falta mucho qué hacer, pero sí es-
tamos progresando.
La inclusión ﬁnanciera en México pasó del 25% 
en el año 2005 al 60% hoy día. Y lo estamos logran-
do a través de varios meca nismos:
Uno. Como usted mencionó. El Programa Opor-
tunidades. Oportunidades fue diseñado en el 97, 
más o menos.
La idea del programa es tener una transferencia 
económica condicionada a los más pobres, y estas 
familias están obligadas a llevar a sus hijos a la es-
cuela y a las clínicas, o los hospitales. Y con esto no 
solamente estamos trabajando en el problema eco-
nómico de las personas, también, deshaciendo la 
estructura misma de estos problemas para los más 
pobres, es decir, su educación y su salud.
Con esto, el Presidente Fox aumentó la cifra de 
3 o 4 millones a 5 millones de familias. Y nosotros 
hemos aumentado de 5 a 6.5 millones de familias. 
Es una cifra muy alta.
El año pasado empezamos a introducir un siste-
ma de tarjetas de débito, y hoy estamos pagando 
casi todos los beneﬁcios del Programa Oportuni-
dades a través de esa tarjeta de débito.
Y con esto, todos los beneﬁciarios cuentan con 
una cuenta bancaria y pueden hacer operaciones 
de crédito y de ahorro, y así estamos ampliando la 
red de inclusión ﬁnanciera. Es muy importante.
Estamos haciendo lo mismo con otros progra-
709
mas ﬁnancieros. Progan, por ejemplo, es un pro-
grama de apoyo a los rancheros, a los agricultores. 
Y de esta manera estamos ampliando la inclusión 
ﬁnanciera hasta las áreas más pobres.
Y con el apoyo de su fundación, de Bill y Melin-
da Gates, estamos activando las tiendas rurales, es-
pecie de Ventanillas de Banca o Agentes de Banca 
en las tiendas rurales.
Y con esto las personas que viven en zonas rura-
les que carecen completamente de bancos pueden 
hacer algunas operaciones, transacciones bancarias 
elementales.
Y con esta tarjeta de débito de Oportunidades y 
fondos móviles, vamos a poder generalizar el acce-
so a la inclusión ﬁnanciera para todos. Y ésa la idea.
Otro programa que estamos impulsando tiene 
que ver con la educación, la formación ﬁnanciera 
lo queremos promover y, por supuesto, la protec-
ción para los consumidores, a través de diferentes 
agencias para proteger a los consumidores y evitar 
que sean sometidos a los riesgos de las institucio-
nes ﬁnancieras.
—Sr. Bill Gates: Una última pregunta que se 
me ocurre.
Son seis meses, pero si pasa usted revista a lo 
que ha sido capaz de alcanzar, llega a la conclusión 
de que le hubiera conseguir más, otras cosas.
¿Qué balance haría de su trabajo realizado?
—Presidente Felipe Calderón Hinojosa: Es 
difícil decirlo. El tiempo corre, y en mi trabajo los 
días son muy largos, y los años son muy cortos. Es-
tamos en el último año.
Pero les tengo que decir que me siento muy or-
gulloso de lo que hemos logrado en cuanto a salud 
en México. Piensen en esto. En el año 2000, los 
mexicanos que contaban con algún servicio de sa-
lud, algún tipo de servicio de salud, eran tan sólo 
45 millones de personas. Hoy, 105 millones de per-
sonas cuentan con algún servicio de salud.
Entonces, estamos logrando una cobertura de 
salud universal. Es enorme. Pero yo creo que hay 
muy pocos países en vías de desarrollo que lo están 
logrando. Además, estamos protegiendo a los niños 
hasta los 18 años de cualquier tipo de cáncer.
Estamos brindando antirretrovirales libres de 
costo, para cualquier paciente. Y esto implica que 
estamos reduciendo la tasa. Por ejemplo, cada año 
la tasa de pacientes con vih positivo se ha reducido 
en un 20%, a cada año a partir del momento en que 
introducimos el Programa de Antirretrovirales.
El año pasado también introdujimos el Progra-
ma de Cobertura Educación Básica, hemos cons-
truido más de 100 escuelas de educación secunda-
ria, y hemos construido más de 1 000 secundarias, 
100 universidades, de cero; además de muchos nue-
vos campus en las universidades.
Además, permítanme decirles que hay más de 
100 000 ingenieros egresando de nuestras universi-
dades cada año, más que Alemania, más que Cana-
dá, más del doble de los brasileños que tienen una 
población, más del doble de la nuestra. Es un gran 
activo para nosotros.
En cuanto a infraestructura, las inversiones en 
infraestructura privada-pública se ha ido del 3 al 
5% del pib al año, que implica más o menos 50 000 
millones de dólares al año para México. Y con esto 
estamos cambiando la competitividad del país.
Y por otra parte, cuáles son los desafíos. Bill, yo 
diría que el más importante es, por supuesto, la se-
guridad.
Pero estoy seguro que era para el país la vulne-
rabilidad de agencias policiacas en México, muy 
vulnerables. Eran un pasivo, eran un problema 
para el país. Ahora, se va a volver en el futuro, esto, 
un activo, algo positivo.
¿Por qué?
Porque estamos estableciendo una reforma com-
pleta en dichas instituciones. Estamos desarrollan-
do instituciones policiacas y de justicia. Tenemos 
un programa de veriﬁcación para cualquier co-
mandante u oﬁciales de alto nivel, y estableciendo 
procesos de veriﬁcación para todos los cuerpos po-
liciacos.
Hoy día contamos con una nueva Policía Fede-
ral, y estamos impulsando la reforma dentro de la 
Procuraduría General de la República, además de 
hacerlo en los estados. Es un desafío enorme. Esta-
mos superando el desafío. Eso ha sido muy impor-
tante.
Yo sé que es el tema más difícil al que nos he-
710
mos enfrentado. Pero yo creo que aun en ese sector 
estamos cambiando la situación. No es para noso-
tros, porque yo veo el problema de la siguiente ma-
nera:
Nosotros, ahora, estamos plantando una nueva 
semilla. Probablemente, no vamos a poder ver los 
frutos completos, el día de hoy. Pero para nuevas 
generaciones de México, esa planta, ese árbol, va a 
ser una victoria, y va a dar los frutos para las nue-
vas generaciones en el futuro, en su futuro. Y es así 
como entiendo yo mi papel como Presidente en 
este tema y en otros.
—Sr. Bill Gates: Ha sido fascinante y mucho 
me temo que se nos ha agotado el tiempo.
Hay tantas cosas que aprender de México y de 
otros países en esta situación. Si nos planteamos 
cuáles son los países dinámicos, donde residen 
las soluciones a la pobreza y observando estas me-
jores prácticas, desplegadas por México esto po-
drá ayudar a muchos otros y ver lo que puede 
lograrse.
Muchas gracias, señor Presidente, por su dis-
curso y sus comentarios.
• México tiene una gran solidez en sus ﬁnanzas públicas. En 2011 el déﬁcit 
público fue de 2.5%, mientras que el promedio de la ocde fue  
6.6 por ciento.
• En 2011 el nivel de deuda total era de 32% del pib, mientras que  
el promedio de la ocde fue de 62.5 por ciento.