87
organizado, sino también la beligerancia y la impu-
nidad con la que varias organizaciones criminales 
habían tomado control territorial de diversas regio-
nes del país.
La pretensión de la delincuencia, no la olvide-
mos, era y es secuestrar al futuro de México, si no 
hay más ley que la que emana del Congreso, el cri-
men organizado busca imponer su propia ley, si 
por deﬁnición el Estado tiene el monopolio del uso 
de la fuerza, estos grupos buscan imponer su pro-
pia fuerza, dominar a los ciudadanos y paralizar al 
Gobierno.
En pocas palabras, habían desaﬁado al Estado y 
pretendían suplantar la autoridad.
La situación había rebasado las capacidades de 
las autoridades locales y, en consecuencia, obligaba 
a la acción subsidiaria y solidaria de la Federación.
La gravedad del problema y el riesgo de que se 
siguiera propagando, no admitía ni indecisión ni 
demora, es por ello que decidimos actuar con toda 
la fuerza del Estado para restablecer el orden y la 
autoridad.
Del tamaño del desafío ha sido la respuesta de 
mi Gobierno, así, durante los primeros días desple-
gamos varios operativos, que además de la partici-
pación coordinada de la Procuraduría General de 
la República y de la Secretaría de Seguridad Públi-
ca, han contado con el apoyo decisivo y con la de-
terminación de nuestras Fuerzas Armadas.
El objetivo primordial era y es recuperar para el 
Estado su poder indelegable e irrenunciable.
El inicio de estos operativos permitió al Gobier-
no retomar la iniciativa que los criminales habían 
arrebatado a la autoridad; la batalla contra el crimen 
organizado está aún lejos de concluir, sería irres-
ponsable aﬁrmar que esta lucha está ganada.
Es mi deber recordar a la población que ésta 
será una batalla larga y difícil, que tomará mucho 
tiempo, implicará enormes recursos económicos y, 
por desgracia, también costará vidas humanas.
Hago un reconocimiento muy especial a las Fuer-
zas Armadas del país, que con valor y patriotismo 
han dado grandes muestras de su lealtad y servicio 
a la Nación.
Especialmente rindo un homenaje a los solda-
dos y marinos caídos en el cumplimiento de su de-
ber; México honra su memoria y reconoce su sacri-
ﬁcio por el bien de la Patria.
Rindo también honores a la memoria de los po-
licías federales, estatales y municipales que han ofren-
dado sus vidas en la guerra contra la delincuencia y 
en defensa de la seguridad de los mexicanos.
El sacriﬁcio de estos patriotas no ha sido ni será 
en vano, el Ejército Mexicano, es un Ejército para la 
paz, precisamente la lucha contra el crimen organi-
zado es un lucha por la paz, es una lucha por la se-
guridad y por la libertad de las familias mexicanas.
A ﬁn de traducir ese reconocimiento pleno a las 
Fuerzas Armadas, no sólo en palabras, sino en he-
chos, se otorgó un incremento sustancial en los men-
guados salarios de soldados y marinos, incremento 
que había sido pospuesto durante años y que era de 
elemental justicia.
Los operativos realizados han permitido detener 
en los últimos nueve meses a casi 10 000 personas 
vinculadas al tráﬁco de drogas y han permitido 
también la captura de una veintena de los más im-
portantes líderes del narcotráﬁco en el país, perte-
necientes a diversas organizaciones criminales.
Se lograron cifras extraordinarias en cuanto a la 
erradicación de plantíos y decomisos de droga, así 
como el mayor decomiso de efectivo proveniente 
del crimen, no sólo en México sino en el mundo.
Además se extraditó a la mayoría de los líderes 
criminales más peligrosos que siguen operando la 
línea de mando de sus respectivas organizaciones 
aún desde prisión.
Los operativos puestos en marcha han obligado 
al crimen organizado a replegarse en algunos casos 
y en otros los ha forzado a cambiar de estrategia, 
eso ha contribuido a reducir la violencia vinculada 
al narcotráﬁco.
Comparado con la situación prevaleciente al ini-
cio de mi Gobierno, hay una paulatina recupera-
ción de los territorios que estaban en manos de la 
delincuencia y con ello el restablecimiento del or-
den, ello se reﬂeja en una mayor conﬁanza de la ciu-
dadanía, en el ejercicio de la autoridad frente al po-
der del narcotráﬁco.
Hace algunos meses, más del 50% de los mexi-
88
canos consideraban que la inseguridad era el 
principal problema del país; hoy ese porcentaje, 
siendo importante, se ha reducido al 30 por 
ciento.
En la lucha por la seguridad no podemos escati-
mar esfuerzos ni recursos, hoy la responsabilidad 
más urgente del Estado es recuperar el orden y ga-
rantizar la seguridad pública.
A la par que se desarrollan acciones policiacas y 
persecutorias, también estamos trabajando en una 
estrategia integral de prevención del delito y com-
bate a la delincuencia.
Estamos construyendo un nuevo modelo de po-
licía, a través del desarrollo de sistemas y procedi-
mientos homologados con estándares internacio-
nales para los tres niveles de Gobierno.
Para el combate a la corrupción policiaca crea-
mos el Centro Nacional de Evaluación y Control de 
Conﬁanza con la ﬁnalidad de asegurar que toda 
persona que colabore en una institución policial 
sea conﬁable y cubra el perﬁl requerido con el nue-
vo modelo de policía.
Además de policías honestos y capaces, hay que 
decir que también hacen falta ciudadanos, ciuda-
danos comprometidos que respalden esta acción y 
que permitan construir en México una nueva cul-
tura de legalidad, una nueva cultura de no impuni-
dad y de denuncia en el país; sólo así podremos 
limpiar a México de la violencia.
También hemos iniciado el Sistema Único de 
Información Criminalística mediante una red na-
cional de interconexión de voz, datos e imágenes, 
denominada Plataforma México. Esta plataforma 
permitirá generar inteligencia contra el crimen y en 
consecuencia, hará más eﬁcaz la labor de investiga-
ción de nuestras policías.
Para enfatizar la parte preventiva de la estrategia 
pusimos en práctica Limpiemos México, Zona en 
Recuperación. Un programa que cuenta con cuatro 
componentes que son: rescate de espacios públicos 
que están en manos de la delincuencia, para pasar-
los a los ciudadanos.
Escuela Segura, para garantizar que la droga y la 
violencia no llegue a nuestros hijos en los espacios 
escolares, prevención y tratamiento de adicciones y 
participación ciudadana para garantizar la segu-
ridad.
En nuestra lucha frontal contra el crimen es ina-
plazable modernizar las leyes y las instituciones en 
la materia.
Por esa razón, también, presenté ante el Congre-
so de la Unión una iniciativa de reformas constitu-
cionales en la que se propone, entre otras cosas, 
fortalecer las labores de investigación policíaca, es-
tablecer las premisas para crear una policía nacional 
más fuerte y eﬁcaz, dotar de mejores herramientas 
y recursos a las instituciones encargadas de la segu-
ridad, así como establecer y ampliar los derechos de 
las víctimas en todos los procesos, porque siempre 
resultan la parte más desprotegida.
De aprobarse estas reformas, el Estado mexica-
no contará con mejores instrumentos para garanti-
zar la seguridad de los mexicanos.
El narcotráﬁco y el crimen organizado siguen 
constituyendo la principal amenaza a la paz y a la 
seguridad.
El que se disminuya transitoriamente su noto-
riedad no cancela que continúen al acecho y que 
busquen constantemente mediante la corrupción o 
la amenaza, doblegar a la autoridad, atemorizar a la 
población y así someterla.
No podemos ni vamos a permitirlo, la lucha 
contra el crimen organizado sigue adelante, unámo-
nos todos en torno a esa lucha común.
Gracias al esfuerzo de todos los mexicanos reci-
bí un país con estabilidad económica; hemos man-
tenido y consolidado esta situación favorable con 
bajas tasas de inﬂación y de interés.
Lo hemos hecho porque no estamos dispuestos 
a volver a vivir otra crisis económica en el país.
Mi administración ha dado señales claras de 
rumbo, de ﬁrmeza y de certidumbre a los inversio-
nistas.
En parte por ello, la conﬁanza internacional en 
México ha crecido notablemente. 
El riesgo-país, por ejemplo, alcanzó su punto 
más bajo en nuestra historia en junio de este año.
Turbulencias recientes en los mercados ﬁnan-
cieros internacionales, han obligado a los bancos 
centrales de otros países a inyectar cientos de miles 
89
de millones de dólares a su sistema ﬁnanciero para 
atender problemas de solvencia.
No ha sido el caso de la economía mexicana que 
ha demostrado solidez en su sistema ﬁnanciero y 
monetario.
En otros tiempos, estas turbulencias hubieran 
generado una crisis económica.
Las reservas del Banco de México han registra-
do en los últimos años cifras sin precedente.
Hoy tenemos reservas por más de 71 000 millo-
nes de dólares, que incluso son superiores al saldo 
total de nuestra deuda externa.
La estabilidad económica es una condición ne-
cesaria, pero sé bien que no es condición suﬁciente 
para mejorar la calidad de vida de nuestra gente.
Para ello se requiere lograr un crecimiento alto, 
sostenido y bien distribuido de la economía que re-
dunde en mayores niveles de bienestar e ingreso, 
en especial para los mexicanos más pobres.
Hoy le digo a los mexicanos que la única vía para 
crecer y generar empleos es la inversión: inversión 
pública, inversión privada, inversión nacional o 
global, inversión que detone el crecimiento y per-
mita generar los empleos que tanto necesitamos.
Necesitamos que la gente invierta en México, 
que instale fábricas, talleres, invernaderos, hoteles, 
oﬁcinas.
En materia de inversión vamos por el camino 
correcto, prueba de la conﬁanza generada en nues-
tro país es que hemos recibido inversión producti-
va en cantidades también inéditas.
En el primer semestre del año hemos recibido 
nuevas inversiones por más de 13 200 millones de 
dólares, la cifra más alta alcanzada por México en 
un primer semestre.
Precisamente gracias a la inversión, México ha 
logrado sostener importantes tasas de crecimiento 
del empleo a pesar del bajo crecimiento de la eco-
nomía de Estados Unidos que ha limitado la ex-
pansión de nuestra propia economía.
A principios del 2007; de este año, la expectativa 
del sector privado era que en todo el año, cuando 
mucho, se generarían 600 000 empleos, hoy puedo 
informar a los mexicanos que de acuerdo con los 
registros de trabajadores aﬁliados al Seguro Social, 
trabajadores nuevos, desde el 1º de enero pasado al 
día de ayer se han generado más de 618 000 nuevos 
empleos formales en nuestro México.
Esto signiﬁca que tan sólo en ocho meses alcan-
zamos la cifra más optimista prevista para todo el 
año, hoy 618 000 nuevos trabajadores con nombre, 
apellido, se han sumado al trabajo formal.
También el número de trabajadores registrados 
en el imss llegó a una cifra récord.
Yo sé mexicanas y mexicanos que esto no es su-
ﬁciente para abatir el enorme rezago acumulado 
durante décadas en materia de empleos, sin embar-
go, es una cifra positiva, tenemos que perseverar 
unas políticas que permitan acelerar la inversión, el 
crecimiento y la creación de empleos.
Nos queda muy claro que el crecimiento econó-
mico de México es insuﬁciente.
Qué requerimos para que nuestra economía 
tenga un crecimiento sólido y sostenido, necesita-
mos transformar de fondo la estructura productiva 
del país, convertir a México en uno de los mejores 
destinos de inversión en el mundo y elevar la com-
petitividad de todos los sectores productivos.
Producir en México no debe ser más caro ni 
más difícil que producir en cualquiera de las eco-
nomías con las que estamos compitiendo, un factor 
clave para el desarrollo económico con justicia es la 
inversión en infraestructura.
Por ello, presenté a los mexicanos el Programa 
Nacional de Infraestructura, el cual tiene dos gran-
des propósitos: el primero es contribuir a nivelar 
las oportunidades de desarrollo de los mexicanos, 
especialmente de los que menos tienen, llevándoles 
servicios tan básicos como el agua o el drenaje o la 
electricidad.
El segundo, es construir la infraestructura nece-
saria para elevar la competitividad de la economía 
nacional, el programa incluye proyectos en materia 
de carretas, puertos, aeropuertos, corredores mul-
timodales, que nos permitirían convertir a México 
en una plataforma logística, integrada a los merca-
dos mundiales y economías más importantes del 
planeta.
En coordinación con el sector productivo, tam-
bién estamos promoviendo una agenda de compe-
90
titividad para reducir las barreras administrativas que 
enfrentan los emprendedores al abrir un negocio.
Reorganizamos y ampliamos los créditos y los 
apoyos a las pequeñas y medianas empresas a tra-
vés de Naﬁnsa y el Fondo pymes.
También creamos Proméxico, un organismo 
que servirá para promover nuestros productos en 
el extranjero y atraer más inversión al país.
Dentro de esta agenda de competitividad es fun-
damental que abordemos con claridad las condi-
ciones de competencia en el país y las circunstancias 
que la limitan, México requiere mercados plena-
mente competitivos en todos los sectores, donde sea 
la libertad de los consumidores lo que decida en 
función del precio y la calidad.
Uno de los nuevos sectores con mayor rezago es 
el campo, para elevar su competitividad y, sobre 
todo, para mejorar las condiciones de vida de quie-
nes en él viven, mi Gobierno está invirtiendo este 
año más de 176 000 millones de pesos a través del 
Programa Especial Concurrente Para el Campo.
Es la cifra más alta que se ha destinado en la his-
toria, hemos dado un apoyo especial a los produc-
tores de maíz, de frijol, de caña de azúcar, de leche, 
para fortalecerlos ante la inminente apertura co-
mercial de sus productos.
A principios del año el precio del maíz en el 
mercado internacional se duplicó, esto obviamente 
amenazó con impactar de manera terrible la eco-
nomía de las familias mexicanas que tienen al maíz 
y a la tortilla como principal alimento, gracias a un 
acuerdo entre productores, distribuidores, comer-
cializadores y consumidores, logramos estabilizar el 
precio de la tortilla y garantizar el abasto del maíz.
Más allá de estas medidas, para crecer con equi-
dad, para crecer con justicia, necesitamos avanzar 
en las reformas que el país necesita.
Reformar al sistema tributario, para fortalecer la 
capacidad del Estado para invertir en educación, 
en salud, en infraestructura, en servicios básicos.
Reformar las relaciones laborales para hacerlas 
más productivas y benéﬁcas, tanto a trabajadores 
como a productores, reformar el sector energético 
para contar con insumos productivos de calidad y 
a precios competitivos.
Reformar la educación para que nuestros niños 
y jóvenes adquieran el conocimiento y las habilida-
des que les permitan, no sólo competir, sino ganar 
en un mundo que les compite.
Reformas a las telecomunicaciones que nos per-
mitan poner a México a la vanguardia tecnológica 
y hacer la tecnología más accesible a la gente más 
pobre.
Sé de la enorme diﬁcultad que implica alcanzar 
tales reformas, pero también estoy convencido de 
que podemos ponernos de acuerdo.
Ejemplo de ello es la Reforma a la Ley del issste, 
con la cual el Congreso resolvió un grave problema 
que ponía en riesgo la viabilidad ﬁnanciera del país.
Los trabajadores en activo y los jubilados co-
rrían el riesgo de que no fuese posible pagarles sus 
pensiones en el futuro, por la situación de quiebra 
que enfrentaba la institución, era necesario tomar 
acciones inmediatas para cambiar esa situación y 
así lo hicimos, los trabajadores, los sindicatos res-
ponsables y, sobre todo el Congreso de la Unión 
actuaron con responsabilidad, con una gran visión 
de futuro; esto permitió salvar al issste de la insol-
vencia ﬁnanciera con todas sus consecuencias y co-
menzar a revertir el deterioro de sus servicios.
Hoy las cosas están cambiando, en 90 días se 
realizaron decenas de miles de intervenciones qui-
rúrgicas, de estudios, de consultas que estaban apla-
zadas por meses, en algunos casos por años, se aba-
tió el rezago en lista de espera para las guarderías 
de los hijos de los beneﬁciarios y por primera vez, 
se dieron créditos hipotecarios a trabajadores jubi-
lados.
La reforma nos permitirá invertir, en los próxi-
mos tres años, más de ocho mil millones de pesos 
en el mejoramiento de la institución; en suma, con 
esta reforma habrá un nuevo issste en beneﬁcio de 
todos.
Esta Reforma dará viabilidad a las ﬁnanzas pú-
blicas en el largo plazo, sin embargo, en materia de 
ﬁnanzas públicas aún subsisten problemas serios y 
que es urgente resolver.
México no puede dejar de invertir en infraes-
tructura y en desarrollo social; más del 40% de los 
mexicanos viven en la pobreza, de ellos, más de 14 
91
millones en pobreza extrema, 10 millones todavía 
no tienen agua potable y muchos más todavía no 
tienen drenaje.
Es urgente revertir las terribles condiciones de 
desigualdad que se viven en el país y cerrar la bre-
cha entre los pobres; y los ricos; a la luz de esta rea-
lidad queda claro que tenemos los mexicanos una 
enorme deuda con los más pobres, México no pue-
de esperar más, llegó la hora de pagar la deuda so-
cial con los que menos tienen.
Ello no será posible si el Estado no invierte más 
y mejor en servicios de salud y en educación de ca-
lidad; en agua potable y alcantarillado, en caminos, 
en infraestructura, en ciencia, en tecnología que 
posibilite el desarrollo de todos.
Todos sabemos que los recursos que tiene el Es-
tado no alcanzan, son insuﬁcientes para atender 
estas demandas; por eso es necesario que aportemos 
todos, cada quien en la medida de su capacidad, 
que aportemos todos y en especial quienes más han 
recibido.
Además en esta materia de ﬁnanzas públicas és-
tas están severamente amenazadas por un nuevo 
factor: la declinación de nuestra producción de pe-
tróleo.
Por décadas hemos disfrutado de esta rique-
za, que hasta el año pasado representó más del 
40% de los ingresos de todos los gobiernos, sin 
embargo, nuestras reservas de petróleo se han 
venido reduciendo constantemente, esto hay que 
decirlo.
Ahora tenemos reservas probadas, tan sólo para 
los próximos nueve años, más grave aún, en tan 
sólo dos años la producción diaria promedio de pe-
tróleo se ha reducido en más de 200 000 barriles, de 
continuar esta tendencia habrá un duro golpe a las 
ﬁnanzas públicas, es urgente que el gasto público 
reduzca la enorme dependencia que tiene de los in-
gresos petroleros.
Por eso he presentado al Congreso de la Unión 
una reforma hacendaria por los que menos tienen, 
porque México no puede seguir siendo un país tan 
desigual, porque es necesario que todos seamos so-
lidarios, porque sólo con ﬁnanzas públicas fortale-
cidas podemos hacer frente al enorme desafío que 
representa terminar con la miseria, terminar con la 
miseria en la que viven millones de mexicanos.
El tiempo se agota, de aprobarse la reforma ha-
bremos dado un paso enorme para cumplir los más 
urgentes compromisos sociales del Estado me-
xicano.
Sé que reducir la desigualdad es el reto más im-
portante de nuestra generación. Precisamente, con 
miras a cerrar esa desigualdad, mi Gobierno ha cen-
trado su estrategia social en el objetivo de igualar 
oportunidades.
En esencia, lo que buscamos es que las oportu-
nidades no sean diferentes para quien nace en la ciu-
dad y para quien nace en el campo, que no sean di-
ferentes para el indígena y el no indígena, que no sean 
diferentes para los hombres y para las mujeres.
Igualar oportunidades nos obliga a una evalua-
ción rigurosa de las políticas públicas, una evaluación 
para eliminar, con sinceridad, aquellas que no han 
cumplido su propósito social y reforzar las que ver-
daderamente contribuyan a mejorar la calidad de 
vida de la gente.
Aún con sus limitaciones, los programas socia-
les establecidos hace más de una década, programas 
que están orientados a fortalecer educación y salud, 
por un lado; y por otro, a darle un ingreso directo a 
las familias más pobres, es decir, programas orien-
tados a fortalecer la capacidad de las personas, como 
el Programa Oportunidades, estos han demostrado 
su eﬁcacia.
De acuerdo con el Consejo Nacional de Evalua-
ción de la Política de Desarrollo Social, el Coneval, 
la población en situación de pobreza alimentaria, 
es decir, la población en pobreza extrema se redujo 
de 34 millones y medio de mexicanos en 1996, a 14 
millones y medio en el año 2006, 20 millones me-
nos, incluyendo los incrementos en el tamaño de la 
población.
Sé que estas cifras generan controversia, pero 
más allá de su veriﬁcación, de corroborarse esta ten-
dencia, signiﬁca que las políticas públicas han sido 
las correctas. Por lo mismo, no sólo deben mante-
nerse, sino que deben fortalecerse, con ese criterio 
hemos actuado.
En mi Gobierno, Oportunidades se ha consoli-
92
dado como el programa de combate a la pobreza 
más importante del país, hoy atiende a más de cin-
co millones de familias, lo que signiﬁca que beneﬁ-
cia a uno de cada cuatro mexicanos.
A los apoyos que reciben estos hogares, en edu-
cación, en salud, en nutrición, a partir de enero agre-
gamos una nueva ayuda económica para respaldar 
el gasto que consumen en luz y en gas.
Este año, el apoyo para cada familia es ocho por 
ciento más que en el año pasado.
Estamos trabajando también intensamente para 
que la pobreza deje de ser el destino obligado de 
indígenas y de campesinos que viven en comunida-
des rurales alejadas.
Para avanzar más rápido en esa dirección, pusi-
mos en marcha la estrategia Cien por Cien.
Cien acciones dirigidas a los cien municipios 
más pobres de México. A la fecha le hemos com-
prometido 4 700 millones de pesos para introducir 
ahí servicios básicos, entre ellos agua po table, cami-
nos de acceso, vivienda digna, piso ﬁrme, educa-
ción y atención médica.
Hay que destacar que casi la totalidad de los cien 
municipios más pobres son municipios indígenas.
Igualdad de oportunidades signiﬁca también 
ampliar el acceso a la educación.
Es por esta razón que estamos dando un sólido im-
pulso a la cobertura en Educación Media Superior y 
Superior, que es donde tenemos la mayor demanda.
En el ciclo escolar que comenzó hace unos días, 
mi Gobierno apoya con becas a un millón 85 000 
estudiantes de Educación Media Superior.
De qué tamaño es el incremento que hemos 
dado de becas.
Signiﬁca que uno, uno de cada dos alumnos de 
Bachillerato en escuelas públicas hoy cuentan con 
una beca para continuar sus estudios.
A esto se suman 347 000 becas para estudios su-
periores, de las cuales 290 000 se otorgan a estu-
diantes en situación de desventaja económica.
A pesar de este esfuerzo, los retos que tiene el 
país en materia educativa siguen siendo abrumado-
res, hoy, por desgracia, tres de cada cuatro jóvenes 
en edad universitaria, tres de cada cuatro no tienen 
un espacio en el Sistema Educativo Na cional.
A la par de la cobertura, la calidad de la ense-
ñanza representa un enorme desafío, en la evalua-
ción educativa más reciente de la Organización 
para la Cooperación y el Desarrollo Económicos, 
México quedó en los últimos lugares en materias 
fundamentales como lectura de comprensión y 
matemáticas.
La situación es muy preocupante ya que es en la 
educación donde México se juega la calidad de su 
futuro, nuestros jóvenes hoy tienen que estar más 
preparados que nunca para enfrentar la enorme 
competencia internacional y conseguir un trabajo 
bien pagado al terminar sus estudios.
Por otra parte, también hay que congratularnos 
de que jóvenes mexicanos a base de tesón, de es-
fuerzo y a pesar de la adversidad, destacan como 
los mejores del mundo, es el caso de quienes han 
ganado recientemente certámenes internacionales 
en geografía y en tecnología del agua.
Estoy consciente de que necesitamos una refor-
ma educativa que impulse la calidad y la equidad 
en la enseñanza, sin dejar de velar por la moder-
nización de la infraestructura escolar, el acceso a 
las tecnologías pedagógicas de vanguardia y, desde 
luego, a la capacitación adecuada y al reconoci-
miento social a los maestros.
El acceso a los bienes culturales también forma 
parte de la política social que crea Oportunidades, 
por ello, hemos realizado más de 200 000 activida-
des de fomento a la lectura para beneﬁcio de dos 
millones 600 000 niños, jóvenes y adultos.
Queremos que la cultura llegue a todos los me-
xicanos, en estos meses se han realizado más de 
33 000 diversas actividades de difusión cultural con 
la asistencia a ellas de 20 millones de personas.
Quiero destacar que tan sólo en la exposición 
Frida Kahlo 1907-2007 asistieron casi medio mi-
llón de personas, una cifra récord para una exposi-
ción que, además, fue todo un éxito.
Igualdad de oportunidades signiﬁca también 
garantizar el acceso a servicios de salud, a medici-
nas y a tratamientos, hoy el rezago en atención mé-
dica es un reﬂejo de la desigualdad y la miseria que 
tiene México.
Hay ofensivos contrastes, por ejemplo, en las ta-
93
sas de mortalidad infantil; mientras que en San Pe-
dro Garza García, Nuevo León o aquí en la Delega-
ción Benito Juárez en la Ciudad de México, mueren 
tres niños de cada mil, antes de un año de edad; en 
Batopilas, Chihuahua, mueren 78 niños de cada mil.
Reducir esa enorme desigualdad y proveer me-
jores condiciones de atención médica para todos, 
especialmente para quienes integran grupos vulne-
rables: indígenas, mujeres, niños, adultos mayores, 
personas con discapacidad, es un compromiso de 
elemental justicia.
El 1º de diciembre me comprometí a garantizar 
que toda niña y que todo niño que naciera durante 
mi administración, tendría acceso a servicios de 
salud y a un seguro médico eﬁcaz para su vida. 
Por eso pusimos en marcha el Seguro Médico 
para una Nueva Generación, a la fecha, 430 000 
recién nacidos han sido aﬁliados. Este programa 
genera un efecto multiplicador ya que incorpora 
también a los papás y a los hermanos de los recién 
nacidos.
Por ello los beneﬁcios se han extendido a más 
de un millón 400 000 mexicanos.
El Seguro Médico para una Nueva Generación 
es una apuesta social mayor de mi Gobierno para 
que nuestros hijos sean el día de mañana personas 
de provecho con la fuerza y capacidad para cum-
plir sus metas.
En este programa avanzamos también en un 
elemento clave del desarrollo humano sustentable, 
alcanzar, esperemos que pronto, la cobertura uni-
versal de salud.
Como parte de ese gran esfuerzo, y gracias al 
Congreso, hemos fortalecido el Seguro Popular con 
un aumento en su presupuesto del 50 por ciento.
Esto nos ha permitido aﬁliar a un 1 260 000 fa-
milias más en estos últimos nueve meses.
El Seguro Popular es la garantía social más clara 
de la igualdad de oportunidades en materia de sa-
lud. Y para quienes viven en las zonas más aisladas 
donde no hay clínicas ni hospitales, pusimos en 
marcha las Caravanas de la Salud. A través de las 
unidades móviles han sido atendidas 650 000 per-
sonas en coordinación con los gobiernos de 17 es-
tados de la República.
Por otra parte, para igualar oportunidades tam-
bién pusimos en marcha el programa 70 y Más. Un 
programa acordado por el Congreso en el cual los 
adultos mayores que viven la mayor marginación, 
es decir, quienes son marginados por su edad y 
quienes además son marginados por la lejanía de 
las comunidades en las que viven, recibieron un 
apoyo económico y a partir del 1º de enero son 
apoyados con 500 pesos mensuales por la adminis-
tración.
Una gran preocupación de las jefas de familia es 
el cuidado y la atención de los hijos. También para 
igualar oportunidades para las mujeres, en especial 
para las mujeres que trabajan y sus hijos, pusimos 
en marcha el Programa de Estancias Infantiles para 
madres trabajadoras.
Tan sólo en este año, de que arrancó el progra-
ma a la fecha, hemos abierto más de 3 500 nue- 
vas estancias, en esos lugares atendemos a más de 
63 000 niños, con lo que hemos rebasado en agosto 
la meta que habíamos previsto para todo el año.
Con este respaldo fortalecemos la capacidad de 
ingreso de las mujeres, en especial de las madres y 
muy especialmente de las madres solteras, porque 
ahora pueden trabajar con la seguridad de que sus 
hijos están bien cuidados.
Además, por otro lado, las estancias generan 
trabajo e ingreso a las mujeres que de otra manera 
difícilmente lo obtendrían.
Para igualar oportunidades también es necesa-
rio que la gente tenga un lugar digno donde vivir.
Al inicio del Gobierno encontré un programa 
de vivienda exitoso y en marcha, pero de difícil ac-
ceso para familias de bajos recursos, por eso hemos 
fortalecido y enfocado el esfuerzo del Gobierno en 
apoyar a los mexicanos que ganan menos de cuatro 
salarios mínimos, es decir, menos de 200 pesos al 
día, pagándoles el anticipo de su vivienda, y otor-
gándoles programas de crédito acordes a su nivel 
de ingreso.
En lo que va de la administración, en la totali-
dad del Programa de Vivienda, se han otorgado casi 
medio millón de créditos hipotecarios, tanto por el 
sector público como por el privado.
El principio que guía la política del sector, es 
94
que quienes tienen los menores ingresos, son los 
que deben recibir los apoyos.
Para la igualdad de oportunidades falta un largo 
camino por recorrer, nuestra generación tiene la 
responsabilidad histórica de reducir sustancialmen-
te las desigualdades, eliminar la pobreza extrema, 
la pobreza alimentaria y construir un país donde 
todos vivamos mejor. Desarrollo sustentable. La cla-
ve del desarrollo humano sustentable es que la am-
pliación de capacidades de quienes vivimos ahora 
no destruya las oportunidades de las generaciones 
futuras.
Por ello, toda política pública en mi Gobierno 
debe estar y está vinculada al desarrollo sustentable 
y a la preservación natural.
Por desgracia el medio ambiente y los recursos 
naturales se deterioran a una velocidad alarmante, 
al año perdemos más de 300 000 hectáreas foresta-
les, principalmente por efecto de la acción del 
hombre, ahí hay que aumentar los daños causados 
por la naturaleza, tan sólo el huracán Dean, que tu-
vimos recientemente, afectó más de dos millones 
de hectáreas forestales.
Desde el inicio de mi Gobierno instruí al Gabi-
nete a hacer de lado el concepto tradicional de con-
siderar el tema ambiental como de mero trámite, 
casi de ornato.
Por eso hemos tomado acciones decididas, deci-
sivas, para reparar el daño que infringimos a la na-
turaleza.
La sustentabilidad ambiental es uno de los cinco 
ejes de mi Gobierno y para mí es una cuestión de 
seguridad nacional.
Superar la pobreza y cuidar la naturaleza deben 
ir de la mano.
Una parte importante de la depredación de 
nuestros recursos, está asociada a la miseria.
Quienes más sufren el deterioro de la naturale-
za, por ejemplo, o la escasez de agua, son también 
los mexicanos más pobres.
A la vez, la miseria obliga a quienes viven en ella 
a explotar de forma desesperada e ineﬁciente los 
recursos naturales.
Por eso hemos puesto en marcha programas 
como Proárbol, un sistema novedoso de pago de 
servicios ambientales mediante el cual apoyamos a 
las comunidades que viven en bosques y selvas del 
país para que a la vez que cuidan nuestros recursos 
naturales, también tengan un ingreso digno.
Otro componente de Proárbol es la reforesta-
ción. Este año con silvicultores, con ejidatarios, con 
comuneros, con pequeños propietarios, con los go-
biernos locales, hemos comenzado a plantar 250 
millones de árboles, la cuarta parte de la meta de 
las Naciones Unidas.
Este esfuerzo sin precedente ubica a México 
como el principal reforestador del planeta en la ac-
tualidad.
Uno de los desafíos globales más importantes que 
enfrenta la humanidad es el calentamiento global.
Por eso mi Gobierno presentó una estrategia 
nacional de cambio climático, la cual identiﬁca po-
sibilidades para reducir la emisión de gases de efec-
to invernadero e incluye planes de energía a partir 
de fuentes alternativas a los combustibles fósiles, 
como son la hidráulica, la eólica, la solar o la bio-
masa.
Hemos puesto en marcha importantes obras 
para reducir la emisión de gases de efecto inverna-
dero.
Inauguramos la primera planta de energía eólica 
en el Estado de Oaxaca, y para aprovechar el poten-
cial hidráulico concluimos e inauguramos la Presa 
de El Cajón, y ya licitamos la construcción de la 
Presa de La Yesca, en Nayarit.
Otro reto fundamental es la protección del agua. 
Las aguas residuales contaminan los mantos acuí-
feros, la mayoría de los acuíferos en zonas urbanas 
están sobreexplotados.
Al inicio de mi administración, la cobertura de 
tratamiento de agua era de 36%, en los primeros 
meses hemos puesto en marcha 49 plantas de trata-
miento nuevas o que estaban sin funcionar.
La meta a alcanzar para el 2012 es una cobertu-
ra de tratamiento de aguas residuales de por lo me-
nos el 60% y poder estar en condición de alcanzar 
para la próxima década una cobertura de trata-
miento del 100% de aguas residuales.
En áreas naturales protegidas también hemos 
superado la meta. Hoy las áreas naturales que te-
95
níamos previstas para todo el año ya han sido de-
cretadas y representan el 12% del territorio na-
cional.
También a nuestra generación le toca el reto de 
labrar su presente sin destruir el futuro de las gene-
raciones que vienen.
Convoco a los mexicanos, pero muy especial-
mente a los jóvenes, para que impulsemos con de-
cisión la defensa y la recuperación del medio am-
biente.
Democracia efectiva.
Una democracia fuerte es condición indispensa-
ble para promover y alcanzar el desarrollo humano 
sustentable.
Por eso, durante mi Gobierno hemos puesto es-
pecial atención a fortalecer nuestra vida institucio-
nal y democrática.
Hemos querido darle a la política su verdadero 
signiﬁcado, una herramienta que produce acuer-
dos, que respeta las diferencias y que genera bien 
común.
Durante este periodo, los poderes públicos han 
trabajado respetuosamente en el ámbito de sus 
competencias.
El Congreso de la Unión trabaja y ha aprobado 
importantes reformas como la del Artículo 6º de la 
Constitución que amplía los derechos políticos de 
los ciudadanos, puesto que asegura la rendición de 
cuentas y el acceso a la información, ya no sólo 
para el Gobierno Federal, sino para todos los órde-
nes de Gobierno.
Aprobó la Ley General de Acceso a las Mujeres 
a una Vida Libre de Violencia, aprobó las reformas 
ya comentadas a la Ley del issste y discute con res-
ponsabilidad las reformas del Estado, electoral y en 
materia de seguridad y justicia, entre otras.
La comparecencia constitucional de secretarios 
de despacho y otros servidores públicos ha sido re-
currente y como titular del Ejecutivo he sostenido 
reuniones frecuentes con grupos parlamentarios e 
integrantes de diversas comisiones de ambas cáma-
ras legislativas.
La Suprema Corte de Justicia de la Nación se ha 
fortalecido como tribunal constitucional y de lega-
lidad y se ha ganado a pulso el respeto de los ciuda-
danos; el acatamiento de sus fallos por parte de los 
otros poderes contribuye a una formación de una 
verdadera visión de Estado.
La relación y el diálogo con los gobernadores de 
los estados ha sido una fuente permanente de co-
rresponsabilidad, colaboración y entendimiento 
respetuoso del marco Federal.
En estos nueve meses de gestión las demandas 
sociales se han manifestado con absoluta libertad, 
las demandas laborales se procesan de manera pa-
cíﬁca y las partes llegan a acuerdos relevantes como 
es el caso de la industria azucarera que mediante el 
diálogo entre productores y trabajadores pudo re-
formarse el Contrato Ley que durante 71 años no 
había sido modiﬁcado; la excepción es el conﬂicto 
en el sector minero, por desgracia.
Ante la falta de acuerdo el Estado seguirá pro-
moviendo la conciliación y garantizará en todo 
caso la justicia mediante la estricta aplicación de 
la ley.
En materia de derechos humanos mi Gobierno 
ha mantenido una posición de total apertura, por 
ello hemos sostenido reuniones con el comisiona-
do de derechos humanos, así como con organismos 
internacionales en los que mi Gobierno ha escu-
chado y atendido diversas observaciones, mi pro-
pósito es que se despeje cualquier sombra de duda 
respecto de nuestro pleno compromiso con los de-
rechos humanos y que se sancione toda conducta 
de autoridad que atente contra éstos.
Mi Gobierno tiene una profunda preocupación 
por los atentados de personas o grupos que recu-
rren a la violencia para pretender hacer valer sus 
ideas y convicciones.
Es vital para todos los que creemos en la demo-
cracia que reiteremos nuestro compromiso con ella 
y con sus instituciones siempre en el marco de la 
ley, que nadie imponga por la fuerza a los demás 
sus propias ideas.
Es evidente que nuestra democracia debe per-
feccionarse, el diseño institucional debe adecuarse 
a los nuevos tiempos, pero sobre todo a los anhelos 
de los mexicanos.
Por eso considero imprescindible pasar del su-
fragio efectivo a la democracia efectiva, es decir, 
96
reducir la distancia que existe entre los ciudadanos 
y sus representantes, fomentando la rendición de 
cuentas, la transparencia y la gobernabilidad.
Para lograr una democracia efectiva se requie-
ren gobernantes responsables, se requieren actores 
políticos dispuestos a negociar, voluntad política 
para construir, funcionarios públicos de todos los 
niveles de Gobierno sujetos a controles de transpa-
rencia y de rendición de cuentas.
Medios de comunicación responsables e institu-
ciones sólidas que fomenten la participación y re-
gulen el proceso de toma de decisiones, pero, sobre 
todo, se requieren ciudadanos comprometidos y 
participativos.
En México hemos logrado con mucho esfuerzo 
construir una democracia electoral, la reforma 
electoral del 96 y la creación del Instituto Federal 
Electoral ciudadano contribuyó de manera decisiva 
a consolidar esta democracia.
Por diversas circunstancias personales, he sido 
testigo de esta transición pacíﬁca a la democracia, 
por lo mismo, sé que los procesos electorales son 
perfectibles y que requieren de la solidez de los pro-
cedimientos acordados y de las instituciones que 
los regulan.
He sido y seré siempre respetuoso de las autori-
dades electorales, cualquier esfuerzo por mejorar la 
fortaleza y la credibilidad de los procesos requerirá 
guardar un sano equilibrio entre el grado de con-
senso respecto de los procesos y las autoridades, y 
el continuo fortalecimiento de la autonomía y la 
capacidad de acción de tales órganos.
Como Presidente he seguido con atención y res-
peto el diálogo en el Congreso de la Unión respecto 
de una eventual reforma electoral, soy partidario de 
que se fortalezcan las facultades de ﬁscalización 
de las autoridades, de que se regulen las precampa-
ñas, de que las campañas sean más cortas y menos 
costosas, de que se garantice la equidad entre los 
contendientes y que todos los actores sin excepción 
rindan cuentas.
Seré respetuoso de lo que los partidos resuelvan 
y de lo que el Congreso decida.
Como Presidente de la República actuaré siem-
pre conforme a lo que la ley disponga y hago votos 
para que la imparcialidad exigida al Presidente y 
que asumo a plenitud, sea igualmente exigida y res-
petada por todas las autoridades en los diversos ór-
denes de Gobierno.
Hoy requerimos propuestas de diseño institu-
cional que a la vez que preserven los logros demo-
cráticos alcanzados, permitan construir mecanis-
mos institucionales que faciliten la gobernabilidad, 
que otorguen una democracia que le dé sentido a 
los ciudadanos.
Que les permita percibir en su vida cotidiana los 
beneﬁcios de la democracia, para ello, es importan-
te revisar el marco jurídico e institucional.
Debemos evitar que el equilibrio de poderes co-
rra el riesgo de traducirse en parálisis y en bloqueo 
permanente entre los mismos, la división de pode-
res, más que la que cancelación que un poder reali-
za sobre las atribuciones de otro, implica colabora-
ción, equilibrio, y sobre todo funcionalidad capaz 
de generar bienes públicos para los ciudadanos.
En otros momentos he dicho que el país no pue-
de estar permanentemente en estado de transición 
y reforma política, por eso considero que ha llega-
do el momento de consolidar nuestra democracia 
y de hacerlo impulsando los aplazados cambios de 
fondo que necesita la organización y distribución 
del poder en México.
Hacerlo implicará darle cauce a la responsa-
bilidad política y abrir las amplias avenidas del diá-
logo.
El Congreso de la Unión realiza un importante 
trabajo para reformar al Estado. Como Presidente 
estaré siempre a favor de aquellos acuerdos que 
permitan que los ciudadanos, más que los políticos, 
sean los verdaderos beneﬁciarios de la democracia, 
siempre impulsaré aquellas reformas que fortalez-
can los mecanismos democráticos de rendición de 
cuentas.
Política exterior responsable.
El mundo ha cambiado y lo que ocurre en él im-
pacta a todos los mexicanos, de la manera en que 
nos adaptemos con éxito a esos cambios dependerá 
nuestra capacidad para conducir nuestro destino 
en el Siglo xxi.
Hoy, la información, las telecomunicaciones, el 
97
conocimiento, la cultura y la tecnología rebasan los 
límites de la frontera, inﬂuyen en todos los hogares 
y de nosotros depende que esa incidencia pueda 
orientarse a promover el desarrollo integral de las 
personas y el desarrollo humano sustentable del país.
Hoy nuestros jóvenes compiten con otros jóve-
nes de su edad, en otros países por los mismos 
puestos de trabajo debido a la enorme movilidad 
de la inversión y la competencia global.
En este mundo que nos compite he dicho y rei-
tero, que los mexicanos debemos construir un Mé-
xico ganador, fuerte y seguro de sí mismo, el reto 
de México es ser capaz de fortalecer su posición in-
ternacional y ejercer una política exterior respon-
sable y activa que nos permita traducir nuestra 
interacción global en beneﬁcio de los mexicanos.
Por eso hemos desplegado en estos meses una 
intensa actividad internacional, que busca asumir 
de manera responsable y cabal el peso de nuestro 
México en el mundo.
He instruido al Servicio Exterior y a la Secreta-
ría de Relaciones Exteriores, a ejercer la diplomacia 
bajo la premisa de tener más mundo en México y 
más México en el mundo.
Más mundo en México, porque requerimos aquí, 
inversión para generar empleos, más mundo en 
México que nos permita acceso a la vanguardia del 
conocimiento, de la medicina, de la tecnología, del 
arte, de la cultura, de las telecomunicaciones.
Y más México en el mundo, porque debemos 
reasumir el liderazgo que nos corresponde en los 
foros multilaterales y en todas las regiones, empe-
zando por América Latina.
Impulsamos una política exterior, deﬁnida y ac-
tiva, que trasciende del acuerdo comercial con 
Norteamérica y que pugna por abrir nuevos mer-
cados a los productos mexicanos en todos los con-
tinentes y coloque a nuestro país como uno de los 
mejores destinos de inversión en el mundo.
Por ello llevé al Foro Económico Mundial y a los 
principales países europeos, la certeza de que Méxi-
co es una Nación moderna, dinámica, abierta al co-
mercio, un destino seguro y sólido para invertir y a 
la vez una Nación comprometida con la democra-
cia, los derechos humanos y el medio ambiente.
Impulsamos una política exterior activa, que 
permita que México sea un protagonista y no un 
mero espectador de lo que ocurre en el mundo.
Por eso hemos reforzado la postulación de Mé-
xico como miembro no permanente del Consejo 
de Seguridad de las Naciones Unidas.
México ha entrado a una nueva dinámica en es-
tos meses en sus relaciones con las naciones her-
manas de América Latina.
Más allá de nuestras diferencias, sabemos que 
lazos indestructibles unen a México con Latino-
américa.
En los primeros meses hemos recompuesto y 
fortalecido nuestra relación con todos los países la-
tinoamericanos sin excepción, México debe ejercer 
a plenitud la responsabilidad de liderazgo que le 
corresponde por historia, cultura, economía y po-
sición geográﬁca en el Continente.
En el fortalecimiento de nuestros lazos con todo 
el mundo hemos recibido aquí, en este Palacio Na-
cional, la visita de los jefes de Estado de España, 
Chile, Estados Unidos, Argentina, Brasil y Nicara-
gua; además de los jefes de Estado asistentes a la 
toma de protesta constitucional.
También hemos recibido la visita en Campeche 
de los jefes de Estado de Centroamérica en el mar-
co de la Cumbre Puebla-Panamá, con quienes he-
mos redoblado nuestro compromiso de coopera-
ción en todos los órdenes.
En el caso de Norteamérica y con motivo de la 
Cumbre de Líderes de la Alianza para la Seguridad 
y la Prosperidad de América del Norte, reiteré mi 
convicción de que como región no hemos desarro-
llado el enorme potencial que tenemos y que debe-
mos evitar que la competitividad de otras regiones 
del mundo cancele nuestras oportunidades.
Entre México, Canadá y Estados Unidos tene-
mos que ser capaces de aprovechar nuestra ventajas 
regionales sin vulnerar la soberanía de capa país y 
resolviendo los temas de migración, crimen orga-
nizado e inversión.
Finalmente he dicho que México no termina en 
su frontera, que donde quiera que haya un mexica-
no, ahí está México, por eso la acción del Gobierno 
en favor de nuestros paisanos migrantes se guía por 
98
principios, por la defensa y protección de sus dere-
chos, por la prevención para detectar medidas que 
puedan afectar a nuestra gente y por el profesio-
nalismo que debemos brindar a nuestros conna-
cionales.
Por esta razón ya estamos destinando la totali-
dad de los recursos captados en la red consular en 
beneﬁcio de los mexicanos en el extranjero.
A nombre del Gobierno de México, nuevamente 
externo una enérgica protesta por las medidas uni-
laterales tomadas por el Congreso y el Gobierno de 
Estados Unidos que exacerba la persecución y el 
trato vejatorio en contra de los trabajadores mexi-
canos no documentados.
La insensibilidad mostrada hacia ellos que mu-
cho aportan a la economía y a la sociedad estado-
unidense ha sido un aliciente para redoblar la lucha 
por el reconocimiento de su enorme aporte a la 
economía de ambas naciones y por la defensa de 
sus derechos.
Por eso, el Gobierno de México seguirá insis-
tiendo ﬁrmemente ante la sociedad y el Gobierno 
de ambos países en la necesidad de una reforma 
migratoria integral y en el rechazo categórico a la 
construcción de un muro en nuestra frontera común. 
Mexicanas y mexicanos:
México enfrenta muy diversos desafíos, algunos 
de ellos, los más graves son problemas estructura-
les, de raíces profundas y soluciones complejas, 
costosas y de largo plazo.
Frente a la tentación de evadirlos y, evitar los 
costos y los riesgos que implicaba el enfrentarlos, 
claramente decidimos, desde el primer día de Go-
bierno, hacerle frente a los problemas y a orientar 
la acción a generar soluciones de fondo.
Es el caso de la inseguridad pública y de la lucha 
contra el crimen organizado, no tiene solución in-
mediata, exige un trabajo continuo y una estrategia 
integral y perseverante de largo plazo y tiene costos 
difíciles para el país.
Hoy los mexicanos enfrentamos una decisión 
fundamental, o cerramos los ojos a la realidad, y 
por temor o irresponsabilidad dejamos que la de-
lincuencia siga imponiendo su ley en las calles de 
México, o nos decidimos a enfrentar y derrotar a la 
delincuencia con todos los riesgos y costos que ello 
implica.
El Gobierno Federal ya tomó una decisión: va-
mos a enfrentar con todo a la delincuencia porque 
lo que está en juego es el futuro de los niños y los 
jóvenes de México; porque tenemos con qué hacer-
le frente a quienes envenenan el cuerpo y el alma 
de nuestros muchachos; porque México debe ser y 
será un país seguro y libre, por eso seguiremos ac-
tuando con toda la fuerza del Estado.
Convoco a los mexicanos a respaldar sin titu-
beos esta lucha, a no cerrar los ojos a la realidad y a 
vencer el temor que permite a la delincuencia se-
guir imponiendo su ley. Enfrentar los problemas y 
no evadirlos también implica hacerle frente a la 
crónica debilidad de las ﬁnanzas públicas.
Es cierto, hasta ahora podemos cumplir con las 
obligaciones del presente pero si no los corregimos 
será imposible hacerle frente a las obligaciones del 
mañana. La estrategia ha sido enfrentar de manera 
responsable los problemas de largo plazo y no sólo 
los de coyuntura; se trata en otras palabras, de cons-
truir los cimientos de ciertas partes del ediﬁcio na-
cional, pues de no hacerlo tarde o temprano termi-
narían por derruirse y los daños serían inmensos.
Es un trabajo cuyos resultados no se perciben de 
manera fácil, pero que es indispensable hacer. Esta-
mos decididos a que futuras generaciones no ten-
gan que cargar con las funestas consecuencias de 
nuestras omisiones y que les estallen a ellas en las 
manos los problemas ocultos que impiden el avan-
ce del país.
Por lo mismo, estamos trabajando por resolver 
el problema de fondo que es la insuﬁciencia estruc-
tural de la capacidad de recaudación del Estado. De 
aprobarse la reforma hacendaria podremos comen-
zar a pagar la deuda social con los que menos tienen, 
invertir en la infraestructura que el país necesita y 
al mismo tiempo reducir la enorme dependencia 
que tenemos de los ingresos del petróleo. 
En pocas palabras, estamos enfrentando, y no 
eludiendo, los problemas más graves del país y así 
lo seguiremos haciendo. Por eso enfrentamos el 
crimen organizado y la inseguridad, por eso en-
frentamos y resolvimos el problema de las pensio-
99
nes de los empleados públicos, por eso estamos en-
frentando el problema tributario del país.
La estrategia tiene un segundo componente: el 
darle continuidad y profundizar las políticas que 
han mostrado su eﬁcacia en la solución de proble-
mas; continuar con la estabilidad macroeconómica 
si, pero al mismo tiempo buscar crecimiento sano, 
sostenido y distribuido.
Seguir con los programas de vivienda pero en-
focarlos a los más pobres; seguir con el Seguro Po-
pular pero empezar a generalizarlo con el Seguro 
Médico para una Nueva Generación.
Fortalecer los programas más eﬁcaces contra la 
pobreza pero al mismo tiempo enfocarlos directa-
mente a las comunidades más marginadas; man-
tener lo que está bien y cambiar e innovar lo que 
debemos cambiar.
Sé que particularmente en materia social tene-
mos que ir mucho más aprisa de lo que hemos ido 
hasta ahora.
El tercer elemento de la estrategia del Gobierno 
consiste en cambiar las condiciones económicas 
del país para procurar un crecimiento económico 
con mejor distribución de la riqueza.
Ello requiere reformas profundas como lo están 
siendo las de pensiones o la ﬁscal, requiere una 
agenda de competitividad para el aparato producti-
vo, cambios regulatorios que eliminen privilegios y 
promuevan verdaderamente la competencia en los 
mercados, políticas generadoras de estímulos a la 
inversión productiva y generadoras de empleo.
Requiere ejecutar la infraestructura que tene-
mos programada para el desarrollo regional, de un 
sector energético más eﬁciente y competitivo, ca-
paz de proporcionarle a los mexicanos consumido-
res o productores: luz, gas y otros energéticos a 
precios verdaderamente accesibles.
Se trata de generar más riqueza, y al mismo 
tiempo, de distribuirla mejor.
El objetivo central de mi Gobierno es transfor-
mar a México, y a ello convoco a los mexicanos, 
transformar a México de ser un país con casi la mi-
tad de su población en la pobreza, a ser un país 
próspero y donde hayamos erradicado totalmente 
la miseria.
Transformar a México de un país incapaz de ge-
nerar empleo para los suyos que llegan a la edad de 
trabajar, en un México con crecimiento económico 
alto, capaz de brindar a cada una y a cada uno de 
sus hijos la oportunidad de trabajar y de salir ade-
lante, y sacar adelante a su familia con su propio 
esfuerzo.
Transformar a México de un país que pierde a lo 
mejor de su gente a través de la migración, en un 
México que es capaz de generar oportunidades de 
ingreso a los mexicanos aquí en su tierra.
De un México marcado por la irresponsabilidad 
en el manejo de sus recursos naturales, en un Méxi-
co limpio que recupere sus bosques, sus selvas, sus 
lagos y sus ríos.
De un México amenazado por la criminalidad y 
la violencia, a un México en paz, un México libre, un 
México donde nuestros hijos puedan caminar, ju-
gar, estudiar, crecer y vivir en paz y con dignidad.
Pienso en ese México y me aferro ﬁrmemente a 
la idea de que es posible tenerlo.
Hoy, nueve meses después de haber asumido el 
cargo de Presidente de la República tengo más arrai-
gada que nunca la convicción de que es posible 
transformar a México.
Es posible transformar a México porque su gen-
te está inconforme con su situación, es posible trans-
formarlo porque veo en sus jóvenes una mirada 
distinta y una actitud, y una decisión renovadora y 
vigorosa.
Es posible transformar a México porque tiene 
en sus raíces y en su historia una sólida identidad 
que lo fortalece en un mundo que impone paso a 
paso una cultura global.
Es posible transformar a México porque veo en 
sus mujeres una absoluta determinación de sacar 
adelante a sus hijos por encima de cualquier adver-
sidad.
Sí es posible transformar a México; para lograr-
lo, hay que pasar de los acuerdos políticos probables, 
a los hechos comprobados; podemos y debemos 
dar cauce a nuestras diferencias, pero no tendremos 
el país que queremos para el futuro si no nos esfor-
zamos para alcanzar los acuerdos que se requieren 
en el presente.
100
Por eso, convoco a todos los actores políticos del 
país sin excepción, a construir los acuerdos que nos 
permitan transformar a México.
La superación de nuestros problemas no es 
sólo tarea del Ejecutivo Federal, es una labor que 
compromete al Congreso, al Poder Judicial, a los 
gobiernos estatales y municipales, a los partidos 
políticos, al sector privado, a la academia, a los sin-
dicatos, a las organizaciones sociales y a todos los 
ciudadanos.
La responsabilidad es compartida y nadie, abso-
lutamente nadie puede eludir esa responsabilidad.
Hoy debemos preguntarnos: qué cuentas vamos 
a rendir a nuestros hijos acerca de lo que hicimos o 
dejamos de hacer por México en estos años que nos 
ha tocado vivir.
Es posible transformar a México, y aunque no es 
tarea de un día ni de un año ni de un Gobierno, es-
toy decidido a encabezar un Gobierno que asuma a 
cabalidad el reto que implica conducir a este gran 
país a un futuro distinto y mejor.
A pesar de los problemas, a pesar de errores e in-
suﬁciencias del Gobierno, cuya responsabilidad 
asumo plenamente, hoy México tiene rumbo claro y 
ﬁrme; está en marcha un proceso de cambio que no 
se debe detener hasta lograr el México que queremos.
Por eso invito a las fuerzas políticas del país a 
seguir un proceso de reformas que nos permita 
cambiar de fondo la estructura productiva y acele-
rar las políticas que corrijan la enorme desigualdad 
entre los mexicanos.
Sí es posible transformar a México, pero esto no 
se puede hacer por decreto, requerimos de disposi-
ción al diálogo y de voluntad política.
Nuestra generación está llamada a transformar 
a México con visión y con audacia, la meta es lo-
grar un país seguro para todos, un país con una 
economía que crece y genera empleos, un México 
con oportunidades de desarrollo para su gente, un 
México limpio que protege y cuida sus recursos na-
turales, un México con democracia efectiva centra-
da en las necesidades de los ciudadanos, un México 
respetado en el mundo.
La democracia nos da hoy la oportunidad de 
construir una Nación donde todos vivamos mejor.
Construyamos juntos un México a la altura 
de nuestra historia, a la altura de nuestro tiempo, de 
nuestros desafíos, a la altura de nuestros sueños, un 
México a la altura de nuestra dignidad.
Sí es posible transformar a México, con la fuerza 
de lo mucho que nos une, con la fuerza de nuestras 
coincidencias; tomemos las riendas de nuestro des-
tino y juntos conduzcamos a México al futuro.
¡Viva México!
101
Muy buenas tardes, queridas amigas, queridos 
amigos.
Me da muchísimo gusto compartir con uste- 
des este almuerzo a invitación de Jorge y de Raúl 
Ferráez, de Líderes Mexicanos.
Es un gran gusto el poder estar con ustedes en 
esta presentación, en esta reunión, en esta convo-
catoria que la revista Líderes hace con 300 de las 
mexicanas y los mexicanos más inﬂuyentes en la 
vida nacional.
Me da gusto además observar el fortalecimiento 
de este proyecto editorial, que como ya explicaba 
Jorge aquí, tuve la oportunidad de conocer hace 
una década y media.
Pienso que siempre las ideas y las experiencias 
de mexicanas y mexicanos destacados que ofrece 
esta revista de manera muy original marcan ejem-
plos, testimonios y vivencias para seguir en nuestra 
generación.
Es un honor también ver en cada una y en cada 
uno de ustedes, mujeres y hombres que han brillado 
con luz propia en la empresa, en la economía, en la 
política, en el arte, en la cultura, en el deporte, a 
mexicanas y mexicanos que han demostrado cuali-
dades de dirección, de conducción, de liderazgo, las 
cuales se ejercen además en beneﬁcio de México.
Señalaba también Jorge en su mensaje, que una 
de las características que ha encontrado en aquellas 
y aquellos a quienes entrevista es el tener un sueño, 
una visión.
Y quizá lo que yo pueda reﬂexionar este viernes 
tiene que ver con esto. Estoy convencido de que la 
clave, no sólo de ser líder o pretenderlo, la clave de 
vivir con sentido en este mundo es creer, es creer 
en algo, es creer en algo intensamente, ser capaz de 
soñar, ser capaz de imaginarlo, creer en algo ﬁrme-
mente.
Creer en algo implica también tener la fuerza 
para sostenerlo, no sólo la fuerza, sino la congruen-
cia vital, escasa en nuestro tiempo, de ser coherente 
entre lo que se piensa y lo que se dice y todavía más 
escasa y quizá especie en extinción, la congruencia 
entre lo que se piensa y lo que se hace.
Ortega y Gasset, hace ya muchísimos años, apor-
tó al análisis nuestro el estudio de la historia en base 
a generaciones y mencionaba que la historia se es-
cribe, precisamente, no en una masa uniforme, im-
personal, sino más bien en la cadencia que se siguen 
unas generaciones a otras, que cada generación era 
una minoría selecta y su muchedumbre lanzada a la 
existencia con una trayectoria vital determinada.
Yo no sé si esta lista de 300, o de 500, o de 100, o 
de 20, o de 10, sea una lista adecuada, quizás ni so-
mos todos los que estamos ni están todos los que 
son, no lo sé.
Lo que sí creo, lo que sí sé, es que cada una y 
cada uno de ustedes tiene algo que hacer, que cada 
una y cada uno de nosotros tuvo más oportunidad 
en este México quebrado por el dolor de la injusti-
cia y la desigualdad.
Reunión con los 300 líderes 
más inﬂuyentes de México
Ciudad de México, viernes, 21 de septiembre de 2007