Nuestra presidenta está en trayecto a
Canadá. Los avances de la estrategia
nacional de repatriación México te
abraza. Se darán a conocer los avances
de construcción de viviendas en
beneficio de las familias mexicanas.
[Música]
El llamado G7 en este foro
intergubernamental reúne a los líderes
de las siete economías más grandes del
mundo y este año la cumbre será
presidida por el primer ministro de
Canadá, Mark Carney, quien invitó a la
presidenta de México a participar en
algunas sesiones de trabajo. Hemos
recibido a 56,298
conacionales que han sido repatriados
desde los Estados Unidos. Entre los 10
centros de atención para brindar a
nuestros compatriotas una recepción
respetuosa y digna, reciben la oferta
interinstitucional de la estrategia
México Teabas. Recibieron su carta de
repatriación, orientación jurídica. El
Instituto Nacional de Migración realizó
el traslado de más de 13,000 mexicanos.
En retorno a sus estados de origen, la
presidenta ha instruido continuar con la
operación de estos centros para atender
a mexicanas y mexicanos repatriados,
gente honesta que ha contribuido a la
economía no solo de los Estados Unidos,
sino también de su tierra natal. de la
meta para los 6 años, 1,100,000
viviendas nuevas, 1,550,000
apoyos para mejoramiento o ampliación y
1,illón de escrituras, 29 entidades
donde se han iniciado proyectos. Les voy
a presentar los avances que estamos
teniendo desde el Instituto Nacional del
Suelo Sustentable en materia de
regularización de la tenencia de la
Tierra. emitir un millón de escrituras
en los diferentes tipos de irregularidad
que tenemos. Vamos a estar entregando un
poco más de 2000 escrituras en el Estado
de México, sobre todo del Oriente. Los
avances en el FOBiste. La primera etapa
ya cumplimos el 100%. En esta etapa se
beneficiaron a las personas pensionadas
y jubiladas y también a personas
acreditadas con más de 60 años. Vamos a
beneficiar a 135,000
personas acreditadas y una última etapa
para el último trimestre del 2025 a
116,000 personas acreditadas.
[Música]