424
Y en el 13: Que las leyes generales comprendan 
a todos, sin excepción de cuerpos privilegiados; y 
que éstos sólo lo sean en cuanto al uso de su mi-
nisterio.
O el 14: Que para dictar una ley se discuta en el 
Congreso y decida a pluralidad de votos. 
Y el 15: Que la esclavitud se proscriba para 
siempre, y lo mismo la distinción de castas, que-
dando todos iguales, y sólo distinguirá a un ameri-
cano de otro el vicio y la virtud. 
La campaña militar de Morelos incendió el sur 
de la Nueva España, y a su muerte Nicolás Bravo, 
Vicente Guerrero, Guadalupe Victoria y otros va-
lientes recogieron la antorcha libertaria.
Finalmente, en 1821, la unión de los bandos ri-
vales, el de Guerrero y el de Iturbide, desembocó 
en la anhelada consumación de la Independencia. 
Las diferencias y la confrontación tuvieron que ce-
der, atenuarse y, ﬁnalmente, conﬂuir. Por encima 
de visiones particulares se impuso el alto senti-
miento de unidad y el anhelo de libertad. 
La guerra que el 16 de septiembre de 1810 enca-
bezara Hidalgo, fue el parto de nuestra gran Na-
ción. Gracias a él y a quienes le secundaron, hoy 
México existe. Gracias a ellos nuestra Bandera on-
dea gloriosa, simbolizando la Independencia y la 
unión fundamental de todos los mexicanos.
El Bicentenario de aquella hazaña es tiempo y 
espacio para reﬂexionar de forma madura sobre lo 
mucho que los mexicanos hemos forjado en los más 
diversos ámbitos, a lo largo de estos 200 años de 
vida independiente. 
Durante 200 años los mexicanos hemos estado 
construyendo nuestra casa grande, nuestra gran 
Nación. Día con día, con aquellos cimientos que 
nos diera la Independencia, bastión de la lucha por 
la libertad, paso a paso, México se ha erigido como 
lo que es hoy: una Nación libre, una Nación repu-
blicana, una Nación democrática, un país que lu-
cha por la equidad de sus hijos; un pueblo con his-
toria milenaria y riquezas naturales y culturales, 
que son reconocidas en el mundo entero.
En estos dos siglos, han sido muchos los mexi-
canos valientes que lograron perseverar la sobera-
nía nacional frente a las intervenciones extranjeras. 
Una a una, las grandes potencias de su tiempo qui-
sieron aniquilarnos y dominarnos, y fracasaron.
Fueron generaciones completas de mexicanos 
que lograron construir instituciones como las que 
hoy tenemos, instituciones de República, institu-
ciones de Federación, instituciones democráticas, 
instituciones que establecen y reconocen garantías 
individuales y, a la vez, primeros en el mundo, de-
rechos sociales.
El Bicentenario, mexicanos, es clave para acer-
carnos a nuestra historia. Todo lo alcanzado por las 
generaciones que nos precedieron, en su momento 
parecían, casi todas ellas, aspiraciones irrealizables.
La libertad, la República, la Constitución, las ga-
rantías individuales, los derechos de los obreros, la 
propiedad para los campesinos, la salud para to-
dos, la educación para los niños, la soberanía de la 
Nación sobre sus recursos naturales.
Los logros en nuestra historia han nacido del 
trabajo silencioso y anónimo de nuestros campesi-
nos, de nuestros trabajadores, de nuestros soldados 
y marinos, de nuestros servidores públicos, de nues-
tros creadores, escritores, cientíﬁcos, humanistas; 
de nuestros hombres y mujeres de empresa. 
Todos ellos, todos ustedes, cada mexicana y cada 
mexicano que se levanta, día con día, a trabajar en 
su puesto, en su oﬁcina, en su taller, en su auto, 
en su transporte; cada mexicano que se esfuerza por 
su familia es motivo del mayor orgullo. 
Porque cada una de esas mexicanas, cada uno 
de esos mexicanos, son los que han construido la 
gran Nación que hoy somos, y nos enorgullecemos 
de decirlo.
Quizás sus hazañas no aparecen como debieran 
en los libros de historia, pero son historia, forman 
parte de ella porque ese esfuerzo, su genio y su ima-
ginación construyen peldaño a peldaño esta Patria 
nuestra, casa de nuestros padres en trance perpe-
tuo de ediﬁcación.
Y son esos millones de ciudadanos que nos an-
tecedieron los que levantaron estas ciudades que 
hoy habitamos, los que construyeron los caminos y 
los puertos, las grandes obras que permiten que 
nuestro país marche seguro hacia el futuro.
Son ellos quienes dieron y dan vida a nuestras 
425
instituciones, quienes enseñan en nuestras escue-
las, quienes atienden en nuestros hospitales, en 
nuestros museos; quienes trabajan en las fábricas, 
en las calles, en las plazas y mercados.
Son los ciudadanos que han creído en su trabajo 
como manera de superarse como persona, como 
familia y como Nación. Y por eso, hoy, además de 
nuestros próceres, también honramos y celebramos 
al más importante de nuestros héroes: el héroe co-
lectivo, que es la mujer y el hombre, cada una y 
cada uno que integra al pueblo de México.
Tal como lo dijera en su tiempo Vicente Riva 
Palacio: Las grandes ideas, las reformas trascen-
dentes, las redenciones de los pueblos son trabajo 
penosa y lentamente elaborado por una serie de 
generaciones, que comienzan a sentir, primero la 
idea, como una aspiración imposible, que la miran 
después, como una utopía difícil, pero no irrealiza-
ble, y que terminan por comprenderla como una 
necesidad ineludible.
Así, las generaciones que nos precedieron tuvie-
ron la audacia de defender causas e impulsar pro-
yectos que parecían utópicos e imposibles.
A lo largo de la historia, los mexicanos hemos 
enfrentado una y otra vez graves problemas, retos, 
obstáculos, incluso tragedias que han golpeado 
nuestro hogar común, pero que nunca lo han de-
rribado, porque México tiene sólidos cimientos de 
unidad, de identidad y de integración, capaces de 
resistir cualquier adversidad.
Sí, hoy la Patria tiene nuevos desafíos. Enfrenta-
mos, por ejemplo, el grave problema de la crimina-
lidad, que genera desánimo y preocupación entre 
muchos compatriotas. Es un reto complejo, es cier-
to, pero también es cierto que lo estamos enfren-
tando y lo superaremos. Y no permitamos que la 
adversidad nuble la visión y oculte la grandeza de 
México, que oculte nuestras fortalezas, los sólidos 
cimientos que hemos construido, los logros que 
hemos alcanzado y los muchos que estamos por 
realizar.
No olvidemos que otros mexicanos enfrentaron 
también, antes que nosotros, obstáculos, penalida-
des, limitaciones mayores, mucho más graves que 
las nuestras, y salieron adelante, porque tuvieron la 
altura de miras, la generosidad y la valentía para 
reconocer el reto y para unirse frente a él.
Andrés Henestrosa así lo describe: En encruci-
jadas nos puso la historia. De algunas parecía que 
no saldríamos y salimos. Guerras intestinas, gue-
rras nacionales, guerras contra el invasor. Esa ha 
sido nuestra historia. A las desventuras estamos 
hechos. Afrontarlas es nuestra grandeza. No re-
huirlas nuestra gloria.
Como Nación tenemos la fuerza, tenemos la 
historia, tenemos el carácter y la ﬁrme determina-
ción que son necesarias y a la vez suﬁcientes para 
superar estos desafíos. 
Nosotros somos la generación del Bicentenario. 
Nuestro designio histórico es lograr la Patria justa, 
libre y democrática que anhelaron nuestros liberta-
dores; es luchar por ella todos los días y superar los 
desafíos, incluyendo el de preservar nuestra seguri-
dad y la libertad. 
Nuestro deber es reconocer los problemas, iden-
tiﬁcar con claridad y entereza al enemigo y cerrar 
ﬁlas para vencerle. Cerrar ﬁlas con la convicción de 
que nuestra causa es legítima y es necesaria; de que 
nuestra causa es justa y vale la pena, porque lo 
que está en juego es el futuro de nuestros hijos y 
nietos, de las generaciones de hoy y de mañana; 
con la convicción de que saldremos adelante y con 
la certeza de que en nuestra historia la Patria ha sa-
lido adelante de problemas mucho mayores y con 
menores recursos. 
Saldremos adelante porque México es más gran-
de, es más fuerte que sus problemas y más fuerte 
que sus enemigos, porque en la unidad los mexica-
nos hemos superado retos y penalidades.
Y con esa misma determinación debemos en-
frentar el problema de la pobreza y la desigualdad, 
sobre la base de los logros sociales de quienes nos 
han antecedido. Que sigamos trabajando intensa-
mente en abrir más oportunidades de salud, de 
educación y de desarrollo a todos los mexicanos.
Nuestra generación está llamada, también, a 
consolidar una economía fuerte, competitiva y 
próspera, que genere empleo digno y bien remune-
rado. Y podemos y debemos aprovechar el poten-
cial de la enorme plataforma industrial, comercial 
426
y de servicios que se ha construido a lo largo de va-
rias generaciones. 
Aprovechar la fuerza, la capacidad y el talento 
de los trabajadores mexicanos que en el mundo 
han demostrado ser de los mejores; de los empre-
sarios mexicanos que, también, han demostrado 
ser audaces. 
Esa convicción de no rehuir, de no evitar, sino 
de enfrentar los problemas del tiempo, eso debe 
alentarnos, además de perfeccionar nuestro siste-
ma político. 
Hoy México es una Nación democrática y ello 
debe enorgullecernos. Aquí se ejerce la libertad sin 
restricción, aquí los ciudadanos decidimos libre-
mente quien gobierna.
Es cierto. Aún persiste el reto de pasar del Sufra-
gio Efectivo de Madero, a una democracia efectiva, 
donde todos los ciudadanos reconozcan en la de-
mocracia, no sólo un sistema de Gobierno, sino 
también un instrumento para alcanzar mejor cali-
dad de vida.
Es momento de unirnos para conquistar un me-
jor destino, para construir un México más seguro, 
más equitativo, más democrático, más próspero y 
más fuerte. Sólo unidos, los mexicanos prospera-
mos. Ésa es la gran lección de nuestra historia.
Así lo decía, también, Carlos María Bustamante, 
el gran cronista de los insurgentes, cuando dijo: El 
tiempo hizo ver que sólo por medio de la unión 
podíamos conseguir el suspirado bien de la Inde-
pendencia. Cuando estuvimos desunidos, sólo con-
seguimos destrozarnos infructuosamente. 
Mexicanas y mexicanos:
Hoy, como siempre, México habrá de superar 
sus desafíos. México saldrá adelante con la fuerza 
de su gente, de las mexicanas y mexicanos que día a 
día siguen construyendo esta gran Nación.
Y sé que con el trabajo y la unión de todos ha-
bremos de hacer de la alada victoria que corona 
esta Columna de la Independencia, el presagio de 
nuestro gran destino. Sé que tendremos la grande-
za necesaria para que los mexicanos del futuro vean 
en la generación del Bicentenario, la generación 
que enfrentó con entereza el desafío de ser socie-
dad basada en la legalidad y el orden. Y que, pese a 
los costos y los obstáculos, los mexicanos de este 
2010 fuimos capaces de vencer, también, la pesa-
dumbre, el temor o la pasividad, y nos unimos para 
derrotar a la pobreza y a la ignorancia y a la insalu-
bridad y a la criminalidad y a la corrupción.
Sé que sabremos luchar. Por eso recojo y acepto 
con responsabilidad y aliento las palabras de diálo-
go y colaboración ofrecidas por los máximos repre-
sentantes del Congreso, tanto de la Cámara de Se-
nadores, como de la Cámara de Diputados.
Las tomo, no simplemente por ser mi más pro-
funda convicción democrática, sino porque sé que 
México hoy lo necesita más que en mucho tiempo.
Mexicanas y mexicanos:
Hoy México comienza su tercer siglo. Iniciemos 
nosotros como mexicanos una nueva etapa en nues-
tra historia. Redoblemos el paso, dialoguemos y 
acordemos, como se ha propuesto; reforcemos lo 
que hemos hecho, vayamos más a prisa en lo mucho 
que México ha hecho bien, y donde sea nece sario 
reiniciar comencemos nuevamente, con el aliento 
de darle a la Patria las condiciones que merece.
Imaginemos y seamos capaces de construir a 
nuestro diseño y al tamaño de la aspiración de nues-
tro pueblo este tercer siglo de México. Cuando co-
menzamos el inicio de la Independencia, cuando 
celebramos el inicio de la Revolución, celebramos, 
sí, la parte más emotiva, la mejor descrita, la más 
violenta, quizá, de tales procesos revolucionarios.
Tan fuertes y violentos que quienes los iniciaron 
perdieron la vida en ellos, pero no es la única fase 
que construye pueblos y, quizá, no siempre es la 
única difícil. También, después de destruir el viejo 
orden, la parte difícil es construir un nuevo orden a 
la altura de los anhelos de la ciudadanía.
Hoy, en este Bicentenario, en este inicio de ter-
cer siglo, imaginemos cómo queremos el tercer si-
glo de México, cómo queremos que sea nuestro 
país, cómo queremos que lo recuerden y conme-
moren los mexicanos del 3010.
Que seamos capaces de construir ahora lo que 
crecerá y ﬂorecerá después, y para ello, unámonos 
en el aliento y en el propósito. 
Hoy le decimos a nuestros próceres que ellos te-
nían razón y que su anhelo ha sido cumplido en el 
427
propósito fundamental, en el anhelo que el Siervo 
de la Nación describiera también en Los Sentimien-
tos, de la siguiente forma: Nuestro país es libre e 
independiente de España y de toda otra Nación, 
Gobierno o Monarquía. 
En este día glorioso, mexicanos, también haga-
mos nuestras, para hacer el México del siglo xxi, el 
México del tercer siglo independiente, hagamos 
nuestros los pensamientos de Miguel Hidalgo, Pa-
dre de la Patria, cuando decía entonces, y nos dice 
hoy a cada mexicana y a cada mexicano: No necesi-
tamos sino unirnos, si nosotros no peleamos con-
tra nosotros mismos, la guerra está concluida y 
nuestros derechos a salvo. Unámonos, pues, todos 
los que hemos nacido en este dichoso suelo.
Festejemos con júbilo este Bicentenario, feste-
jemos con alegría la gloria y el honor de ser mexi-
canos.
Qué viva la Independencia Nacional.
Y qué viva México.