Se necesita el micrófono. Sí, ¿verdad?
Bueno, déjeme solamente hacer una breve
declaración después de haber hecho esta
visita y sobre todo lo que ha ocurrido
el día de hoy eh a partir de que
justamente hoy por la mañana,
prácticamente las casi 8 de la mañana
regresaron los familiares y eh las
personas mexic del grupo de mexicanos
que resultaron lesionados en el evento
ocurrido en Egipto el fin de semana. Hoy
por la mañana, previo al evento que
ustedes ya conocen, tuve públicamente en
el marco del la entrega del Premio
Nacional de Protección Civil, por la
mañana me reuní con familiares de
quienes lamentablemente perdieron a un
ser querido en estos trágicos hechos o
de quienes tienen algún familiar en este
momento
hospitalizado. Y hace un momento acabo
de saludar a los seis pacientes que
están siendo atendidos aquí en el
Instituto de Rehabilitación de la
Secretaría de Salud, que están
recibiendo atención médica y que
llegaron hoy por la mañana en la eh en
esta misión que fue conferida a la
secretaria de Relaciones Exteriores y
que estuvo acompañada por médicos que
están aquí entre nosotros. Está aquí el
Dr. José Clemente y Alberto médicos que
jongitud. Eh, ambos médicos que fueron
parte del de la delegación que estuvo
acompañando a la secretaria para prestar
auxilio a las personas que estaban
lesionadas. Los seis pacientes se
encuentran ya aquí en México. Lo único
que puedo compartir es primero, no hay
imágenes ni del encuentro que tuve con
los familiares ni de los pacientes que
saludé a petición expresa de ellos
mismos. Ellos han querido que se guarde
esto en absoluta privacidad, lo cual se
respeta en sus términos y por eso es que
no permitimos que hubiese imágenes ni de
la reunión ni de la el encuentro con
ellos. Lo que puedo referirles sí es
cómo encontré a los seis
pacientes, a Coleta, Patricia, eh, que
fueron los primeros que saludó, y a Juan
Pablo, eh, que se encuentran, yo diría,
de los seis. Eh, aquí están los médicos,
serán ellos quienes podrán hablar lo que
estoy diciendo. Eh, en términos
generales, pues eh están algunos con
fracturas. Eh, tendrán algunas cirugías
por fracturas que tienen el cuerpo,
quemaduras que algunos de ellos tienen
también en su cuerpo. Eh, si bien no
amplias ni extendidas en su cuerpo, sí
tienen algunas quemaduras. Todos están
muy conscientes. Con todos pude
platicar, con todos eh especialmente
algunos de ellos. Juan Pablo de manera
muy especial me refirió y me relató eh
los hechos eh cómo sucedieron, eh cómo
tuvieron este ataque y posteriormente
saludé a tanto a Colet como a Patricia y
después en la parte del área de quemados
eh me encontré ya con Maricela, con
Gretel y con Carmen. Ellos tienen
quemaduras en otro nivel, pero todos muy
conscientes, con todos ellos, repito,
pude platicar y simplemente me
permitiría señalar que compartí lo que
por la mañana también expresé a sus
familiares, que el gobierno de México ha
estado presente a partir de que fue
enterado y tuvimos conocimiento de estos
muy lamentables hechos en lo que sin
duda, se trata de un hecho eh inédito y
que nunca habían vivido un grupo de
mexicanos de haber recibido un ataque
por parte de efectivos militares de otro
país, que esto ha llevado a una protesta
enérgica de parte del gobierno ante el
gobierno de Egipto para demandar primero
una investigación profunda de este caso,
segunda, segundo, las garantías
necesarias para que se dé la reparación
del daño a las víctimas eh de este muy
lamentable hecho y lo ofrecía así a las
familias y lo he platicado con los
pacientes que están aquí internados, que
el gobierno de México acompañará este
proceso legal que deba de tener eh curso
a partir de la reclamación que vía
diplomática hemos hecho al gobierno de
Egipto. El gobierno de Egipto, tanto me
lo expresó el presidente de allá, como
en la entrevista que sostuvo la propia
secretaria de Relaciones Exteriores con
el propio presidente y las autoridades
diplomáticas de ese país, eh han
mostrado actitud y disposición de
responder ante este reclamo y esperamos
que así ocurra. Evidentemente habremos
de dar curso a todas las eh al proceso
legal que deba de seguirse, acompañando
a las familias en este proceso y poder
realmente eh lograr a satisfacción la
investigación de estos hechos y la
reparación para las víctimas. Eh, yo
solamente quiero dar cuenta de que los
seis pacientes que están aquí
hospitalizados, reitero, se encuentran
bien atendidos, están recibiendo la
debida atención médica profesional y que
yo espero muy pronto puedan realmente
abandonar ya este estado de
hospitalización y regresar a sus casas.
eh fue dentro de la eh narrativa que y
sobre todo eh cómo me relataron los
hechos, rescato particularmente la
versión de Juan Pablo, pues fue muy
crudo, fue un momento muy difícil y eh
han valorado también pues el respaldo
que ha tenido el gobierno, el
acompañamiento que han tenido y el que
lo que más aprecian, lo que puedo decir
que todos aprecian es estar de vuelta en
México, estar en casa. estar entre los
suyos y estar recibiendo la debida
atención médica que en este momento está
necesitando. Es cuanto pudiera yo
compartirles y eh dejo esto simplemente
en términos de declaración. No habrá
imágenes, repito, porque así lo han
solicitado las propias familias de
quienes lamentablemente perdieron a un
ser querido y quienes están aquí
hospitalizados. Señores, muchas gracias.
que tengan muy buena
tarde. Sobre ese tema, qué bueno que lo
aborda. Eh, precisamente para no
obstruir la investigación y el proceso
legal que debe tenerse es que
probablemente la repatriación de los
cuerpos de quienes fallecieron y
perdieron la vida pueda ocurrir en algún
momento de la próxima semana. toma no es
un tema solo de procesamiento
burocrático, sino más bien un proceso
legal. Tengamos claro que esto debe
ajustarse y apegarse a las normas
propias de Egipto para también seguirse
y apegarse a las normas del derecho
internacional. En razón de este proceso
es que los cuerpos eh están permanecen
allá para los efectos del de todos los
prácticas de orden pericial que deban de
llevarse a cabo. Y yo espero, así lo
estimamos y así le he dado indicaciones,
busquemos acelerar frente a la autoridad
de Egipto este proceso para que lo más
pronto posible y esperando que esto
ocurra la próxima semana, podamos tener
los cuerpos ya aquí en México. Muchas
gracias. Muy buenas tardes.
