258
Y creo que este hecho de reunir a tan destaca-
dos liderazgos del país en este taller, seminario que 
organiza la Secretaría de Economía y el Foro Eco-
nómico Mundial, con académicos, funcionarios, 
empresarios; y me parece ya un logro muy signiﬁ-
cativo.
Así que los saludo a todos ustedes y les agradez-
co enormemente su presencia.
Quiero, además, iniciar con una mención. Bue-
no, por una parte me alegra que instituciones y or-
ganizaciones tan importantes para el mundo, para 
México; para mí, en lo personal, como es, desde 
luego, el Foro Económico Mundial y el Índice de 
Competitividad que realiza año con año, perma-
nentemente, como el Programa de Desarrollo In-
ternacional de la Escuela de Gobierno John F. Ken-
nedy, a la cual orgullosamente pertenecí, es mi 
alma mater, como lo es también el itam, cuyo rec-
tor también está aquí presente y agradezco mucho 
su presencia, tienen un enorme signiﬁcado.
Y hago esta mención, precisamente, porque el día 
de ayer falleció en esta Ciudad de México, desgracia-
damente, el doctor Javier Beristáin Iturbide, uno de 
los economistas, ex servidores públicos y, desde lue-
go, maestros,  académicos, más respetados, más que-
ridos, después de una lucha muy intensa que tuvo él 
contra el cáncer, muy ejemplar, como muchas cosas 
que hizo Javier. Descanse en paz.
Y, bueno, lo recordamos con tristeza y con afec-
to al querido Javier Beristáin.
Bueno, dicho esto, quiero decir, amigas y ami-
gos, que este es un momento muy especial. No pue-
do negar que hubo una deliberación importante en 
el equipo de Gobierno acerca de la pertinencia de 
tener este Foro, esta reunión, este taller, con el Foro 
Económico Mundial o no tenerlo, porque eviden-
temente México tiene un enorme desafío en térmi-
nos del lugar que ocupa en los diversos indicadores 
del Foro de Davos, y de otros, el Centro de Análisis 
Internacionales en Materia de Competitividad.
Y mi punto de vista, amigas y amigos, es: no 
sólo que sí organizáramos el taller, sino que, verda-
deramente, incorporáramos a los liderazgos más 
relevantes de nuestra sociedad y de la economía 
mexicana para interactuar en la búsqueda de cómo 
mejorar la competitividad del país y de nuestra 
economía.
Estoy convencido de que la competitividad en 
una economía y en un mundo global es lo que deﬁ-
ne la trayectoria de éxito o de fracaso de las econo-
mías.
Sé que en el siglo xxi las naciones que logren 
alinear  eﬁcazmente sus instituciones, sus políticas 
públicas y los esfuerzos del sector privado y de la 
sociedad; serán aquellas las que alcancen mayor 
competitividad, mayor crecimiento y mayores ni-
veles de bienestar.
Sé también, amigas y amigos, que éste debe ser 
el enfoque ﬁnal de las políticas económicas. De he-
cho, tanto en el Plan Nacional de Desarrollo, como 
Comida de clausura del Taller 
de Competitividad con el Foro 
Económico Mundial
Ciudad de México, lunes, 22 de junio de 2009
259
en el Proyecto México 2030, uno de los cinco ejes 
medulares que nos hemos propuesto, es lograr que 
la economía mexicana sea una economía competi-
tiva y generadora de empleo.
Esa es la meta, y no hay manera de asegurarnos 
que la nuestra sea una economía competitiva, que 
asumiendo responsablemente referentes interna-
cionales que nos permitan medirnos contra otras 
economías.
Es de eso de lo que se trata este taller de competi-
tividad de México. Yo estoy seguro que las ideas, las 
propuestas, las recomendaciones que se han desa-
rrollado en este taller, serán sumamente útiles para 
que México avance en materia de competitividad.
Y quiero aprovechar la presencia de todos uste-
des, de Emilio Lozoya, del doctor Ricardo Haussman, 
de Lant Pritchett, para decirles que México quiere 
avanzar en todos los indicadores de competitividad 
del mundo, incluyendo, yo diría primero que nada, 
el del Foro Económico Mundial,
No sólo no tememos a eso, sino que al contra-
rio: queremos saber en qué estamos fallando, en 
qué estamos asertando y qué podemos hacer para 
escalar uno por uno todos los lugares que México 
necesita escalar para ser un mejor país, un país más 
competitivo.
Y la razón de su presencia aquí es, precisamente, 
para aprender a hacerlo, para entender cómo pode-
mos avanzar en esos aspectos.
Es para que nos ayuden; es para que podamos 
verdaderamente, como país, no sólo como Gobier-
no Federal, sino como mundo empresarial y eco-
nómico y Gobierno, y ojalá esto lo pudiéramos ex-
tender a niveles estatales o regionales, donde hay 
una buena parte de la clave de la competitividad 
del país que está pendiente, y que México pueda 
verdaderamente avanzar en este tema.
E insisto: todas las recomendaciones y sugeren-
cias son bienvenidas, si así debe de ser.
Sabíamos desde el inicio de esta administración, 
que México tiene un enorme camino por recorrer 
para dinamizar el crecimiento económico y con-
vertirse en un país competitivo y desarrollado. 
Porque como bien ha dicho el doctor Haussman, 
se han hecho grandes cosas a nivel de bloques, a 
nivel de reformas. Se han alcanzado avances signi-
ﬁcativos en  materia de estabilidad macroeconómi-
ca, de apertura comercial; pero hace falta, precisa-
mente, avanzar en el terreno de la competitividad 
de la economía.
Y en eso estamos empeñados desde el primer 
día del Gobierno; estamos empeñados en empren-
der un proceso histórico de cambio con el objetivo 
de transformar a México, a la mexicana, en una 
economía competitiva y generadora de empleo, ca-
paz de tener tasas de crecimiento más altas y gene-
rar así los empleos y el bienestar que los mexicanos 
demandan. 
Y a ello responde una serie de políticas y de re-
formas y de acciones de Gobierno que hemos im-
pulsado; por ejemplo, uno de los elementos más 
valiosos de los indicadores de competitividad del 
Foro Económico Mundial y de otros indicadores 
de competitividad, es la variable Estado de Dere-
cho, certidumbre jurídica.
Lo que estamos haciendo, amigas y amigos, en 
materia de lucha contra el crimen organizado, no 
tiene, como eje central o como prioridad última o 
como objetivo focalizado, el narcotráﬁco por sí 
mismo. 
Tiene como objetivo la seguridad del país, la 
certidumbre jurídica y, por supuesto, la lucha con-
tra el crimen organizado; de la cual, efectivamente, 
una vertiente poderosa, altamente rentable y alta-
mente dañina para el país es el narcotráﬁco.
Pero el eje central, la prioridad en el Programa de 
Gobierno y ustedes lo pueden ver, tanto en el Pro-
grama de Gran Visión México 2030, como el Plan 
Nacional de Desarrollo, es uno de los cinco ejes, que 
es Estado de Derecho y Seguridad Jurídica.
En lo que queremos avanzar es en la certidum-
bre jurídica de que en México se van a respetar de-
rechos patrimoniales, personales, el más elemental, 
el de la seguridad, de todas las personas que habi-
tan, invierten o visitan México.
Y por esa razón estamos enfocados, con una 
gran intensidad y con toda la fuerza del Estado, a 
fortalecer la vida institucional del país y, particu-
larmente, la variable Estado de Derecho.
Probablemente haya quien piensa que eso no es 
260
importante, probablemente haya quien piensa que 
eso mejor lo hubiéramos dejado así como estaba, 
un poco dejando la basura debajo de la alfombra 
para que no se viera. Eso era imposible.
Llegó un momento que erosionó la vida pública 
del país y había que actuar a fondo, con determina-
ción y con visión de largo plazo, que tiene, precisa-
mente, como objeto el establecer certidumbre jurí-
dica y Estado de Derecho. 
Y esto no sólo beneﬁcia a la gente en términos 
de la seguridad pública, que es una demanda fun-
damental de los mexicanos, también beneﬁcia, por 
cierto, la competitividad del país, porque en la me-
dida que México sea reconocido, apreciado por la 
capacidad de sus Gobiernos de hacer valer la ley 
por encima de cualquier interés o por encima de 
cualquier poder de facto, en esa medida, también, 
en la que haya certidumbre jurídica y seguridad 
pública, habrá también competitividad para el país, 
habrá capacidad de atracción de inversiones, habrá 
capacidad de crecimiento económico.
En segundo lugar. Estamos impulsando refor-
mas estructurales que México necesita, necesitaba 
durante décadas y no se habían hecho durante dé-
cadas.
Una, por ejemplo, la del sistema de pensiones. 
Se dice fácil, pero México ha resuelto un problema 
medular de ﬁnanzas públicas de largo plazo que, 
hoy por hoy, siguen padeciendo varias economías 
en desarrollo y muchas de las economías más desa-
rrolladas del mundo.
El riesgo actuarial de quiebre de las ﬁnanzas pú-
blicas que padecen muchos Gobiernos en el mun-
do, que es al que lleva, precisamente, el tradicional 
sistema de pensiones solidario, el sistema pay as 
you go; ese sistema ya no está presente en México. 
Hicimos una reforma, que se dice fácil, pero al pa-
sar del sistema tradicional al sistema de cuentas in-
dividuales de ahorro para los servidores públicos, 
el país ahorró una suma equivalente al 30% del 
producto interno bruto a valor presente neto. Y eso 
signiﬁca, también, estabilidad y certidumbre para 
el futuro.
Reformas para fortalecer a Petróleos Mexicanos, 
para permitir más inversión en el sector, mayor au-
tonomía ﬁnanciera y de gestión a la empresa, ma-
yor capacidad de tener acceso a la tecnología de 
punta, mayor exigencia en la rendición de cuentas.
Otro factor de competitividad clave es la infra-
estructura. Sí, la infraestructura genera empleos; sí, 
la infraestructura dinamiza la actividad económi-
ca. En el primer trimestre, por ejemplo, en donde 
cayeron diversos indicadores debido a la recesión 
económica internacional, tanto del sector público, 
diversos indicadores de la demanda, en los que 
cayó el consumo privado, en los que cayó la inver-
sión privada, en los que cayeron diversos factores 
que determinan la actividad económica. 
El factor relevante de demanda interna que cre-
ció fue el gasto del Gobierno, y no sólo eso, el gasto 
de infraestructura entre el primer trimestre de 
2008, que fue el más alto en la historia, y el primer 
trimestre de 2009, con todo y estancamiento y re-
cesión internacional; creció en un 90% el gasto del 
Gobierno Federal en obra pública.
No nos hemos desviado de nuestro objetivo, de 
pasar el gasto de infraestructura nacional de 3%, 
promedio, del producto interno bruto a casi 5% del 
producto interno bruto.
En cuarto lugar. Estamos brindando apoyos sin 
precedentes al sector productivo. En materia de ﬁ-
nanciamiento, por ejemplo, al mes de mayo el cré-
dito autorizado y disponible de la Banca de Desa-
rrollo para las pequeñas y medianas empresas del 
país, a pesar de que en el mundo hay una tremenda 
contracción crediticia que ha restringido el ﬂujo de 
ﬁnanciamiento al sector productivo global, hoy las 
pequeñas y medianas empresas de México tienen, 
tan sólo por parte de la Banca de Fomento del Go-
bierno Federal, 26 600 millones de pesos disponi-
bles, que es 30% más que el año anterior.
Y en cuanto a la integración de cadenas pro-
ductivas, se tiene ya constituido el ﬁdeicomiso de 
5 000 millones de pesos para apoyar a un nuevo 
sis tema de proveedores de la industria petrolera 
nacional.
Quinto. Estamos trabajando para mejorar tam-
bién la calidad del Gobierno. Hoy contamos con un 
presupuesto basado en resultados, con nuevas re-
glas de contabilidad gubernamental que buscan 
261
ejercer un gasto público con mayor eﬁciencia y con 
mayor transparencia.
Comentaba yo en la mesa los esfuerzos que es-
tamos haciendo, incluso, obviamente para desregu-
lar al Gobierno. Uno, por ejemplo, fue el concurso 
abierto, público que hicimos el año pasado acerca 
del trámite más inútil, con una gran participación 
ciudadana por cierto y dirigida a los tres niveles de 
Gobierno, y que nos enseñó mucho de ese sistema 
epidemiológico del que hablaba el doctor Haussman, 
en el sentido de detectar desde el público cuáles 
son las deﬁciencias más gravosas para la gente.
Estamos empeñados en facilitarle la vida a los 
particulares y, por eso, también, ya reformamos la 
Ley de Adquisiciones del Sector Público, que per-
mite, entre otras cosas, agilizar todo el aparato de 
construcción y de licitaciones.
Y estamos por lanzar, y los vamos a convocar 
muy pronto, para el nuevo Sistema de Apertura Rá-
pida de Empresas.
En esencia qué estamos haciendo aquí.
Estamos interconectando quizá por primera 
vez, por lo menos en mucho tiempo, todos los sis-
temas informáticos del Gobierno Federal, que aun-
que parezca raro, eran sistemas informáticos autó-
nomos de autocontenido, incapaces de interactuar 
entre ellos, sea del sat, o el Seguro Social, o Eco-
nomía.
Hoy, el nuevo Sistema de Apertura Rápida de 
Empresas permitirá la interconexión de las bases 
de datos del Gobierno Federal.
Y eso qué va a representar.
Va a representar, por ejemplo, que de 16 trámi-
tes que se necesitan hoy para abrir una nueva em-
presa, se van a reducir a tres trámites y los tres en 
una misma computadora; es decir, en el mismo sis-
tema de acceso a la informática pública guberna-
mental, con lo cual abrir una empresa pasará en 
promedio de 30 días a por lo menos, a menos de 
dos horas, de apertura.
En otros segmentos, qué es lo que estamos ha-
ciendo.
Estamos promoviendo la competencia clave en 
sectores de la economía, porque otro elemento del 
sistema inmunológico, aparte del que mencionó el 
doctor Haussman, que es muy interesante y que 
trataremos, desde luego, de seguir y de aplicar, es el 
mercado mismo.
Si algo nos debe señalar, si tenemos un índice 
de competitividad adecuado o no, es la capacidad de 
competir de nuestras propias empresas y por muy 
severo que parezca aún en tiempos de recesión, 
es importante que el mercado mexicano sea capaz 
de tener referentes internacionales en precio y en 
calidad.
Y que seamos capaces, verdaderamente, empre-
sas y Gobierno, de ser los mejores en una economía 
global. Esa es la regla que permite que mejoren 
economías y que mejoren empresas.
Y por supuesto, del lado del Gobierno tiene que 
haber el compromiso y lo hay, de seguir ampliando 
cada vez más el acceso a mercados cada vez más 
competitivos, con elementos que permitan a todos 
los jugadores en México, en los distintos sectores 
de la economía, interactuar y prevalecer en base a 
precio y en base a competitividad.
Y por eso estamos actuando de la mano de auto-
ridades regulatorias, sea en el sector ﬁnanciero, sea 
en el sector económico, o comercial, o en el de Te-
lecomunicaciones.
Y por esa razón, por ejemplo, estamos poniendo 
en marcha el Programa de Licitación de Bandas de 
Frecuencia más importante en la historia del país, 
ahora que hablaba también el doctor de ampliar la 
banda. 
Vamos a licitar, además, el acceso de ﬁbra óptica 
de más de 21 kilómetros de la Comisión Federal de 
Electricidad, ﬁbra iluminada a través del sistema 
de hoteles de telecomunicaciones de cfe, y ﬁbra 
óptica, precisamente, para su desarrollo por las em-
presas de telecomunicaciones, con lo cual quere-
mos aumentar sustancialmente la competencia, la 
cobertura, la calidad y la convergencia en un sector 
que sabemos es clave para la competitividad.
Y ﬁnalmente, amigas y amigos, estamos dando 
un impulso renovado al desarrollo de la ciencia y la 
tecnología, y de ello la reforma a la Ley de Ciencia 
y Tecnología, recientemente aprobada por el Con-
greso.
Amigas y amigos.