386
Tenemos muchas razones para festejar el Bicente-
nario de nuestra Independencia y el Centenario de 
la Revolución Mexicana.
En este Año de la Patria, el orgullo por nuestras 
raíces, el orgullo por nuestro pasado, el orgullo por 
lo que hemos construido a través de los siglos, el 
orgullo de ser mexicano no es sólo un sentimiento, 
sino, en cierta forma, un derecho de todos los mexi-
canos. Pero para que sea profundo y perdurable, 
ese orgullo debe llenarse de contenido y debe lle-
nar, también, cada rincón del país.
Y qué mejor manera de hacerlo, amigas y ami-
gos, que a través de este espectáculo moderno, un 
espectáculo multimedia, 200 años de ser orgullosa-
mente mexicanos: una monumental ventana a nues-
tra historia.
Y como veremos ahora, sin embargo, no son 
sólo 200 años de la historia de nuestro país; de he-
cho, tenemos miles de años de serlo, porque la his-
toria de México, si bien es cierto es independiente a 
partir de ese singular movimiento que se conme-
mora hoy, a 200 años de su inicio, la Independen-
cia, la historia de México se hunde en el tiempo.
El espectáculo que ahora ponemos al alcance 
de grandes y chicos en todo el país es una máquina 
del tiempo, un viaje de ida y vuelta que nos trans-
portará a todos desde el presente, desde hoy, hasta 
el origen mismo de nuestra historia, hace miles de 
años, para de ahí volver vertiginosamente, hasta 
el 2010.
Esta proyección monumental, de 100 metros de 
largo y 11 metros de altura, será el marco para co-
nocer centenares de personajes, logros, obras, pai-
sajes, episodios de nuestra historia. Es la pantalla 
monumental y temporal más grande de América 
Latina.
Y por esta ventana maravillosa, llena de riqueza 
humana y natural, de arte y dramatismo, podremos 
recorrer milenios, que son los de nuestra historia, 
en apenas minutos.
Y lo más importante, esta máquina del tiempo 
recorrerá las principales ciudades de las 32 entida-
des federativas, a ﬁn de que puedan disfrutar de este 
espectáculo mexicanas y mexicanos en toda la Re-
pública, en el mayor número de rincones del país.
Los mexicanos tenemos una de las historias más 
fecundas, de las más complejas, de las más profun-
das y luminosas del mundo. Nuestro pasado, en 
efecto, no se mide en décadas ni en siglos, se mide 
en milenios, milenios que comenzaron desde los 
primeros moradores de nuestra tierra.
Y somos herederos de grandes civilizaciones 
que brillaron con luz propia, como la olmeca, nues-
tra cultura originaria; la maya, la tolteca, la teoti-
huacana, la zapoteca, la mexica, la purépecha, tan-
tas otras.
Y de nuestros antepasados es el color nuestro, 
color a la tierra y el amor por ella; y de ellos la mú-
sica, el espíritu, la naturaleza, la pertenencia. So-
mos depositarios también de la cultura hispánica, 
“200 años de ser orgullosamente 
mexicanos: una monumental 
ventana a nuestra historia”
Ciudad de México, miércoles, 5 de mayo de 2010
387
que está también en nuestra raíz. Ella nos legó el 
idioma y una rica matriz de valores humanos, éti-
cos, estéticos, religiosos, políticos.
Provenimos también, como Nación, de los ne-
cesarios momentos de ruptura: de la insurgencia, 
con su vocación de independencia y libertad; de la 
Reforma, con sus principios de legalidad, institu-
cionalidad, división republicana de poderes, liber-
tades cívicas, federalismo, separación Iglesia-Esta-
do, todas ellas bases políticas del México de hoy.
Y por supuesto, de la Revolución, con su gran 
reivindicación de la democracia, de la justicia so-
cial, de la soberanía nacional, de la educación hu-
manista para todos, del rescate de la tierra para el 
que la trabaja, del logro de un país construido so-
bre las bases de justicia que tanta falta hacían a Mé-
xico.
Y así como hubo periodos de ruptura, hubo tam-
bién largas etapas de ediﬁcación, de lo que debemos 
estar orgullosos. Ingenieros, médicos, técnicos, cien-
tíﬁcos, diplomáticos, abogados, eclesiásticos, mili-
tares, maestros, artistas, deportistas; todos ellos y 
más han sido y son los constructores del país que 
vivimos.
México es la Patria, también, de escritores uni-
versales: de Sor Juana Inés de la Cruz, de Alfonso 
Reyes, de Octavio Paz, de Juan Rulfo. Es tierra de 
grandes educadores como Ignacio Manuel Altami-
rano, Gabino Barreda, Justo Sierra o José Vascon-
celos.
Somos la cuna de artistas plásticos excepciona-
les: de Diego Rivera, de José Clemente Orozco, de 
David Alfaro Siqueiros, de Frida Kahlo, de Ruﬁno 
Tamayo.
Somos la tierra de actores y actrices entrañables: 
de Pedro Infante, de Jorge Negrete, de Pedro Armen-
dáriz, de María Félix o Dolores del Río.
Y somos depositarios también, amigas y amigos, 
de tradiciones, creencias y costumbres que no han 
muerto, sino que viven intensamente en nuestro pue-
blo, en cada rincón del país; viven en nuestra gas-
tronomía, en nuestras ﬁestas populares, en nuestras 
artesanías, en nuestra música y en nuestros cantos.
Y somos, sobre todo, producto de nuestro traba-
jo, del trabajo cotidiano y creador de los mexi canos.
Muchos de esos rostros y episodios, muchas de 
esas hazañas y luchas, de esos bienes culturales, es-
pirituales y materiales, aparecen en este inmenso 
mural en movimiento, que presentamos ahora.
México a través de los siglos, a través de los mi-
lenios, se ve reﬂejado en este espectáculo multi-
media.
Celebro que este magno evento inicie su travesía 
aquí, en la Ciudad de México, y en el Campo Marte.
Y expreso mi reconocimiento a quienes han dado 
vida a este proyecto: a los historiadores, arquitectos, 
diseñadores, productores, ingenieros y técnicos.
Felicito también a los patrocinadores del sector 
privado y a las dependencias gubernamentales que 
participan, porque todos ustedes han logrado una 
gran producción de calidad artística y de avanzada 
tecnología.
Felicito también a los integrantes del Ballet Fol-
klórico de México de Amalia Hernández, por su 
labor para ambientar diversas etapas de la historia 
Patria. Y agradezco en especial el apoyo decidido 
de los gobiernos estatales y del Distrito Federal 
para presentar este espectáculo en las principales 
plazas del país.
Las celebraciones del Bicentenario y el Centena-
rio son prueba de la unidad y el trabajo conjunto 
de los mexicanos, por encima de colores partidistas 
y por encima de banderas ideológicas.
Amigas y amigos.
Mexicanas y mexicanos.
Más que a los grandes nombres y a las fechas fa-
mosas, el espectáculo que veremos rinde homenaje 
al verdadero personaje de México, al personaje co-
lectivo que nos provoca el mayor orgullo: a nuestro 
pueblo. Porque eso queremos que sea el Bicentena-
rio y el Centenario, una celebración en torno a la 
Patria, más que en torno a quienes la gobernamos; 
una conmemoración de lo que somos, pero tam-
bién la expresión del anhelo de lo que queremos ser.
Un punto de encuentro singular, patrio, nacio-
nal, en la inmensa y rica pluralidad y diversidad 
que vivimos entre nosotros.
México es la tierra ancestral de mujeres y hom-
bres valerosos, que por generaciones han trabajado 
para construir un país cada día mejor. Hago desde 
388
aquí un llamado a las familias del país a conocer, a 
recordar, a revivir la grandeza de nuestra historia y 
de nuestra cultura y a celebrar a México.
Los invito a asistir a este espectáculo monumen-
tal, que es, además, totalmente gratuito. La próxi-
ma parada de esta gira nacional será el 12 de mayo 
en Tepic, y recorrerá, como he dicho, toda la Re-
pública.
México es nuestra misión colectiva. Es nuestra 
casa común. Es la casa de nuestros padres en conti-
nua ediﬁcación. Conozcámosla mejor para preser-
varla y quererla más.
Y los invito a que festejemos, con decoro y dig-
nidad, el privilegio de ser parte de esta gran Nación. 
Celebremos, con el trasfondo de nuestra historia 
milenaria, los primeros 200 años de ser orgullosa-
mente mexicanos.
Muchas gracias.
389
Es para mí un gran honor estar el día de hoy fren-
te a todos ustedes. Quisiera agradecer al Congreso 
y al pueblo americano por esta invitación. Quiero 
expresar mi gratitud a todos los presentes, quienes 
han apoyado a México durante tiempos muy reta-
dores. Asimismo, saludo a todos los mexicoameri-
canos y a todos los latinos que todos los días traba-
jan por la prosperidad de esta gran Nación.
México es un país joven, pero una Nación anti-
gua. Nuestras raíces datan de miles de años atrás. 
Sin embargo, este año es especialmente signiﬁcati-
vo para nosotros.
Este año celebramos el Bicentenario de nuestra 
Independencia, doscientos años de ser orgullosa-
mente libres y orgullosamente mexicanos. En aquel 
momento, México fue la primera Nación de la Amé-
rica continental en abolir la esclavitud.
Y han transcurrido exactamente 100 años de la 
Revolución Mexicana, una revolución en contra de 
la opresión, una revolución por la justicia y la de-
mocracia.
Como pueden observar, México fue fundado en 
los mismos valores y principios que los Estados 
Unidos de América.
Estamos muy orgullosos de este pasado. Sin em-
bargo, el pueblo de México y su Gobierno estamos 
enfocados en el futuro.
Ésta es la razón por la cual México es un país en 
un continuo proceso de transformación. Estamos 
resueltos a cambiar, y estamos tomando las decisio-
nes que harán de México una democracia más 
próspera.
Uno de los cambios más importantes que está 
viviendo México es nuestro compromiso de esta-
blecer ﬁrmemente el Estado de Derecho. Es por 
ello que estamos desplegando toda la fuerza del Es-
tado para hacer frente al crimen organizado con 
determinación y coraje.
Permítanme ser claro. Esta lucha no es sólo ni 
principalmente para detener el tráﬁco de drogas. El 
objetivo primordial es garantizar la seguridad de 
las familias mexicanas, quienes se encuentran bajo 
amenaza de los abusos y los actos perversos de los 
criminales.
Como le dije al pueblo de México en mi discur-
so inaugural, restablecer la seguridad pública no 
será una tarea sencilla y no será rápida. Costará 
tiempo y dinero y lamentablemente, a nuestro gran 
pesar, costará también vidas humanas. Ésta es una 
batalla que tiene que ser peleada, porque lo que 
está en juego es el futuro de nuestras familias. Pero, 
les dije, pueden estar seguros de una cosa: es una 
batalla que, unidos nosotros, los mexicanos, vamos 
a ganar.
No podemos ignorar el hecho de que el desafío 
para la inseguridad tiene raíces en los dos lados de 
la frontera. Al ﬁnal de cuentas, su origen está en la 
alta demanda de drogas aquí y en otros lugares.
La Secretaria de Estado, Clinton, ha dicho: No-
sotros aceptamos nuestra parte de la responsabili-
Participación en la Sesión Conjunta 
del Congreso de los Estados Unidos 
de América
Washington, D.C., Estados Unidos de América 
jueves, 20 de mayo de 2010
390
dad. Nosotros sabemos que la demanda de drogas 
genera en gran parte este comercio ilícito.
Esta declaración es simbólica de nuestra nueva 
relación. Hemos transitado de una relación, en el 
pasado, basada en la sospecha y en culparnos mu-
tuamente, a una relación de cooperación y mutuo 
entendimiento en el presente.
Permítanme aprovechar esta oportunidad para 
felicitar al Presidente Obama por su reciente inicia-
tiva para reducir el consumo de drogas. Espero, por 
el bien de nuestras dos naciones y de todo el he-
misferio, que sea exitosa.
Ahora, quiero decirles lo que México está ha-
ciendo para confrontar y superar este problema.
En primer lugar. No hemos vacilado en utilizar 
todo el poder del Estado, incluyendo a la Policía 
Federal y a las Fuerzas Armadas, a ﬁn de apoyar a 
los gobiernos locales más amenazados por el cri-
men organizado.
Ésta es una medida temporal para restaurar el 
orden. El objetivo es brindar a los gobiernos locales 
el tiempo y la oportunidad para reconstruir y for-
talecer sus instituciones de seguridad y justicia.
En segundo lugar. Estamos debilitando las capa-
cidades ﬁnancieras y operativas de las bandas cri-
minales. Los operativos federales han logrado de-
comisar a los criminales montos sin precedentes de 
drogas, dinero y armas.
Les estamos pegando y les estamos pegando duro.
Asimismo, las Fuerzas Federales han arrestado 
muchos delincuentes importantes, quienes ahora 
están siendo juzgados en México. Y hemos extradi-
tado un número récord de criminales para que sean 
juzgados aquí, en Estados Unidos.
En tercer lugar. Estamos reconstruyendo nues-
tras instituciones y nuestras fuerzas de seguridad, 
en particular a nivel federal. Desde el inicio de mi 
administración, hemos triplicado el presupuesto 
destinado a la Policía Federal y hemos multiplicado 
el tamaño de su fuerza. Estamos reclutando muje-
res y hombres jóvenes, honestos y con valores, 
quienes están mejor entrenados, mejor pagados y 
mejor equipados.
En cuarto lugar. Estamos transformando nues-
tro sistema judicial para hacerlo más transparente 
y eﬁciente. Estamos transitando hacia un sistema 
de juicios orales y abiertos, como los que son la base 
de su propio sistema de justicia.
Y, en quinto lugar. Hemos puesto en marcha 
programas sociales para prevenir que nuestros jó-
venes se unan a las ﬁlas criminales, los cuales in-
cluyen programas de prevención y tratamiento de 
adicciones
Como pueden observar, estamos haciendo todo 
lo que está a nuestro alcance para combatir esta ame-
naza y asegurar nuestro futuro común. Estamos 
cumpliendo nuestro deber como un buen vecino, 
haciendo la tarea de nuestro lado de la frontera.
Los Estados Unidos también están ayudando. 
El Congreso aprobó la Iniciativa Mérida, lo cual 
agradecemos mucho, y nuestras Administraciones 
están compartiendo más información que nunca 
para combatir al crimen.
Sin embargo, existe un tema en donde México 
necesita de su cooperación. Esto es: detener el ﬂujo 
de armas de alto poder y otro armamento letal a 
través de la frontera. Permítanme ser muy claro en 
esto. Respeto totalmente y admiro la Constitución 
americana. Y entiendo que el propósito de la Se-
gunda Enmienda es garantizar a todos los buenos 
ciudadanos americanos la capacidad de defenderse 
a sí mismos y a su Nación.
Pero créanme, muchas de estas armas no están 
terminando en manos de americanos honestos. En 
vez de eso, miles de estas armas están terminando 
en manos de criminales. Sólo para darles una idea. 
En México, en los últimos tres años, hemos deco-
misado 75 000 pistolas y armas de alto poder, y más 
de 80% de las que se han podido rastrear provienen 
de Estados Unidos.
Y si observan detenidamente, se podrán dar 
cuenta de que la violencia en México empezó a cre-
cer un par de años antes de que yo tomara pose-
sión, en 2006. Esto coincide, por lo menos, con la 
derogación del Assault Weapons Ban en 2004.
En cierto momento, una vez que tuvieron acce-
so a este tipo de armamento, los criminales en 
México decidieron desaﬁar a las autoridades. Hoy 
en día, estas armas están siendo usadas por los cri-
minales, no sólo para atacar a bandas rivales, sino