Buenos días.
¿Cómo están?
Buenos días.
¿Cómo están?
Bien.
A todos, a ustedes también por aguantar
el primer año de mañaneras.
Bueno, hoy eh vamos a hablar de agua.
El domingo
en el Zócalo ya viene el informe y todo
lo que viene hacia delante,
lo que representa la transformación.
Domingo,
Zócalo 11 de la mañana. Si llegan un
poquito antes mejor.
Bueno, el día de hoy le pedí a Clara
Brugada, a Delfina Gómez, Clara, jefa de
gobierno de la Ciudad de México, a
Delfina eh gobernadora del Estado de
México y están aquí e
dos, bueno, la presidenta municipal de
los Reyes La Paz, Marta Guerrero, el
presidente municipal de Enesa, eh Adolfo
Cerqueda y la alcaldesa de Iztapalapa, a
leída a la vez e Verenice que eh ¿cómo
se apda?
Hernández, Berenice Hernández, que es la
alcaldesa de Tlá, también está incluido
en este informe, solo que hoy no pudo
estar aquí. E
y también está Efraín Morales de la
CONagua y todo su equipo. Hoy queremos
hablarles de dos temas. Uno, el tema de
las inundaciones aquí en el Valle de
México, particularmente en la zona
oriente. Ah, bueno, está Arianda
Montial, secretaria de Bienestar.
E,
¿cuántas viviendas fueron afectadas en
cada alcaldía y municipio?
El trabajo que se va a hacer y los
apoyos que se van a dar para eh las
personas que resultaron afectadas por la
inundación.
Y también Efraín eh está trabajando
sobre un plan integral para eh pues
evitar que haya estas inundaciones.
Recordamos que de todas maneras pues
fueron lluvias totalmente atípicas con
muchísimos milímetros,
particularmente sábado a domingo, que se
suman a otras lluvias que ya ha habido
en la ciudad, que ha sido pues la
entidad más afectada.
Y e
entonces presentaríamos el apoyo,
cuántas viviendas fueron afectadas, el
apoyo que vamos a dar en los siguientes
días y después eh
el la obra integral o las obras
integrales que estamos trabajando para
poder atender esta situación.
Entonces hablaría primero Efraín, luego
le damos la palabra Clara, luego a
Delfina y Ariatna Montiel para este
tema. Y después regresa Efra para hablar
de la modificación a la Ley de Aguas
Nacionales y la Ley General de Aguas que
junto con Ernestina Godoy nos la van a
presentar y después ya pasamos a las
preguntas. Entonces, el día de hoy
hablamos de aguas.
Ah,
tenemos un enlace. Antes que nada
lo presentamos primero. Es el hospital
de Maruata que lo visitamos y el día de
hoy ya se abre. Está por allá Alejandro
Bartz, ¿verdad? A ver, muy rápido,
porfa.
[Música]
Está Alfredo,
eh, gobernador de Michoacán.
y Alejandroart,
director general del IMS Bienestar, para
la apertura del hospital comunitario IMS
Bienestar Maruata.
Alfredo,
¿quién va a hablar de ustedes?
¿Quién va a hablar? ¿Alfredo y Alejandro
o solo Alejandro?
presidenta.
Los dos. Presidenta, buenos días desde
Maruata
en Michoacán, aquí en la costa del
Pacífico. Muchísimas eh gracias,
presidenta. Felicitarte porque hoy
inauguramos este hospital de Maruata
aquí en la costa Nagua de Michoacán. Me
acompaña Alejandro Esbar, todo el
equipo. Y bueno, este es un hospital que
se inaugura, gracias a ti, mi estimada
presidenta, hoy primero de octubre 2025,
un año de que asumiste como presidenta
de la República. Así que doble
felicitaciones, un abrazo muy fuerte, mi
estimada presidenta. Este es un hospital
comunitario.
Hay 50.000 habitantes en la costa
michoacana que va atender, una inversión
de 329 millones de pesos y eh 56 camas
para atender a toda la población. Pero
lo más importante, tenemos ya aquí
enfrente de mí hay 11 especialistas
en varias ramas, especialistas cubanos.
un aplauso a ellos, a ellas que van a
atender a la población. Así que
presidenta, no me no me queda más que
agradecerte de todo corazón el apoyo por
este gran hospital en la costa
michoacana aquí en Maruata, municipio de
Aquile y muchas felicidades por tu
primer gran año de gobierno. Estamos con
todo, todo el apoyo contigo. El pueblo
de Michoacán está contigo, presidenta
doctora Claudia Bonardo. Así que un
abrazo muy fuerte y Alejandro.
Gracias, Alfredo.
Muy buenos días, eh, presidenta. Por
supuesto, le enviamos un gran saludo en
este primer año de nuestro gobierno. Eh,
presidenta, hace apenas unos meses
estuvimos aquí en Maruata supervisando
una obra que representa un sueño
largamente esperado. Ese día,
presidenta, usted nos comprometió con la
comunidad para que ese compromiso se
convirtiera en realidad en la
inauguración de este hospital
comunitario. Gracias al compromiso de la
presidenta de México, la doctora Claudia
Chembon, con el ins bienestar, tenemos
el día de hoy un hospital muy digno con
56 camas, 15 consultorios, quirófano,
urgencias, rayos X, laboratorio y
farmacia con un abasto superior al 95%.
una inversión superior a 330 millones de
pesos que realiza el gobierno de México
para atender a más de 50,000 personas en
su mayoría población indígena. En este
hospital, presidenta, informarle, ya
trabajan 55 enfermeras y enfermeros,
tres radiólogos, dos odontólogos y por
primera vez en la historia de Maruata
especialistas en cirugía general.
ginecología, oftalmología, geriatría,
traumatología, anestesiología,
inmunología, medicina familiar y, por
supuesto, un grupo muy destacado de
médicos internistas. Hoy Maruata se
levanta como símbolo de dignidad y
justicia para todas y todos. Así,
presidenta, avanza la transformación en
nuestro país y en Michoacán. Si me
permite, eh, tenemos un breve breve
video al respecto. Muchas gracias.
Gracias, Alejandro.
El terremoto de 2022 marcó un antes y un
después en la vida de Maruata. Hoy esa
herida se está cerrando con acciones
concretas. Inauguramos el nuevo hospital
comunitario de Maruata, una obra que
garantiza a la población su derecho a la
salud, ahora más fuerte, más digno y más
humano que nunca. Con una inversión
superior a los 330 millones de pesos y
el esfuerzo conjunto de muchas
voluntades, este hospital abre sus
puertas con servicios esenciales como
estomatología,
somatometría, ginecología y obstetricia,
psicología, pediatría, medicina interna,
cirugía general. Además, contará con un
quirófano, sala de ultrasonido y una
plantilla de 392 profesionales de la
salud, listos para brindar una atención
cercana y de calidad en espacios
modernos y completamente equipados. De
la adversidad nace la esperanza. Con el
nuevo hospital comunitario de Maruata,
el L Bienestar reafirma su compromiso.
Garantizar servicios públicos de salud
para todas las personas en todos los
lugares.
Va.
Una,
dos. Es que se retrasa el sonido. Tres.
Adelante.
Bravo.
Gracias Alfredo. Gracias Alejandro y a
todo el equipo.
Felicidades. Amaruata. Muy bien. Vamos
con el informe. Efra.
Con su permiso, presidenta, eh primero
sumarme a la felicitación por este gran
primer año de su gobierno. E vamos a
realizar una breve presentación sobre
las los efectos, las afectaciones que
causaron las lluvias del pasado sábado
27. Adelante, por favor.
Bueno, en primer lugar eh recordar que
se trató de una lluvia totalmente
atípica, una de las lluvias más fuertes
en las últimas décadas, la lluvia más
fuerte de este año. Se registraron hasta
91 mm en algunos puntos de la zona
oriente de la Ciudad de México. Las
principales afectaciones en Ciudad de
México se dieron en las alcaldías de
Iztapalapa, Tlaguac y Gustavo Madero. y
en el Estado de México, en los
municipios de los Reyes La Paz y
Nesahualcoyot, siendo este último el más
afectado. Desde el primer momento
entablamos comunicación con el gobierno
del Estado de México y también con el
gobierno de la Ciudad de México para
establecer mecanismos de coordinación y
ver cómo podríamos atender la emergencia
de manera conjunta. Los primeros
operativos corrieron a cargo de ambos
gobiernos. Ah, me voy a detener un poco
y detallar un poco más el caso de
Sagualcoyot, que es donde hubo un poco
más de afectaciones. Adelante, por
favor.
Bueno, primero se montó un operativo
para la atención de la emergencia. En
este operativo participaron el gobierno
de México con distintas dependencias,
con salud, bienestar, eh la Comisión
Nacional del Agua, Sedena, eh y todos
protección civil y muchas otras
dependencias. el gobierno del Estado de
México, los municipios de Nesahualcoyot,
Chalco, Chicoloapa, Tescoco, Chautla, eh
Tesoyuca y La Paz, que también queremos
agradecer esta participación y la
solidaridad mostrada durante esta
eventualidad y también de manera
especial al gobierno de la Ciudad de
México que se sumó con una fuerza muy
importante una vez que concluyó la
atención de la emergencia en la ciudad.
En este operativo desplegado
participaron 1534
personas en campo. Participamos, se tuvo
una fuerza de tarea de 58 equipos
especializados para la atención de la
emergencia, entre ellas,
bombas de una gran capacidad, eh
retroescavadoras, eh cargadores
frontales, eh equipos para el control de
inundaciones y toda una serie de
equipos, además de 20 pipas. adelante,
por favor.
Y bueno, decir que estas son imágenes
que muestran el estado en el que se
encontraba eh la mañana del domingo 28 y
cuáles son las imágenes al día de hoy.
Adicionalmente, informar que hoy a las
4:20 de la mañana terminó de desalojarse
por completo el agua. Podemos decir que
en este momento los niveles se
encuentran totalmente abatidos y se
están realizando ya tareas
complementarias que tienen que ver con
la limpieza, la desinfección de las
cisternas, eh el lavado de las calles,
la limpieza, recolección de basura y
finalmente señalar eh en la siguiente
lámina, por favor.
Bueno, y finalmente señalar que por
instrucciones de la presidenta nos ha
dado la instrucción de acelerar eh todos
los esfuerzos que se están realizando
para buscar una solución definitiva a
esta problemática vista desde un punto
de vista, desde un punto de zona
metropolitana que nos ayude a resolver
sobre todo los problemas que se tienen
en la parte de Nesagualcoyot en la
colonia de las Águilas. y las la colonia
metropolitana Villada y Ampliación
Vicente Villada, que son las zonas que
regularmente sufren afectaciones. En el
caso de los reyes La Paz, estamos
hablando de ampliación los Reyes y
también del conjunto habitacional de los
Reyes y la colonia Teposanes. Y en la
parte de Iztapalapa, donde se conjunta
con el Estado de México en la zona de la
Concordia, colonias como la Colmena,
Santa María hastauacán e también eh la
Vicente Guerrero. Entonces, vamos a
realizar un gran proyecto para resolver
esta problemática y en breve que lo
tengamos lo daremos a conocer. La idea
es poder iniciar cuanto antes para
evitar las afectaciones el siguiente
año. Es cuánto, presidente,
¿qué me explicas de por qué?
Con mucho gusto. No tendrán micrófono.
Bueno, quisiera eh explicar lo ocurrido
en Nesagual Coyot. Esta es la zona cero
que comprende las colonias de Villada y
Ampliación Vicente Villada.
Lo que se ve en colector rojo es un
colector principal que se está que se
encuentra en la avenida Vicente Villada.
Las colonias que se encuentran eh a los
costados de este colector eh las calles
eh desahogan en este colector. Eh, ¿qué
fue lo que ocurrió? que eh fue tal la
cantidad de lluvia que además se combinó
con la basura y con el deterioro de este
colector. Cuando nosotros eh atendimos
la emergencia nos dimos cuenta que en
muchos de los puntos de este colector
que debiera llegar hasta el dren de
Sochaca, pues no estaba llegando el
agua. De una cantidad de 7 m³ que tiene
de posibilidad de desalojar, estaban
llegando únicamente dos. Entonces, nos
dimos a la tarea de verificar qué era lo
que estaba ocurriendo y encontramos lo
siguiente, que en este colector se
tienen contrapendientes, es decir, el
agua ya no va hacia el dren de Sochaca,
sino en muchos lugares se regresa hacia
las colonias y entonces no tiene
posibilidad de desalojarse el agua por
otro lugar. Esto debido a que en algunos
lugares ya los hundimientos han generado
que el agua se regrese y en otros
tenemos seguramente obstrucciones o
colapsos. Ya estamos trabajando para
conocer exactamente el estado que guarda
el colector con un estudio que se llama
el perfilarlo y es parte de la solución
que vamos a a buscar eh pensando en toda
la zona metropolitana. Como pueden ver
aquí en las imágenes, no solamente se
está haciendo el estudio de este
colector, estamos haciendo el estudio de
todos los demás colectores que van hacia
el dren de Soiaca y también estamos
haciendo el mismo trabajo en el
municipio de La Paz y en el municipio de
Izapalapa. Lo estamos haciendo de manera
conjunta con la gobernadora y con la
jefa de gobierno y vamos a buscar una
alternativa que dé solución a toda esta
zona. ¿Es cuánto, presidenta?
Gracias.
Eh, claro.
[Música]
Buenos días a todas y todos. Quiero
empezar felicitando a nuestra
presidenta. Un abrazo de la Ciudad de
México.
Muchas felicidades por estos primeros
365 días. Estamos contentos. Bueno, ¿qué
es lo que pasó en la Ciudad de México?
Este fin de semana tuvimos un conjunto
de situaciones muy importantes como son
las lluvias. tuvimos una precipitación
pluvial que no se había tenido desde
hace 34 años y como hemos eh bueno,
todos han estado enterados, hemos tenido
una temporada de lluvias, ya no una
lluvia, una temporada de lluvias que no
se había tenido desde hace mucho tiempo.
Tan solo en el mes de septiembre tenemos
82%
más de lluvias, de precipitaciones
pluviales que el promedio histórico que
se tiene que se ha tenido en el mes de
septiembre. Todos los promedios
históricos son de 135 mm en los meses de
septiembre de lluvia y este mes
concluimos con 246
mm.
Eh, las lluvias afectaron la zona
metropolitana. Si vamos a la otra, por
favor. Allá ese mapa, lo que está de
color púrpura es la zona de la Ciudad de
México que fue afectada. y también en el
estado de México, Nesa Walcoviot La Paz.
Entonces, Tlagua que Iztapalapa fueron
las alcaldías con mayores afectaciones
que se tuvieron.
Se han identificado 3,521
viviendas afectadas por estas lluvias en
la Ciudad de México. Lugares tan
importantes como Ejército de Oriente,
zona Peñón, la Vicente Guerrero, el
pueblo de Santa María Tahuacán, Rollo
Urbano, Quetzalcoata, La Colmena o en
Tláuac, el barrio de San José, La
Conchita, la Nopalera y otras.
Eh, también es importante decir que ante
esta emergencia
se han eh movido 4500 servidores
públicos
entre los tres niveles de gobierno,
gobierno federal, gobierno de las de la
alcaldía, de las alcaldías y gobierno de
la Ciudad de México. Conocemos la
participación de la alcaldesa Leida La
vez, que hoy está aquí presente y de la
alcaldesa Berenice Hernández tanto en
Iztapalapa como en Táuac. Aprovecho para
saludar a todos los de la mesa,
gobernadoras, secretarias, todos
presidentes municipales y les informamos
que los tres niveles de gobierno hemos
actuado de manera unificadas. La eh
presidenta de la República desde el
primer momento ha estado al tanto de la
situación y me da gusto decirles que
vamos a responder de manera conjunta a
la población.
En menos de 24 horas logramos eh
evacuar el agua, el 90% del agua en la
ciudad y 12 horas después el total de de
la inundación quedó eh resuelta, pero eh
se estuvo en la etapa de la limpieza. La
afectación a la población fue desde 15
cm hasta más de 1,50
en algunas zonas, en algunas colonias.
Tuvimos una precipitación tan fuerte,
tan intensa en esa zona, que como
sabemos es una zona que tiene problemas
en el subsuelo, es decir, en la zona
oriente de Iztapalapa y de la ciudad de
México, tenemos hundimientos
diferenciales, tenemos grietas, es la
zona donde más se va hundiendo la ciudad
de México y la infraestructura. ura
queda por lo tanto rebasada en periodos
eh de tiempo que hay que estar eh
cambiando.
se ha estado apoyando con alimentos a la
población,
kits de limpieza, colchones, en fin,
pero les informamos que se van a
destinar más de 100 millones de pesos
que entre el gobierno federal y la
ciudad de México estaremos atendiendo
esta primer momento con este apoyo
inicial que el día de hoy empieza su
distribución de apoyo. directo a la
población. La gente perdió
pues lo básico,
estufas, eh refrigeradores, camas,
etcétera. Entonces, a partir de hoy
estaremos haciendo la entrega directa a
las personas que fueron afectadas.
Posteriormente
estará llegando el apoyo del seguro que
tiene la Ciudad de México contratado
para estos problemas, pero ahorita la
población tiene muchas necesidades y
estamos aquí para atenderlos.
Además de esta situación, es muy
importante resaltar que eh estamos de
manera coordinados
para el para diseñar la estrategia de
atención para que esto no se repita. Y
eso implican obras muy importantes de
carácter metropolitano.
Hay dos lugares. Uno es la Concordia, la
paz.
que llega muchísima agua de de los
cerros y eh tenemos ahí una situación
metropolitana que afecta al metro, que
sobre todo a la población en los reyes
La Paz, en fin, y que como decía el
coordinador de CONAGA, estamos eh
definiendo las obras que se tendrán que
hacer para evitarlo. Y la otra zona es
la zona de la colmena.
de la Hermita Zaragoza y allí es el
límite con esa agua alcoyo y allí
tenemos otra zona en donde necesitamos
reforzar eh no solo con tuberías, sino
también con alternativas como vasos
reguladores, en fin, que se están
discutiendo. Además, la Ciudad de México
tiene 50 obras. Después, bueno, todavía
no termina la temporada de lluvias.
Esperemos que el 15 de octubre ya
aminoren, pero tenemos 50 obras con eh
una cantidad de 4,364,000000es
de pesos pendientes para evitar en
distintas partes de la ciudad eh que
sigan estas inundaciones. Así que me da
mucho gusto estar el día de hoy con
ustedes a invitación de la presidenta y
decirles a los damnificados que no están
solos, que no están solas, que aquí
están sus tres niveles de gobierno
apoyándolos y ni uno va a quedar
excluido de los apoyos. Muchísimas
gracias.
Buenos días a todos. Presidenta, buen
día. También me sumo a la felicitación.
Eh, pido a la vida que le siga dando
sabiduría y siga dando esa fuerza que
nos ha mostrado a todos para poder llear
el buen camino a nuestro a nuestros
queridos ciudadanos. Bien, en lo que se
refiere al Estado de México, eh se hizo
una evaluación y que cedaron tres
acciones principales. La primera, el
objetivo era sacar el agua en lo que se
refiere a a Nesa y eh principalmente,
aunque Lilles también fue afectado, tuvo
otro tipo de de acciones. Segundo era la
limpieza que una vez que ya se pudía
sacar, afortunadamente como decía aquí
el compañero, hoy dan la buena noticia
de que ya no hay este inundación.
Entonces, ahorita se va a proceder a
todo lo que es la la limpieza y la la
todo lo que se pueda hacer para prevenir
alguna infección y junto con ello venía
como una tercera etapa el censo para
poder dar los apoyos. Ahí sí quiero
agradecer de manera muy muy personal y
también a nivel estado que nuestra
presidenta nos dio la indicación de que
fuera de manera inmediata esos apoyos en
primera los kit de limpieza que ahorita
nuestra compañera Ariana nos va a
comentar, pero sí agradezco esa atención
que tiene de de no esperar tanto tiempo,
sino que se atienda realmente a la
ciudadanía y en lo que se refiere en esa
que es el tema que ahorita está más este
fuerte, finalmente las colonias más
afectadas fueron las Águilas, Evolución
y Vicente Villada. Eh, si bien a las
familias afectadas, calles afectadas
fueron 112, eh, con el 92% de calles
hasta ayer eran rehabilitadas, hoy ya
podemos decir que es el 100%. Y en esas
18, en esas calles afectadas eran 21,000
familias en 18 colonias, pero realmente
las afectaciones que más fuertes están
en dos que están en Villada que son
6,800 y eh la zona de Águilas que son
1600 queed un aproximado de 8,000 que
nos comentaba precisamente nuestra
presidenta. Dentro de las dependencias
que apoyaron bueno estuvo CAEM,
secretaria del secretaria del agua y con
agua, en donde estuvieron haciendo
brigadas de agua de de limpia, lavado y
esterilizado de casas. eh vehículos este
especiales como Goliat y todos los que
podían ser como parte de poder sacar el
agua. Ahí está el número de acciones que
se realizaron y así como también eh
Grupo Talog que también hubieron
participantes de 80 a 32 de 80 en de
Tlalo y de CONagua, 32 compañeros.
equipos de presión eh succión, tres tres
factor que fueron los que dimos como
Estado de México, pero aparte, como
decía de manera general, hubo la
participación de las otras dependencias
como Ciudad de México y y CONAGUA y
camiones de tipo cisterna, que también
ahí en el caso de de lo que fue la parte
del Estado de México fue una el
Secretaria de Educación, que es lo que
viene ahorita eh porque todavía
estábamos precisamente checando eso. Son
36 escuelas afectadas en el municipio,
pero las más prioritarias son 12. De
esas 12, bueno, ya se va a dar en eh el
día de hoy ya empezamos con kit de
limpieza, jornadas de sanitización donde
van a participar tanto padres de familia
como eh maestros, lo que es la
distribución de de útiles eh escolares,
si es que hubo alguna afectación, porque
en algunos salones entró agua y pudieron
haber afectado libretas, libros, eh a lo
mejor mochilas se les va a dar el apoyo.
Así como también por parte de la
programa de la escuela es nuestra,
también nos va a apoyar y va a
fortalecer precisamente para adecuar lo
que se tenga que adecuar en cuanto a la
infraestructura. Por parte de CPANAF,
bueno, está la cuestión de el apoyo a
los vecinos en desparasitaciones que
hasta ahorita se han llevado 55,
aplicación de vacunas 148. Hay médicos
veterinarios e y auxiliares también, así
como eh protectoras, que también
agradezco, 37 eh consultas veterinarias
y brigadas. Hay eh las consultas fueron
23, cuatro brigadas eh beneficiando a a
ser exigientes fueron 722 los que se han
atendido hasta el momento y en cuanto a
tenemos resguardados que son de la calle
y que ahorita están resguardados son 12.
Eh, la que siguiente, por favor. En lo
que se refiere a Protección Civil, pues
hay elemento de protección civil tanto
de eh municipales como estatales y nos
han apoyado también a nivel federal. 25,
instalaciones de bombas son seis,
limpieza de cisternas, ahorita van el
día de ayer 40 equipos de succión eh son
10 factores que son ya de protección
civil. En lo que se refiere a protección
de la Secretaría de Salud, brigadas de
salud son eh 25, consultas médicas se
han dado a 455,
eh asesorías casa por casa, que es un
programa que también es a nivel federal
y que nos ha estado apoyando, 2638,
aplicación de vacunas, 2,234
eh medicamentos otorgados a a los a las
personas que están con algún problema de
salud, 946
albergues instalados, son dos que hay
por parte de bienestar en Secretaría de
Seguridad pues está el personal de
seguridad que son 150 estatales, pero
también tenemos ahorita vamos a ver que
tenemos también Guardia Nacional y
tenemos eh lo que es eh defensa.
Vehículos anfibios se han trabajado con
dos vehículos este especiales dos y
patrullas 30. La que sigue por favor y
ya viene. Bueno, Sedena, que yo
agradezco mucho también a SEDENA Guardia
Nacional y a toda la parte de también
protección en lo que se refiere a
seguridad. pues se nazon no está apoyado
con personal con 144 elementos que son
los que nos han apoyado también en todo
lo que es el atención a las casas y
Secretaría de Bienestar pues están a
nivel estatal hemos otorgado 40 canastas
alimentarias y eh servidores del pueblo
también han hecho obrigadas 45 que eh se
junta junto con servidores de la nación,
equipos de lo que se refiere en el
equipo lo de giras logística y atención
ciudadana que personal de brigadas han
sido 45 que van recogiendo las
peticiones de los ciudadanos, así como
material de limpieza se han entregado
180, personal de atención ciudadana han
sido 16 compañeros y las solicitudes que
ahorita se han podido recoger son 14.
¿Qué es lo que viene ahorita en la parte
de bienestar también que está con
nosotros y trabajando? Pues las
consultas médicas que han tenido 125,
aplicación de vacunas 1078, eh talleres
comunitarios 256 y entrega de
medicamentos han entregado por parte
385.
En el caso de los Reyes La Paz, pues son
11 afectados en lo que fueron cinco
colonias y ahí la la que nos preocupa y
vamos a darle mayor importancia por
parte del apoyo que nos ha pedido aquí
nuestra presidenta Esteeposanes, que es
un tema que es muy importante para lo
que es la seguridad de los ciudadanos y
hacer nada más eh aprovechar para
primero, sí agradecerte, verdad, mucho,
mucho el apoyo que nos ha dado el
gobierno federal a través de sus
diferentes eh instancias y sus
diferentes secretarías. han estado desde
la mañana, la madrugada y de verdad que
hay compañeros que no han dormido porque
están en esa atención y de verdad
agradezco mucho a Conua, agradezco al
Secretario del Agua, agradezco a todos
bienestar, bueno, en fin, todos los que
nos han apoyado. Eh, pero yo sé que eso
es bajo la la indicación y la dirección
de nuestra presidenta. Por eso,
presidenta, agradezco mucho ese apoyo y
también quiero agradecer mucho a
nuestros presidentes municipales, que
también ellos con los recursos que
tuvieron desde un principio estuvieron
dando kits de limpieza, alimentación,
atención ciudadana, reunión a sus a
todos los elementos de lo que integran
sus presidentas municipales. No
importaba el área ni la ni la
secretaría, todos los eh empleados de
ayuntamiento estuvieron apoyando por
ahí. También felicito a los compañeros
de Ciudadanesa y de los Reyes por ese
apoyo que dieron y bueno y a estancias
como lo que es eh CONA agua, Caén,
Ciudad de México, que también nos hizo
favor de apoyarnos y agradezco mucho.
Cedena con su plan EDN3, Guardia
Nacional, Protección Civil, los
municipios que ya mencionaron que
también nos hicieron favor de hacer
llegar eh alguna maquinaria para que
pudiera salir y esto nos demuestra que
pues el trabajo en equipo y en
coordinación puede hacer grandes cosas.
Por eso agradezco mucho a todos ustedes
y medios de comunicación, pues que
también estuvieron atentos y estuvieron
dando información a nuestra ciudadanía.
Y presidenta, muchísimas felicidades.
Gracias.
Buenos días, presidenta. Muchas
felicidades y agradecidas por
permitirnos trabajar con usted en este
año histórico, sobre todo para las
mujeres. Pues vamos a eh platicarles
sobre el censo para apoyar a los
afectados eh por las lluvias, tanto
Ciudad de México, Estado de México. En
el caso de la Ciudad de México, la labor
de levantamiento del censo ya lo hizo el
gobierno de la ciudad y se van a
transferir recursos, como ya lo ha
expuesto la jefa de gobierno, la
compañera Clara Brogado. Adelante. Y
para el caso del Estado de México,
bueno, desde el día domingo, de hecho,
regresando de la gira con la presidenta,
estuvimos al tanto de la situación.
organizamos al equipo de servidores y
servidoras de la nación que se
trasladaron ese mismo día, domingo en la
noche y el lunes eh ya estuvimos muy
temprano en el reconocimiento de la
zona. Están apoyando compañeros de
Veracruz, de Hidalgo, de Puebla, de
Tlazcala, de Querétaro y del estado de
Morelos. Eh, y obviamente los compañeros
del Estado de México, a quienes les
agradecemos mucho siempre su disposición
a apoyar en cualquier lugar del país. El
censo, como ustedes saben, se realiza
casa por casa. Eh, se registra en un
formato de manera muy sencilla los daños
a las viviendas, eh, a los eneres del
hogar. También se registran los locales
y eh al final de este cuestionario se
les entrega un contrrecibo, un cintillo
con el que habrán de recibir sus apoyos.
En el momento, si no lo tienen, les
pedimos una identificación oficial con
fotografía
y también la CURP. Si la perdieron
porque se mojaron sus cosas, perdieron
sus documentos, no hay ningún problema y
en el momento de la entrega de los
apoyos recuperamos los documentos porque
debemos de tener todo el expediente
completo para las auditorías. Adelante.
Y la presidenta el día de ayer estuvo en
reunión con el equipo de el la ciudad de
México, Estad México y del gobierno
federal y ahí nos instruyó que
iniciáramos el pago el día de hoy.
Nosotros seguimos censando, pero ya
vamos a realizar el primer pago. El
primer pago será para la limpieza. Esto
es muy importante porque las una vez que
sale el agua, eh que se realizan todas
las acciones de Conua, eh pues hay que
limpiar las viviendas y esto por eso es
prioritario. Se van a entregar 8,000.
Quien ya fue censado el día de ayer
recibirá su apoyo el día de hoy. Ya
estamos eh listos. El operativo de pago
se va a hacer en el estadio NESA eh 86.
Ahí vamos a entregar los apoyos y le
pedimos a la población que ya fue
censada que se acerque a partir de las
11 de la mañana, llevar su cintillo, que
la entregamos en el censo, su
credencial, eh su identificación oficial
y su CURP. Esto es muy importante para
eh integrar el expediente. Adelante.
Y bueno, estas son fotografías del
trabajo que ya estamos realizando.
Seguimos censando. El censo no ha
concluido, pero la instrucción de la
presidenta fue que de manera urgente
empezáramos a entregar los apoyos.
Entonces, quien todavía no pasamos a su
casa a censarlo porque todavía el agua
no nos permitía entrar. Eh, ya el día de
hoy ya está accesible todas las calles y
vamos a seguir censando. También el día
de ayer iniciamos el censo en el
municipio de los Reyes Lapaz en un punto
que le le preocupaba mucho a la
presidenta municipal, a la unidad
habitacional Teposanes. Se revisó, ya se
censó ya también el día de hoy pueden
recibir sus apoyos y vamos a seguir eh
censando y pagando inmediatamente cuál
ha sido la instrucción de la presidenta.
Habrá otros apoyos que ella informará en
su debido momento. Es cuánto. Y bueno,
nos vamos a retirar porque justo tengo
que revisar que el pago funcione de
manera adecuada. Muchas gracias,
presidenta.
Bueno, entonces muy rápidamente,
eh,
¿cuál es? ¿Hay un protocolo ya
establecido para estos casos? No es algo
que cada vez que ocurre tenemos que
diseñar cómo vamos a entrar. Hay un
protocolo. Primero se atiende la
emergencia.
En emergencia, pues está siempre nuestra
coordinadora de Protección Civil, Laura
Velázquez, y con agua en el caso pues de
e huracanes o lluvias intensas de
afectaciones por lluvias e con agua
entra evidentemente plan de N3, plan
marina en el caso de ser necesario y en
algunos lugares. Hay un protocolo ya
establecido. Una vez que se atiene la
emergencia, como ahora que ya se
desalojó el agua, particularmente en
esa, viene el censo. En el censo se va
casa por casa y ahí se ven las
afectaciones.
Dependiendo de las afectaciones se va a
dar un apoyo, pero a todos se les da un
primer apoyo de 8,000 pesos. En el caso
de Nesa, que es el primero que ya varias
colonias ya fueron censadas, tomamos la
decisión por la necesidad de que
diéramos ya a partir de hoy el primer
apoyo. Solamente se va a dar a quienes
ya le censaron. Esto es muy importante
para que no lleguen al estadio pensando
si no los han censado, que necesitan. A
todos se les va a apoyar si fueron
afectados. Está muy detectado cuáles
fueron las zonas afectadas, pero el día
de hoy tienen que llegar con su eh
pequeño talón que se les da una vez que
está el censo y se van a quedar ahí
varios días para el primer apoyo y
después ya vienen los siguientes apoyos
una vez que se analice las afectaciones
por el censo. Entonces, esto es lo
primero y lo otro es que en alrededor de
15 días, yo creo que ya podemos informar
en las dos zonas metropolitanas cuáles
son las obras necesarias. Una es en
donde está el puente de la Concordia,
que es Iztapalapa con los Reyes La Paz,
eh donde está la línea A del metro, que
eh tiene muchas afectaciones.
Normalmente hay afectaciones, pero en
este caso este año por la intensidad de
las lluvias tuvieron más afectaciones y
vamos a hacer ahí obras integrales que
estamos en el momento de estudio.
Algunas ya se tenían, pero otras no.
Eh, y la otra es justamente en el límite
de Nesa con Itapalapa, que es ahí donde
está la colmena en el caso de Itapalapa.
Algunas obras son particulares para cada
municipio y las otras son
metropolitanas. Entonces, ya las vamos a
entregar. Aprovecho porque no hay en
estos días ha habido mucho usopilote, la
verdad. Así lo digo abiertamente,
porque cómo es que lleva gobernando
tantos años y que por cierto este tuvo
sus periodos donde eh gobernaron otros
eh que traicionaron al movimiento, pero
eh
esto en las redes, los comentócratas, el
peor momento de la historia. Miren lo
que ha pasado en el mundo entero. Vamos
a pasar el algunas fotografías nada más.
Seguramente lo que pasa en
España es un responsabilidad de Morena,
lo que pasa en otros lugares también a
esa responsabilidad Morena. Es un
momento en el mundo, una situación
eh que se vive cada vez de manera más
intensa, que no siempre son más lluvias,
a veces es aquí, a veces son lluvias,
pero la intensidad de estos fenómenos
meteorológicos aumenta debido al cambio
climático. Por eso hemos visto esto en
muchos otros lugares y lo importante
pues es que estamos actuando
responsablemente en la atención a la
emergencia, en el apoyo a la ciudadanía
y en obras adicionales que tenemos que
hacer para mejorar el desalojo de agua
en la zona metropolitana. A ver si lo
tienes.
Australia,
Buenos Aires, marzo, Luisiana, Estados
Unidos, marzo,
Buenos Aires,
nada más.
Málaga, España,
Macal en Texas,
Río Grande,
Brasil.
Nigeria,
otra vez Rí Grande
Barcelona
Filipinas Indonesia
Valla Blanca. en Argentina, Valencia,
España,
Ibisa.
Pakistan.
Ha sido un año que no solamente a la
ciudad de México y a otras el Valle de
México, Estado de México y Ciudad de
México y a otras regiones de el país,
pues hemos tenido el huracán Eric, que
también atendimos, pero ha sido un año
pues de intensidad de lluvias en
distintos lugares del mundo. Es una
lluvia con, como bien mencionó la jefa
de gobierno, pues que no se había
vivido, pues por lo menos en 40 años e y
la zona pues está más urbanizada hoy y
entonces hay mayor afectación. Lo
importante pues es que estamos
atendiendo de manera coordinada. Bueno,
ese es un tema. Espérenme, espérenme.
Vamos al siguiente que es la ley de
aguas. ¿Quién presenta? Ernestina.
[Música]
[Aplausos]
Muchas gracias. Muy buenos días.
Mi admiración para la presidenta,
con su permiso.
En el gobierno de la presidenta Claudia
Shan tenemos claramente definida la
visión humanista y garantista sobre el
agua como recurso natural y su forma de
uso y disfrute.
El agua es un derecho humano, no es un
privilegio, es una fuente de vida, no es
una mercancía.
Es un bien público, no es derecho
privado. Privatizar el agua es robarle a
los pueblos su futuro. Defender el
derecho al agua en todas sus formas es
defender la vida, la soberanía y la
justicia social.
De este derecho dependen otros derechos
como la vida, la salud y el medio
ambiente. También el desarrollo
comunitario y social. Además es un
recurso nacional estratégico, un bien
social y cultural. El derecho al agua
implica acceso equitativo, gestión
comunitaria y protección de los ciclos
naturales. Defender este derecho es
resistir al extractivismo, al despojo y
al cambio climático. Con estos
presupuestos éticos, ambientales y
humanistas, en el segundo piso de la
cuarta transformación se trabaja para
revertir la visión privatizadora del
agua y establecer un marco normativo que
garantice su uso sustentable y justo,
acompañado de políticas públicas
incluyentes e integrales que eviten que
se beneficie a unos pocos
a costa de la mayoría. Todo ello en el
marco de los estándares internacionales
y convencionales en la materia. Para la
presidenta Claudia Shainam, hacer
realidad el ejercicio pleno del derecho
humano al agua ha sido una prioridad
expresada en el Plan Nacional de
Desarrollo 20252030,
que establece como prioridad garantizar
el derecho humano al agua mediante la
gestión eficiente, sustentable y
resiliente al cambio climático,
protegiendo la integridad de las cuencas
y asegurando
su disponibilidad, además de contemplar
el fortalecimiento de los sistemas
comunitarios de agua y saneamiento.
Esta visión de que el agua es un derecho
humano hizo evidente la necesidad de
dotar a la sociedad mexicana de un marco
jurídico integral, adecuado y
equitativo, que norme y coordine el
queacer de los tres órdenes de gobierno
y garantice
la participación ciudadana en la
planeación, programación y gestión del
agua para uso personal y doméstico.
Desde diciembre de 2024, el gobierno
federal ha mantenido diálogo con
gobiernos de las 32 entidades
federativas,
municipios, demarcaciones territoriales
y representantes de academia, personas
expertas y organizaciones sociales y
civiles para la elaboración de las
propuestas de la Ley General y las
reformas a la Ley de Aguas Nacionales
Para la elaboración de la Ley General y
reformas de la Ley de Aguas Nacionales.
Se tomaron en consideración opiniones y
propuestas recogidas en los foros de
discusión, transformando el régimen del
agua en México, que se llevaron a cabo
en los meses de febrero y marzo del
presente año en las 13 regiones
hidrológicas del país, en las que
participaron representantes de
instituciones públicas y privadas,
gobiernos locales, usuarios, miembros de
la academia
comunidades indígenas y afromexicanas,
entre otros.
El nuevo marco normativo se basa en los
principios que rigen este derecho humano
y dispone, esto es de en la ley general
que se presentará la iniciativa en estos
días y dispone constituir un marco
jurídico integral adecuado y equitativo
que norme y coordine los tres órganos de
gobierno y garantice la participación
ciudadana en la planeación,
programación, gestión del agua para uso.
y personal.
Dispone diseñar la estrategia nacional
hídrica como instrumento de diagnóstico,
planeación y evaluación de las políticas
hídricas en el largo plazo. Regular la
captación de agua pluvial en el
territorio nacional y establecer
obligaciones a las autoridades para la
implementación de sistemas de captación
de agua de lluvia en obras públicas y
privadas. promover entre la población
una cultura del agua que garantice este
derecho humano para las generaciones
presentes y futuras. Reconocer la
participación social y ciudadana en el
manejo y cuidado del agua, así como de
los sistemas comunitarios de agua y
saneamiento para uso personal y
doméstico sin fines de lucro que se
incorporan a la ley como respuesta a una
demanda muy sentida de la sociedad
mexicana. Establece requisitos mínimos
para la debida integración y
funcionamiento de los organismos
operadores de agua y las características
que deben llenar las personas titulares
que deben cumplir las personas titulares
de esos indispensables para que
desempeñen esta importante y
trascendente tarea.
Estando debidamente formado el derecho,
perdón, normado el derecho humano al
agua, que es la iniciativa, una de las
iniciativas que se va a presentar,
resulta necesario también armonizar la
ley de Aguas Nacionales con esta visión
garantista, reorientando su enfoque
mercantilista y tecnocrático hacia otro
diseño que prioriza el uso del agua
desde objetivos. gubernamentales para
garantizar la calidad de vida de las
comunidades y la población en general.
Esto será la propuesta de modificación a
la actual de la que nos va a hablar el
director de CONAGO. ¿Qué sabemos? ¿Es
cuánto, presidente.
Gracias.
Adelante. Fr.
Con su permiso, presidenta. Nuevamente,
buenos días.
Eh, vamos a presentar los elementos más
importantes para su conocimiento y el de
el pueblo de México que contiene esta y
esta propuesta de decreto por el que se
expide la Ley General de Aguas
reglamentaria del artículo cuarto
constitucional para garantizar el
derecho humano al agua. Siguiente. La
siguiente, por favor. La siguiente.
Bueno, como lo comentó la consejera, se
trata de dos instrumentos.
Por un lado, la expedición de la Ley
General de Aguas, que es reglamentaria
del artículo cuarto constitucional y que
su principal objetivo es establecer,
sentar las bases para garantizar el
derecho humano al agua. Y en segundo
lugar, se trata de reformas a la Ley de
Aguas Nacionales reglamentarias del
artículo 27 y que tienen como objetivo
fundamental eh fortalecer la rectoría
del Estado mexicano sobre las aguas
nacionales y también fortalecer y dotar
de más instrumentos a la Autoridad
Nacional del Agua. Siguiente, por favor.
Por lo que respecta a
la ley de aguas eh generales, ya no me
voy a detener mucho. Básicamente se
establecen las bases para garantizar el
derecho humano al agua, se definen las
competencias entre los tres niveles de
gobierno. Eh, un aspecto importante es
que se reconocen los sistemas
comunitarios. También ya lo explicó la
consejera. Adelante.
Y en cuanto la iniciativa de reforma a
la ley de Aguas Nacionales, se trata de
un profundo cambio de visión. El agua
deja de verse como una mercancía y se
reconoce como un bien estratégico de la
nación y como un derecho humano. En
cuanto al ordenamiento de las
concesiones, el Estado mexicano será el
único responsable de regular el uso del
agua. Dos, no será posible transmitir
concesiones entre particulares. Elimina
totalmente esta figura. Toda prórroga
pasará por el análisis de la Comisión
Nacional del Agua y se tomarán en cuenta
elementos técnicos bastante relativos,
como cuáles uno de ellos es el estar al
corriente en sus obligaciones fiscales,
es decir, que se esté pagando los
derechos del uso del agua. Dos, que el
agua esté siendo utilizada para lo cual
fue concesionada y que no se le está
dando un uso distinto, que se tenga
responsabilidad hídrica, es decir, que
se tomen en cuenta eh que se coloquen
medidores, por ejemplo, para estar eh
midiendo el consumo, que además ya lo
establece la presente ley. Eh, cuatro,
eliminar los cambios de uso. No se
podrán realizar o solicitar cambios de
uso.
Esto con el objetivo de tener una
adecuada planeación y que no se puedan
evadir del cumplimiento. Si se trata de
una concesión que fue otorgada, por
ejemplo, para uso agrícola, no podrá
pasar a un uso industrial o
habitacional. tendrá que devolverse ese
volumen a la Comisión Nacional del Agua
y solicitarse un nuevo título de
concesión para un fin distinto.
También cinco, se crea un registro
nacional del agua, como ustedes saben y
como lo hemos estado comentando en este
espacio, se está llevando a cabo una
revisión detallada, uno a uno de cada
uno de los títulos de concesión y esto
está asociado a los sistemas que se
tienen, que son tres que comparten
información, la duplican o se encuentra
la información incompleta. Con esta
revisión y depuración, lo que buscamos
es tener una un nuevo registro de agua
confiable, transparente, que nos ayude a
evitar la corrupción y que tenga una
trazabilidad de cada título que se
realice. Es decir, vamos a tener paso a
paso la intervención de cada uno de los
funcionarios públicos en las diferentes
etapas, ¿sí?, perdón, para poder eh
llevar a cabo el otorgamiento de este
título. Y cinco, eh la certeza jurídica
para todos los usuarios. Y aquí quiero
poner un énfasis, todos aquellos eh que
hoy tienen un título de concesión tienen
salvaguardados sus derechos todos. Y
referirnos a algunos temas en particular
que fueron objeto de los diferentes
foros de discusión que se tuvieron. Eh,
por un lado, eh, el que, ¿qué pasa
cuando una persona, por ejemplo, tiene
un rancho y lo va a vender y tiene un
título de agua o alguna propiedad y
tiene un título de agua? ¿O, ¿qué pasa
cuando una empresa eh se va a trasladar
de dueño y tiene también un título de
agua? En esos casos no se permitirá la
transmisión. Lo que se tendrá que hacer
es el nuevo titular acudirá a la
Comisión Nacional del Agua y bajo un
proceso abreviado se le otorgará eh su
título de concesión por el mismo tiempo
y por el mismo volumen eh que ya
constaba en el título anterior, pero se
expidirá a su nombre y el título
anterior quedará extinguido y se
devolverá a la comisión. Este proceso
abreviado no pasa por disponibilidad, es
decir, es prácticamente de manera
automática porque ya contaba con la
disponibilidad suficiente para para ser
el otorgado. ¿Qué pasa en aquellos casos
de los agricultores? Solo referirnos al
tema de los agricultores, que por alguna
razón falleció el titular del título y
se encuentra en alguna propiedad, es muy
común y es muy regular que pasa a
posesión de sus hijos este inmueble.
Pues lo que vamos va a ocurrir es
exactamente el mismo procedimiento.
Acudirá a la Comisión Nacional del Agua,
acreditará que tiene derechos sucesorios
y se hará mediante un proceso abreviado
la entrega de un título de concesión por
el mismo volumen y por el mismo tiempo
que estaba otorgada la concesión. Eh eh
para combatir el uso indebido del agua,
lo que vamos a proponer o lo que estamos
proponiendo es fortalecer el
procedimiento para la imposición de
sanciones y multas y también incrementar
las sanciones. Con esto lo que buscamos
es que haya un eh digamos sanciones que
inhiban las conductas. Compartir con
ustedes que una de las cosas que se
encontraron en esta administración es
que las sanciones son muy pequeñas.
Entonces, en algunos casos cuando se
hace uso ilegal del agua, lo que ocurre,
tenemos casos en donde la sanción se
aplica a las 10 de la mañana y el mismo
día a las 3 de la tarde ya está pagada,
porque esta sanción no inhibe estas
conductas. Adelante, por favor.
Para combatir el robo de agua y el
mercado negro se crea un capítulo de
delitros hídricos que contemplan la
explotación, extracción, el traslado
ilegal de las aguas nacionales y también
se establecen elementos para combatir la
corrupción en la expedición de títulos y
cualquier trámite y estos se agraban
cuando se trata de servidores públicos.
Se contemplan desvíos, como un caso aquí
que ya pusimos de manera muy contundente
y se incrementan penas que van de uno a
10 años de prisión. Un elemento muy
importante que no está en este documento
porque es parte de otro ordenamiento es
se plantea la ley de extinción de
dominio para los casos de robo de agua,
se crea un fondo de reserva de aguas eh
nacionales. Es un elemento importante.
Todas las aguas que se recuperen porque
se extinguen concesiones, porque ya no
se están utilizando, porque se
devuelven, van a pasar a este fondo y
será la comisión la encargada de poderlo
asignar o reasignar. Adelante, por
favor.
Para evitar el acaparamiento se limita
el pago de cuota de garantía para un
máximo de 5 años. Eso sobre todo para
quienes tienen contemplado el
crecimiento de sus negocios o quieren
ampliar sus parcelas en el caso de
productores. Eficiencia en el uso de
agua, se promueve la tecnificación, se
fortalecen los mecanismos para medir el
uso del agua y se restablecerá la
regulación correspondiente para la
captación de agua pluvial. y se promueve
la planeación hídrica a corto, mediano y
largo plazo. Estos son los aspectos más
elevantes de eh más importantes de esta
reforma. ¿Es cuánto, presidenta?
Gracias.
Este cambio a la Ley de Aguas Nacionales
se va.
Este cambio de la ley de aguas
nacionales es un
es una buena forma de celebrar el primer
año de gobierno.
En el 92, en la época de Salinas,
cambia la ley de aguas para convertir
las concesiones de agua en una mercancía
que es transmitible y vendible
por privados, entre privados.
Eso generó
no solamente descontrol concesiones,
porque muchas veces ni siquiera avisaban
a la CONAGua,
sino que además
pues un uso excesivo
porque ni siquiera había control de
cuánta agua realmente estaba utilizando
la concesión.
Entonces, eso se acaba en la iniciativa
que estamos enviando el día de hoy. Se
ordena el uso de agua en el país. El
agua es un recurso escaso, el agua
potable
en muchos lugares del país, en la mayor
parte, en el centro, en el norte del
país. Y necesitamos ordenarla.
El agua por la Constitución es un
recurso de la nación
y se puede concesionar.
Lo que ya no se va a poder es vender los
títulos de concesión,
ni tampoco transmitir los títulos de
concesión si hay cambio de uso de suelo,
cambio de uso, perdón, en el agua.
Entonces, el día de hoy estamos enviando
una iniciativa que devuelve el agua como
recurso de la nación
con esquemas
muy de mucha facilitación en la CONAGA,
ordenados, muy transparentes que
permitan que si hay un terreno que es
agrícola tiene un título de concesión de
riego y ahora el propietario
de acuerdo con el ordenamiento
municipal, lo vende para un desarrollo
urbano, no puede usar ese título de
concesión, tiene que regresar a la
CONagua y otorgarse un nuevo título de
concesión a partir de un cálculo de
cuánta agua va a utilizar.
Entonces se recupera para
la nación
pues este gran recurso natural
indispensable para el desarrollo
y se recupera el derecho al agua.
Deja de ser una mercancía la concesión y
se convierte en un instrumento de la
nación de nuevo, porque el agua es de la
nación, es concesionable, pero de manera
ordenada, eficiente y que permita
garantizar el derecho humano al agua.
Entonces, es una iniciativa que estamos
enviando el día de hoy a través de dos
leyes.
E ya saben el congreso que llega el día
de hoy y pues esperamos ya la discusión
y nuestra idea es que sea aprobada. La
otra muy importante, esto fue discutido,
hubo foros, la CONagua ha realizado
foros en todo el país con industriales,
con distritos de riego, con municipios,
con estados. De tal manera que esto no
es una sorpresa, sino que ya ha sido
consensado. Bueno, ahora sí vamos a las
preguntas.
Vamos a ver.
Van a decir que atrás nunca preguntan
atrás. A ver, a ver, el compañero que el
otro día, desde el otro día estaba.
Buenos días, presidenta. Alonso Rudí, el
periódico de la jornada. ¿Ya se tiene
alguna idea del monto presupuestal que
se se requeriría invertir en la solución
del Oriente, el Valle de México?
Yo creo que en 15 días más o menos vamos
a poder dar un una un informe
y un proyecto y ese día pues ya
estaríamos
informando de cuántos recursos se
requieren.
¿Serían inversiones de los tres niveles
del gobierno? los tres niveles
federales, municipales
y estatales y bueno, y de la ciudad de
México.
En el caso de la línea A del metro, que
también está afectada, ¿habría una
partida especial?
Sí. Eh, además la línea requiere e una
inversión muy importante que nos
comprometimos con la jefa de gobierno
que vamos a hacer porque la línea va por
Zaragoza,
que tiene también hundimientos
diferenciales. Entonces, ahora va muy
baja velocidad precisamente por esos
hundimientos. Ya hay un proyecto
ejecutivo y la idea es ver si podemos
iniciar el próximo año
cambiando un poco r
sin interrumpir el servicio del metro,
que eso es muy importante,
cambiando un poco radicalmente el tema,
pero bueno, mismo de agua, pero digo,
consecuencia del cambio climático. ¿Cómo
va el asunto esto de la entrega del agua
a Estados Unidos en en la nota del país?
Porque parece que los niveles de las
presas están muy abajo para cumplir con
este compromiso que está por vencer. es
el informe de
todavía falta, ¿no?
Sí.
Eh, ese primero lo que se hace en este
proceso de entrega es se tienen
comprometidos alrededor de 2,157,000
m³.
se lleva a cabo una contabilidad por
quinquenio. Eh, las extremas eh sequías
que se vivieron en los últimos años,
pues han generado la dificultad para que
se pueda entregar el monto. Sin embargo,
a partir del diálogo se estableció un
acuerdo para la entrega de agua que
estableció un una cantidad de agua que
tendríamos que entregar a finales del
mes de octubre, principios de noviembre.
Entonces, no vamos a tener ninguna
dificultad para cumplir con ese
compromiso. Y después, con base en los
escurrimientos y en las condiciones que
se viven de ambos lados, vamos a
establecer un mecanismo para poderlo
regularizar. decir que en este punto en
particular han estado trabajando los
equipos técnicos eh con el apoyo de la
Sila, la Secretaría de Medio Ambiente,
la SADER y este grupo técnico ha
encontrado la solución o la manera de
poder ir cubriendo con este compromiso y
decir que bueno, se va a cumplir en
tiempo,
no va a haber afectaciones a los
productores en el norte.
Bueno, no se tiene contempladas ninguna
afectación ni está garantizado, que eso
es importante, el derecho humano al agua
eh en todo el país y que estamos
estableciendo que no hay afectaciones
tampoco para los productores. Están
trabajando técnicamente
en este análisis. Están involucrados
autoridades estadounidenses.
Tuvimos una mesas de trabajo eh a nivel
técnico. Eh ya se han llevado a cabo un
par de mesas y estamos con ello buscando
la la alternativa que además decir que
se ha ido cumpliendo.
¿Cómo?
En octubre
es es el último día de
Sí, en octubre. En octubre se se dará a
conocer.
En octubre se informa.
¿Cuánto es la cuota de de agua que se
en octubre? informaremos exactamente el
dato. Falta tiempo para que se pueda eh
terminar este periodo. Cuando concluya
lo informamos.
Se cumplirá en los términos pues que
se va a cumplir en los términos que se
revisaron por parte de los equipos
técnicos y cuando se venza la fecha
vamos a darlo a conocer.
Gracias.
No, no lo tenemos contemplado. Eh, ese
tratado tiene varios beneficios para
México, particularmente del lado del río
Colorado. Entonces, eh ahora lo que se
hizo es un acuerdo para el saneamiento
del río Tijuana, eh, que ya está
acordado fue cuando vino el director de
la EPA, ¿se acuerdan? que estuvo con
Alicia Bárcenas y ahí eh se acordaron
una serie de acciones. El próximo año
tenemos que hacer inversiones nosotros y
ellos también tienen que hacer
inversiones.
Y en el lado del Golfo,
Tamaulipas,
Nuevo León, Coahuila, Chihuahua, bueno,
no es el tanto el Golfo, pero son los
estados del norte e Chihuahua, Coahuila,
Nuevo León y Tamaulipas, que son los
estados involucrados en la otra parte
del acuerdo.
Hubo una hubo varias reuniones a
principios de año
y se acordó un esquema de cómo se
entregaría y cuándo se entregaría.
No pensamos que haya algún problema para
esa entrega porque se espera todavía en
esa zona del país lluvias importantes,
entonces pensamos que no va a haber
problema. De todas maneras, estamos en
comunicación permanente a través de Sila
con el gobierno de Estados Unidos.
incluye agua de todas las presas. Hay un
acuerdo de cómo trasbasar y están
informados todos los gobernadores, la
gobernadora de Chihuahua, el gobernador
de Coahuila, el gobernador de Nuevo León
y el gobernador de Tamaulipas, que
normalmente Chihuahua y Tamaulipas son
en general los más afectados.
Todos los gobernadores están de acuerdo.
Él
están de acuerdo. Ellos estuvieron de
acuerdo a la hora que se planteó la
manera de entregar el agua. ¿Por qué se
entrega agua? Porque es un tratado que
establece claramente cuánto debe
entregar México y cuánto debe entregar
Estados Unidos, porque el lado del
Colorado Estados Unidos entrega México y
de este lado nosotros entregamos y todo
es en función pues de la cantidad de
lluvia que hay.
Presidenta, pasando a otro tema, ayer la
Secretaria de Gobernación dio un mensaje
muy interesante y muy importante en el
Senado de la República, en el contexto
político actual. Si alguien cruza la
línea del cumplimiento de la ley,
asumirá las consecuencias. Eso es un
mensaje muy claro de su gobierno.
Siempre hemos dicho cero impunidad.
Miren, da este hasta
risa la ironía y el cinismo
de la oposición.
O sea,
¿quién hizo la investigación?
¿Pidió las órdenes de aprensión?
Ya hay detenidos en el caso del
contrabando de combustible. Nosotros
a través de la Secretaría de Marina,
en cuanto se encontró a través de
aduanas que había una ilegalidad,
se presentó la denuncia.
Nosotros
presentamos la denuncia a la fiscalía y
la fiscalía hizo las detenciones. En el
caso de Tabasco,
una
investigación de la propia Fiscalía de
Tabasco y otra parte de la Fiscalía
General de la República.
en Tabasco que se hace la denuncia, pero
también hay investigaciones en el caso
de el gabinete de seguridad y hay
detenciones
[Música]
que han querido decir, "No, es que se
requieren más y politizar el tema. Si
hay pruebas se va a proceder por parte
de la fiscalía. nosotros no vamos a
intervenir para que no se proceda.
O sea, son detenciones en el gobierno
debido a delitos que se encuentran
durante nuestra administración,
no del pasado, durante nuestra
administración.
Ahora se ha querido hacer toda una
narrativa, que esto venía de antes, que
antes no se detuvo, que sí, nada más que
las detenciones son ahora.
Y entonces dicen, "Morena
está eh encubriendo el huachicol."
Perdón.
O sea, de en qué cabeza se construye esa
narrativa.
Pues claro,
del coordinador del PAN en el Senado que
estuvo 6 años fuera de México y que solo
regresó porque tiene fuero.
Es que hay que decir las cosas por su
nombre.
Entonces, tiene razón la secretaria de
Gobernación, pero así debe ser, cero
impunidad. se encuentra alguien con un
caso de corrupción
o un
caso de ilegalidad, tiene que
presentarse la denuncia y la fiscalía
tiene que ver si hay suficientes pruebas
para poder presentar una orden de
aprensión a través de una carpeta de
investigación. llama mucho la atención
que el mensaje,
pero sí vale la pena porque es es una
construcción
este
eh
no sé ni cómo llamarle este
esquizofrénica.
Le digo, llama mucho la atención que el
mensaje haya sido precisamente en el
Senado de la República, donde no solo
Anaya está en cuestionamiento, sino
también el coordinador de Morena por
este asunto de su vínculos con Hernán
Bermúdez y la cuestión fiscal que acaba
de salir. Sí, pero a ver, porque también
y lo hemos dicho aquí,
cuando
Adán Augusto fue gobernador del estado
de Tabasco, lo voy a volver a repetir
porque le doy, lo he dicho aquí, lo voy
a repetir nuevamente, perdón, porque
los delitos hasta que él deja el
gobierno del estado disminuyen todos
de un periodo en Tabasco, de un alza en
delitos antes del 2018.
Cuando llega él hay una disminución de
los delitos. Después él llega a la
Secretaría de Gobernación, entra eh
Carlos Merino,
eh siguen bajando y después hay un
periodo donde empiezan a subir los
delitos.
Aquí lo hemos dicho, el propio
presidente López Obrador pidió la
destitución de esta persona
en diciembre del 2023. En 2024 se le
destituye
y a partir de ahí empiezan una serie de
investigaciones
que culminan posteriormente. Pero la
denuncia viene del gobierno del de
Tabasco, que es de Moro.
Sí, pero ahora
y lo importante porque hay que hacer la
revisión completa porque si no se
hace elucubraciones
con eh un objetivo político.
Si la fiscalía llega a encontrar o llega
a pedirle al senador que declare,
él ya lo dijo, va a declarar.
Si se encuentra algo, la fiscalía tiene
que proceder. Pero hasta ahora no hay
nada
que esté relacionado con él. Y sí es
importante que todos, todos los que nos
escuchan y ustedes
puedan hacer esta revisión. Ahí están
los datos en el secretariado ejecutivo
públicos
de cómo fue que disminuyeron los delitos
y luego sí viene un periodo en donde
aumentan, se pide la destitución del
secretario y empiezan investigaciones
sobre este secretario que después se
derivan en una orden.
Yo insistiría en que el mensaje fue en
el Senado porque dicen los clásicos, en
política la forma es fondo.
No, no tiene nada que ver con eso. Nada.
Entonces, la secretaria aquí siempre lo
ha dicho, incluso cuando era secretaria
de seguridad.
Nosotros no establecemos ninguna
relación
de contubernio con nadie.
Y cuando hay pruebas, pruebas, muy
importante, cuando hay pruebas se
procede.
Pero, ¿quién hizo la denuncia del
huachicol? La Secretaría Marina.
A partir de la información de aduanas.
Presidenta, con tanta polémica que
involucra Adán, ¿usted cree que todavía
le aporta al movimiento que sea de
cosa? Eso es otra cosa y tienen que
decirlo los senadores.
No es un desgaste, su desgaste personal
no corre el riesgo de que se tr
A ver, con la encuesta de hoy del país.
78% de aprobación
al año de gobierno.
Ayer salieron otras, está entre 73 y 78.
Esa es una evaluación.
La gente sabe, la gente sabe,
es una evaluación muy clara de su
gestión, gestión exitosa en este primer
año, pero yo insistiría con Adán si no
si le sigue aportando al movimiento.
Pero eso es algo que no tengo que
decidir yo, porque están acostumbrados
todos al viejo Prismo, ahora que está de
moda con la nueva serie que sacó
Televisa.
están acostumbrados al dedazo, te quito,
te pongo, muevo, jalo, quito, así, ¿no?
A que el presidente decía todo, decida
todo.
Entonces tiene que haber pruebas. ¿Y el
desgaste de qué viene? Pues de todos los
medios que han estado.
Sí, se tiene que pruebas, evidentemente,
presidenta, hay una responsabilidad
política.
Pues sí, pero tiene que haber pruebas.
Ese es en el área legal.
Tiene que haber pruebas.
Tiene que haber pruebas
porque antes también salía una nota en
un periódico.
Salió la nota en el periódico. Ah,
destitución para hacerle caso al medio.
Presidenta. Pero Adán está en la
polémica total en todos los medios.
Sí, pero tiene que haber pruebas,
compañero.
Okay.
Tiene que haber pruebas. y la
presidenta.
Orgullosamente estamos en un México
distinto, a pesar de todo lo que dicen
nuestros opositores de que estamos en el
autoritarismo.
Yo soy eh democrática
y actúo democráticamente en las
responsabilidades que me toca.
Entonces, si hay una prueba, adelante.
¿Usted considera que Adán sigue siendo
un activo para Morena en el Senado? Eso
es otra cosa, compañero. Si hay una
prueba
en el caso de Adán, en cualquier otro
caso de alguna gente de Morena
que esté involucrado en un acto ilícito,
pues tiene que responsabilizarse frente
a la fiscalía. De hecho, de una vez les
digo, en la propuesta
de que la que por lo menos, porque yo
también voy a ir con la comisión
presidencial a decirles cuáles son
algunas de mis ideas, es que se elimine
el fuero de los diputados y senadores
en la propuesta que se va a presentar de
reforma electoral.
Ah, ya va a haber tiempo. Pues es de
aquí a diciembre todavía hay tiempo.
O sea, en diciembre ya se presentaría la
iniciativa,
¿no? En febrero, por ahí el próximo año
se va a presentar,
pero mi opinión
que la voy a hacer este
por escrito a la comisión,
aquí la enseñaré. Es que no haya fuero.
¿Por qué tiene que haber fuero?
Eso es del pasado. La presidenta no
tiene fuero. También los diputados y
senadores no deben tener fuero.
La idea sería que la reforma electoral
entrara en vigor para la próxima
elección federal.
Tiene que decidirlo la comisión en
función de las propuestas que están
recibiendo
por los riesgos que implica. Normalmente
las reformas electorales entran en vigor
en elecciones intermedias y no en la
elección general.
Bueno, ya vamos a ver. Ya. Vamos a ver,
presidenta. Eh, ayer el sobrino del ex
secretario de Marina recibió un amparo
para no ser detenido por el proceso que
se le sigue. ¿Qué opina de eso?
Bueno, pues tiene que revisarse la
decisión de es una jueza, creo, ¿no?
Tiene que revisarse.
Y finalmente, presidenta, sus
consideraciones sobre estas
expropiaciones que hizo la la
gobernadora Leida Sansores a propiedades
de gente cercana, a Alejandro Moreno.
Entiendo que cambiaron la ley ellos,
¿no? En Campeche.
Pues lo que entiendo
es que son propiedades adquiridas
con lavado de dinero de la corrupción
y que por eso
viene este esquema.
Fíjense, ahora estamos planteando nada
más que se está trabajando la ley de
extinción de dominio,
porque es muy difícil que haya extinción
de dominio,
incluso en casos de delincuencia
organizada donde está
probado,
o sea, ya está la sanción a la persona y
hacer la extinción de dominio es muy
largo. ¿Os
implicaría que hubiera extinción dominio
en casos de corrupción comprobada?
Pues sí, ¿no? Porque es lavado de
dinero. Si se adquiere un predio, o sea,
tiene que demostrarse, evidentemente, y
cualquier cosa la tiene que determinar
un juez.
Pero si por corrupción, por mal uso del
recurso se compra un inmueble
y se demuestra
que eran incluso recursos públicos
o recursos mal habidos a través de algún
moche o alguna otra cosa, pues sí, ¿no?
Y que se entregue a
a
la CEP para hacer escuelas.
¿Y cuándo consideraría enviar esta
iniciativa?
Est la está trabajando Ernestina. Ese ya
viene después y surgió, entre otras
cosas por el tema del agua.
Muchas gracias, presidente.
Sí.
Bueno,
sí, del tema del tema es que acá
preguntan mucho. Vamos a ver en otro
lado por a ver el compañero de allí
atrás que no ha preguntado porque luego
dicen que no. Vamos
de este lado.
A ver, tú que no has preguntado.
Muchas gracias, presidenta. Ricardo
Pérez de Diario Red, América Latina. Eh,
hace unos unas semanas en su encuentro
con el primer ministro de Canadá, eh
Mark Kinerner, se habló de eh una lista
de empresas mineras canadienses que no
estaban cumpliendo con la normativa
ambiental en México. Eh, preguntarle,
presidenta, ¿cómo va este asunto? si ya
se entregó la lista y si se puede dar a
conocer eh quiénes son estas empresas y
y qué normas estaban violando. Por
supuesto, lo está trabajando Alicia
Barcenas
y está, yo creo que esta misma semana ya
se envía porque se actualizó y existía y
se actualizó sobre todo muchas que no
cumplen con la remediación final después
de la explotación.
Entonces, eh fue muy amable y muy
sensible este tema el ministro Carni y
yo creo que esta misma semana se envía y
se las hacemos de su conocimiento.
En ese sentido, presidente, preguntarle
cómo van las negociaciones con la minera
Calica y también con el grupo México por
las afectaciones del río Sonora, donde
había varios pendientes, cómo se ha
avanzado con este asunto y también si en
este primer año de gobierno, presidenta,
se han dado concesiones mineras e y
cuáles serían y a dónde. Sí, en el caso
de Calica, de Vulcan,
eh se está buscando llegar a un acuerdo.
Recuerden que en esto también hay un
arbitraje internacional.
Eh ellos presentaron un arbitraje. E se
está tratando de llegar a un acuerdo.
¿En qué sentido? Ellos tienen un puer un
el puerto y e la mina. A través de la
mina sacaban el material para exportarlo
a Estados Unidos.
El presidente López Obrador, debido a
que habían eh violentado el impacto
ambiental y estaban explotando más de lo
que se les había autorizado, decide,
porque no hay un acuerdo en ese momento,
decretar área natural protegida esta
zona, tal manera que se impide que se
siga explotando.
Entonces, ¿qué está sobre la mesa y se
está pues analizando?
Eh, número uno, que esta zona en donde
explotaban, que es de su propiedad, eh
pudiera eh utilizarse para otro uso, por
ejemplo, turismo de bajo impacto.
E
se está analizando, digamos, ya en el
extremo cuánto costaría comprarles el
terreno y el puerto o la concesión del
puerto.
Entonces están analizando todas las
viabilidades que tiene para tratar de
llegar a un acuerdo antes del arbitraje
internacional. Ese es en el caso de
Calica. E pero esa mina ya no se puede
explotar, esa es también nuestra
decisión, pero pues estamos en diálogo
para poder llegar a un acuerdo. En el
caso del río Sonora, la Secretaria de
Gobernación coordina un grupo eh que
está en diálogo con Grupo México. Ahí
tiene que garantizarse la limpieza del
río, eh la limpieza de suelo. tiene que
garantizarse una clínica que quedó a la
mitad,
un laboratorio para
estar analizando permanentemente
la calidad del agua e y aparte está el
tema de la mina, de los mineros.
Entonces, todo esto se está trabajando
con Grupo México en la idea también de
manera abierta eh con las comunidades y
a partir de lo que las comunidades han
estado solicitando, ver si la minera, si
la empresa, pues está de acuerdo con lo
que se le está pidiendo, que debe eh
compensar por todos los daños. Porque
recuerden que cuando hubo el
eh la filtración al río eh o la
contaminación del río, se hizo un
fideicomiso, ahí se depositó recurso, se
hicieron algunas obras y antes de salir
Peña Nieto cerró el fideicomiso,
entonces se quedó muchísimas cosas
pendientes. Entonces está en diálogo de
manera muy abierta, transparente,
buscando que se cumpla lo que solicitan
las comunidades.
Eso es lo segundo. Lo tercero, no hay
nuevas concesiones mineras. Lo que ha
habido son permisos para las
concesiones, para la explotación de
minas que ya existen, que se tienen que
estar autorizando algunos jales y
algunas cuestiones de la operación e que
tiene que autorizar primero y obviamente
medio ambiente y después la Secretaría
de Economía.
Sí, presidenta. Eh, en otro tema, eh, en
las próximas en la revisión que se va a
hacer sobre el TEMEC el próximo año, eh,
México tiene contemplado salirse de las
cláusulas que obligan al país a
someterse a centros de arbitraje de
inversiones como el SIADI del Banco
Mundial. Eh, sabemos que México eh es
uno de los países más demandados en
América Latina. Tiene pendientes
alrededor de 23 litigios en donde
empresas principalmente estadounidenses
y europeas están reclamando alrededor de
23,000 millones de dólares por distintas
causas. Eh, e en la revisión que se va a
hacer del TEMEC, ¿méxico tendría o
pondría sobre la mesa de negociaciones
salirse de este tipo de de cláusulas que
obligan al país a someterse a
Dijiste la palabra clave? Es una
revisión, no una renegociación.
Así está establecido en la ley. El
tratado es ley. El tratado, el temeque
es ley para Estados Unidos, para Canadá
y para México. Obviamente en el caso de
Estados Unidos, a partir de medidas que
tienen que ver de acuerdo con su
legislación y el presidente Trump de
seguridad ha puesto aranceles a
distintos productos, pero es una ley.
Entonces nosotros no pensamos que tenga
que nuevamente pasar por el Senado.
tampoco, hasta donde tenemos entendido,
lo tiene pensado Estados Unidos ni
Canadá. Entonces, en el marco de lo que
ya existe es una revisión. Difícilmente
podríamos salirnos de temas que fueron
pactados en el 2000,
¿qué fue? 20 finalmente o 20 creo que ya
se firmó, ¿no? Eh,
tendríamos nuevamente que hacer una
revisión completa, entonces más bien o
una renegociación completa que volviera
a pasar por los congresos y no lo que
está establecido es una revisión
de distintos temas.
Hay qué puntos se llevaría el gobierno
de México a esta revisión de
Ya lo podemos ver en alguna conferencia.
En este momento estamos trabajando, como
saben, en lo que Estados Unidos llama
barreras, que son como 54 puntos que se
están trabajando, que ellos dicen que
México ha eh incumplido. Desde nuestro
punto de vista no es así. Y ahí donde
pudiera suponerse que hay un
incumplimiento, pues se presentan eh
acciones para evitarlo. E y también
nosotros estamos planteando algunos
temas a Estados Unidos.
Por último, presidenta, eh sobre este
caso de contrabando de combustible, eh
si se han tomado medidas para reforzar
la seguridad portuaria eh en distintos
países, ¿qué tipo de medidas se han
tomado y a partir si fue a partir del
del descubrimiento de este barco en
marzo en en Tampico, ¿qué tipo de
medidas y cómo evaluaría la seguridad
portuaria eh en el país?
Se ha reforzado mucho la vigilancia. Eh,
puede un día podemos platicar de eso
porque son varios temas. E uno tiene que
ver con acciones que se hicieron de
manera normativa.
Por ejemplo,
era viable importar combustible de
manera temporal.
Eso lo quitamos porque como que no tiene
sentido. Como que de manera temporal,
pues si estás importando combustible,
¿eh? Y eso venía de hace
desde antes pues del 2018. Esas normas
pues no se cambiaron, tenían
muchisísimos años. Entonces cuando vimos
esta situación dijimos, "A ver, ¿cómo
está llegando el permiso?" Pues
importación temporal. Pues, ¿cómo que
temporal? Si importas combustible, pues
es para usarlo aquí, ¿no? No es para
pasarlo después de regreso a Estados
Unidos. Entonces tienen que ser
importaciones definitivas. Algunas de
esas cuestiones como normas, eh igual
hablando de combustible, pero hablando
de otros temas, por ejemplo, la
prohibición que hicimos también de
importación temporal de zapatos,
como que los zapatos terminados tienen
una importación temporal. Si importa
zapatos terminados, pues es para usarlos
en México, ¿no? Para venderlos en
México. Como que no tiene sentido que
temporalmente viene el zapato terminado
para después enviarlo a Estados Unidos,
porque el tratado es muy claro que
debemos evitar eh el traspaso, el la
triangulación de mercancía a través de
México. En el caso de molinos eh de
acero también se hicieron varias
acciones. Entonces, ha habido varias
acciones normativas, después acciones de
vigilancia. Se han puesto más cámaras en
los puertos, eh se ha un centro de
vigilancia en Querétaro que
la Agencia de transformación digital lo
ha modernizado para poder tener mayor
revisión.
Eh, y también lo que está trabajando
Secretaría de Energía, que yo creo que
en un a finales de octubre queda ya
completamente listo, que es esto que he
mencionado aquí de la trazabilidad de
los combustibles.
Eh, antes de la reforma del 2013, el
único que importaba combustibles era
Pemex.
No se podía por un privado importar
combustibles.
A partir de la reforma del 2013 se abre
la posibilidad de que el privado importe
combustible.
Entonces ese privado que importa
combustible va a tener una serie de
regulaciones ahora que van a salir a
finales de octubre para que la gota de
combustible que entra por tierra o que
entra por mar sepamos exactamente dónde
acabó. ¿En qué gasolinera terminó?
estaría o
eso implica la información del
importador, o sea, todos van a ser
responsables, el importador y el
usuario,
la gasolinera que vende el combustible
importado, todos, porque ahora pues son
distintas empresas, una que le vende a
la que almacena, la que almacena, la
otra, la otra, a la otra y no había
obligatoriedad de una trazabilidad
completa.
Entonces, ¿por qué se puede hacer esto?
Porque cambiamos la Constitución y las
leyes.
Recuperamos la rectoría del Estado en
energía.
Cambiamos la Constitución y se cambiaron
todas las leyes. Ahora Pemex es empresa
pública del Estado y ya no existe la
Comisión Nacional de Hidrocarburos, ya
no existe la Comisión Reguladora de
Energía, es una sola comisión que es la
Comisión Nacional de Energía que tiene
muy claros qué permisos tiene que dar.
Entonces, gracias a que eso lo pudimos
cambiar,
entonces ahora podemos hacer reglas que
nos permitan saber en el combustible
importado cuánto llega y dónde termina
para que podamos pues realmente medir y
cómo se cruza eso con los impuestos, con
el pago del JEPS en las gasolinas.
Entonces, por supuesto que se está
tomando control.
Muchas gracias.
Y gracias al cambio en la ley.
Gracias. Por último, eh hace unos unas
semanas el INEGI dio a conocer su
estadística sobre natalidad en 2024 eh
reporta alrededor de 1,600,000
nacimientos. Es una de las tasas más
bajas desde 2020. Eh, ¿cómo lee el
gobierno federal esta cifra, presidenta?
si hay algún tipo de preocupación eh
sobre los las tendencias demográficas de
del país. Muchas gracias.
Eh, tengo que ser franca, no vi la
estadística y pedimos a CONAPO que pueda
presentar la tendencia. Por cierto, lo
dijo aquí Mario Delgado el otro día,
pero vale la pena comentarlo nuevamente.
Hay esta idea de que eh los jóvenes y
los niños están dejando la escuela
porque cuando se hace, o sea, que la
deserción es muy alta, porque cuando se
compara con años anteriores, pues hay
menos niños en la escuela y es producto
precisamente del cambio en la tasa de
natalidad que viene ya desde hace varios
años. Ahora, pues como hay eh menos
niños y niñas en la población, pues
entonces hay menos niños y niñas que
estudian en la escuela. No tiene que ver
con que ahora hay cientos de miles de
niños que no están asistiendo a la
escuela.
Muchas gracias.
Bueno,
¿quién más? Ah, tú ayer quedaste. Sí, es
cierto.
Hola, buenos días. Eh, presidenta, el
24,
hoy tenemos detector de mentira.
José Leveña de Publimetro. El 24 de
octubre del 2023, el presidente López
Obrador, Protección Civil, y la
gobernadora de Guerrero, avisaron por
Twitter de la llegada del huracán Otis.
Eh, esta práctica se repite
constantemente en caso de emergencias.
Eh, la jefa de gobierno también twitea o
postea, a menudo las alertas casi todos
los días por las lluvias atípicas. Pero,
¿por qué no utilizar la alerta de
móviles que ya se utilizó ahora
recientemente se probó con el simulacro
para evitar eh o alertar sobre
inundaciones o las de calor, incendios
como se utiliza en otros países?
Vamos a planteárselo a Laura y a Pepe
Merino a ver si pudiera de manera local
alertar. Se espera una lluvia muy
intensa, toma tus precauciones.
Eh, respecto a lo que comentaba la
secretaria Ariana Montiel, eh, de las
ayudas, eh, las ayudas son para los
propietarios o para los inquilinos o en
este primer momento es para el que está
residiendo ahí.
Para los que están residiendo, no
necesariamente tienen que ser
propietarios.
Okay. Eh, por otro lado, el pasado lunes
el presidente Donald Trump y el primer
ministro Relí, Benjamín Netanyahu, eh
hicieron la propuesta de un plan de paz
para Gaza con 21 puntos. Eh, y varios
países, Italia, India o España, ya le
han dado la bienvenida a esta propuesta
de paz. ¿Cuál es la postura del gobierno
de México? Bueno, primero tienen que
contestar eh pues los agraviados, ¿no?
Yo creo que eso es lo primero, esperar
la respuesta en el caso de Palestina. E
porque nosotros tenemos principios
constitucionales
que tienen que ver con la
autodeterminación de los pueblos
y lo que buscamos siempre es la paz.
Entonces, creo que tiene que haber una
respuesta primero de los agraviados y
también hay que decir, esperemos que
esta flota que está llegando pueda
llegar de manera eh libre, porque lo que
entrega pues es ayuda humanitaria. Mm.
Eh, pero pues vamos a esperar a Ahora,
qué bueno que ya se habla de paz, eso
sí, eso siempre hay que celebrarlo.
Por otro lado, para la jefa de gobierno,
si nos podía dar un repaso sobre las
víctimas de del accidente de la pipa, eh
se está comentando que hay abogados que
están eh quieren cobrar comisiones de
20% a los afectados
por este accidente. Y si nos puede
también informar sobre el socabón que se
detectó ayer en en el puente de la
Concordia.
Sí, con gusto. Eh, tenemos
eh 40 personas que se han dado de alta
después de
esta
este incidente tan grave y trágico que
tuvimos de 84
personas que resultaron lesionadas.
13 siguen hospitalizadas.
y 31 personas. Se confirma que
lamentablemente perdieron la vida.
Quiero aprovechar para agradecer,
presidenta, a todo el equipo de salud de
los distintos subsistemas que han
atendido de manera muy importante. La
mejor atención que se pudo haber tenido
eh la están teniendo los lesionados. Eh,
pero sabemos la situación que implica el
eh tener pacientes con quemaduras y los
porcentajes de quemaduras con los que
ellos resultaron.
Eh, ratifico la posición de que el
gobierno de la ciudad va a estar
acompañando a las víctimas, a los
familiares de los fallecidos hasta que
se haga justicia. y eh la Fiscalía
General de Justicia de la Ciudad de
México eh la próxima semana dará
resultados acerca ya de la investigación
y eso acelera, por supuesto, la eh
la propuesta de reparación integral del
daño a las familias por parte de los
responsables.
Entonces estamos en esa dinámica.
cualquier situación
eh que haya por parte del gobierno, por
favor
duden en que esto se tendría que
denunciar, pero sí quiero dejar muy
claro que hay grupos de abogados que se
acercan a los familiares y les ofrecen
su apoyo a partir de cierto porcentaje.
Nosotros tenemos un equipo de la ciudad
que tiene un servidor público con cada
una de las víctimas o familiares. Eh, se
tienen tres reuniones a la semana con eh
de eh prácticamente
seguimiento jurídico, así que cualquier
tema nosotros estamos totalmente en
condiciones de actuar. Eh, yo considero
que este es un tema como muchos otros
que no ha tenido ningún sustento. Por
ahí se dice que son abogados del
gobierno. Entonces, aquí quiero recalcar
que eso es mentira, que sí sabemos que
hay grupos privados de abogados que
están eh rondando, platicando y
ofreciendo sus servicios por
porcentajes, pero aquí sí quiero dejar
muy claro eso. En cuanto
[Música]
en cuanto al soabón, bueno, primero no
es socabón, es una grieta.
Lamentablemente la Concordia, como
escuchamos hace un rato, es una zona que
está en los límites de la Ciudad y el
Estado de México y que lamentablemente
tiene problemas de hundimientos
diferenciales.
Con el exceso de lluvia, con la lluvia
tan fuerte que hubo este fin de semana,
se abrió, bueno, se hizo una grieta que
estamos atendiendo ya de inmediato la
Secretaría de Gestión Integral del Agua
y la Secretaría de Obras, pero eh es
resultado de las lluvias y así como esta
hubo más casos, hubo más lugares que
resultaron así con grietas que antes no
había a a partir de estas intensas
lluvias.
Va, muchas gracias. Ya por último,
emplazar tiempo.
Eh eh mañana por la tarde ya está
abierto.
Sí.
Por último, eh emplazar mañana tengo
entendido que van a presentar también la
eh la nueva normatividad para el
transporte.
Sí, vienen dos normas emergentes
relacionadas con el transporte de gas
LP. Mañana viene
el secretario de infraestructura,
la secretaria de energía y el secretario
de infraestructura, comunicaciones y
transportes y el área que lleva esto.
ACEA y
Dirección General de Autotransporte,
algo así se llama. Aprovechando que va a
venir el secretario y con la ampliación
de la red ferroviaria que hay en el país
y que está planeada, eh también hemos
visto que en el eh últimamente ha habido
accidentes de de trenes ferroviarios. Si
nos pudieran eh mañana o un día con el
secretario explicar la inversión que se
está realizando en medidas de seguridad
para los pasos a nivel de ferrocarriles
con carreteras, porque vemos que Nuevo
León, Chihuahua y Estado de México son
los estados más afectados es para
emplazar sobre este tipo de de
inversiones.
Sí, preparamos un informe.
Va, muchas gracias.
También aquí en la ciudad hicieron un
una serie de acciones normativas para
transporte de gas.
Gracias. Sí, sí. El día de ayer dimos a
conocer varias medidas que en la Ciudad
de México en una semana tenemos
publicadas para la regulación del
transporte
de carga y que lleva consigo e
hidrocarburos, sustancias tóxicas
peligrosas. Primero, el límite de
velocidad que tienen que tener estos
transportes será de 30 km y
independientemente de la vía en que les
toque eh conducirse,
ya en la Ciudad de México no podrán
circular vehículos de más de 40,000 L o
kilos de carga de materiales tóxicos o
de hidrocarburos. También se prohíbe la
circulación por vías secundarias a pipas
que transporten más de 10,000 L de
hidrocarburos.
Los vehículos que transportan más de
20,000 L de hidrocarburos solo podrán
circular entre las 10 de la noche y las
5 de la mañana y en vías principales.
Se duplicarán las multas por infringir
cualquier disposición relacionada. Y se
utilizarán radares en los cinco accesos
carreteros a la ciudad, México Pachuca,
México Querétaro, México Toluca, México
Cuernavaca y México Puebla con el fin de
controlar el exceso de velocidad que
puedan tener estos transportes. Los
radares es solo para estos transportes
de carga de sustancias tóxicas y se
establecerán más requisitos para la
obtención de la licencia de conducir
tipo E12, que obliga a tener cursos de
manejo de sustancias peligrosas y de
capacitaciones, como hoy lo hace la
Secretaria de Comunicaciones y
Transportes a nivel federal. Y eh
tenemos un conjunto de propuestas, hay
coordinación, hay una mesa con la ACEA
sobre la verificación que se tendrá que
hacer a estos transportes y también eh
se publicarán términos de referencia
para la elaboración de programas de
protección civil en los transportes que
conduzcan estas sustancias. en eh
general estamos eh preparados en una
semana para que en la Ciudad de México
cambie la circulación de estos
transportes. Gracias.
[Música]
Estamos trabajando también porque
prácticamente son medidas metropolitanas
y nos vamos a coordinar lo que saque la
federación, obviamente también va a
impactar. Sí, ahí
recuerden que
de todas maneras eh la ciudad pues es
muy especial porque digamos no hay
carreteras federales dentro de la Ciudad
de México. Eh, en el Estado de México
pues hay carreteras de cuota, carreteras
federales y además pues las avenidas
principales y las avenidas secundarias y
para cada una pues tiene que haber una
normatividad especial. Ya por último, eh
no todos los días se cumple un año eh
como jefe de estado de un país. Usted ha
sido activista, ha sido jefa de la
nacional, ha sido jefa de gobierno,
ahora presidenta. ¿Qué es lo que más ha
extrañado este año de su vida cotidiana?
[Risas]
Quizás estar más con la familia, ese es
el que uno siempre sacrifica esa
parte y quisiera estar con el nieto más
tiempo.
Vamos al domingo. Vamos al domingo. Sí,
sí. Y el domingo ya vamos a dar el a ver
Carlos y luego yo creo que ya cerramos.
Buenos días a todas y todos. Carlos
Navarro Deraldo Media Group. Presidenta,
sobre el primer tema, ¿por qué siempre
la periferia, presidenta, por qué los
ciudadanos de esa zona terminan pagando
esta deuda del abandono estructural?
Es que no necesariamente es abandono
estructural, o sea, ha habido muchísima
obra. Cuando fui jefa de gobierno, ayer
lo hablábamos,
voy a hacer el cálculo de cuánto
invertimos, no lo recuerdo en este
momento, en por lo menos 8000 millones
en Iztapalapa
de para drenaje, ni siquiera para agua.
Entonces, el problema de esta zona, de
la periferia, particularmente del
oriente,
es que hay hundimientos.
Por eso no se hizo el aeropuerto en
Texcoco, porque muchos de estos
problemas pues los tiene Tesco también.
¿Qué quiere decir hundimientos?
Eh, esa zona
de la ciudad y del Estado de México
tiene un suelo arcilloso
porque era lago.
Entonces, ¿cuál es el suelo arcilloso?
El que es como plastilina.
Cuando se seca se vuelve polvito, como
barro. Es barro y cuando se humedece
pues se vuelve eh chicloso.
Por eso luego son las grietas, porque se
seca y se humedece.
Estas arcillas que son muy largas, pues
se han ido comprimiendo porque lo que
tiene abajo que era pura agua también
del acuífero, pues ha ido bajando.
Entonces va hundiendo.
Si se hundiera todo igualito, pues
habría menos problemas. El problema es
que no todo es arcilla, no todo el
bloque de eh
acuífero es igual. En algunos casos hay
arenas, en otros casos hay arcilla y
arena. Por eso luego se ve que está así,
luego baja y luego vuelve. En algunos
casos hay piedra y por ejemplo donde
está el peñón de los baños pues está eh
en la donde termina, pues ahí hay
distintos tipos de suelo. En la sierra
de Santa Catarina, en el límite hacia
abajo, también hay muchos problemas en
el cerro de la Estrella.
Entonces esta situación de hundimientos
que provoca que todavía estamos
extrayendo agua en esta zona,
eh, pues provoque esos hundimientos.
¿Qué tenemos que hacer? Pues un proyecto
integral para que no tengamos que
extraer tanta agua del Oriente que
estamos trabajando en ello. Ya este año
iniciaron las inversiones y al mismo
tiempo pues seguir invirtiendo para que
no tengamos situaciones de inundación.
Entonces, en realidad, por eso uno dice,
"Bueno, por ejemplo, aquí el centro se
sigue hundiendo, pero se hunde menos
porque desde no recuerdo qué año, pero
dejó de haber pozos en el centro de la
ciudad por los hundimientos.
E, ¿por qué en la Benito Juárez no hay
hundimientos? Porque tiene un suelo
distinto. ¿Por qué Tlalpa no tiene? Sí
hay, pero no de los niveles que tiene el
oriente. ¿Por qué en el en Talpa no hay
hundimientos? Hay otros problemas, pero
no hay hundimientos. pues porque es un
suelo rocoso eh de producto de la eh del
Shitley.
Entonces, pues cada área tiene entonces
cada año, fíjense ahora la len que la
terminal dos del aeropuerto pues se tuvo
que rellenar abajo, nos tocó a nosotros
porque resulta primero no la hicieron
bien eh con la estructura necesaria,
pero además pues resulta que entre el
piso de la terminal 2 y el subsuelo,
pues ya había un espacio en algunos
lados hasta de 2 m.
Entonces se tuvo que rellenar con un
concreto especial, pues para evitar que
tuviera problemas la terminal dos.
Preguntarle una precisión, ¿a qué cámara
estará enviando esta Ley Nacional de
Aguas, presidenta, ¿Senado o Cámara de
Diputados?
E
diputados.
Diputados.
Gracias. Eh eh hoy cumple justamente un
año. En el Heraldo de México se publica
una encuesta que le da un 73% de
aprobación. Presidenta, ¿qué representa
para usted y si aspira todavía a más o
qué representa esto?
Hay que cumplirle al pueblo, eso es lo
importante.
Nosotros nos comprometimos con 100
puntos, tenemos que cumplir los 100
puntos y además seguir gobernando con
honestidad, con principios y con
nuestras causas y representando el
proyecto que representamos. Si hacemos
eso,
yo decía en el lema de mi campaña,
honestidad, amor al pueblo y resultados.
Presidenta, son 365 días de una mujer
dirigiendo por primera vez los destinos
del país. Si pudiera definir este camino
con un solo adjetivo, ¿cuál sería?
Ay, ahora sí me la pusiste difícil.
Yo creo que en nosotros lo más
eh importante, digo nosotros, porque
somos nosotros, todos venimos. Clara nos
conocemos hace muchos años, Delfina
también, Ernestina no se diga, Efra
también, Aleida también, Adolfo es más
joven,
pero todos los compañeros. Marta, bueno,
José Día, todos nos conocemos de hace
mucho. Venimos de un movimiento social,
de la lucha por la democracia, de la
lucha por el bienestar del pueblo,
de la lucha por las libertades.
Y yo creo que lo más importante es
mantener la convicción.
Yo digo en un video que ahora vamos a
presentar en ahí, estense atentos porque
lo vamos a presentar en las redes hoy.
Un adelanto. Digo, la convicción es como
el amor
y es eso, es lo que te jala, es lo que
te mueve, es lo que te eh que no puedes
fallar
porque hay una convicción de servicio al
pueblo por encima de todo, más allá de
si somos mujeres o hombres.
En estos 12 meses, ¿cuáles han sido los
retos que
ya el domingo, el domingo, domingo,
espérense, el domingo, imagínese, no voy
a adelantar. Vámonos. Detector de
mentiras
tiene, tenemos que terminar el censo
para saber, o sea, primero son los 8000
pesos que se les dan a eh, ¿cuántas
viviendas son?
10,000 viviendas e y después de acuerdo
al daño que tuvieron es el apoyo.
Entonces por eso todavía no tenemos el
monto total. Segundo apoyo. El segundo
apoyo garantiza que puedan recuperar los
enceres que
Sí, también si es necesario eh habrá
eneres, colchones sobre todo que es lo
que más pide la gente también eh se van
a entregar colchones. Los 100 millones
son para los primeros
100 millones son para la ciudad de
México y el monto para el Estado de
México ya se los damos en cuanto
tengamos tanto en
Nesa como en los Reyes La Paz.
Presidente
[Música]
a ver si
con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos.
La iniciativa de reforma a la ley de
amparo continúa siendo blanco de
desinformación y tergiversaciones por
parte de comentaristas y medios de
información que insisten en engañar a
las y los mexicanos, a pesar de que los
de los desmentidos que ya se han
realizado y de las audiencias públicas
organizadas en el Senado de la República
para discutir esta reforma. Por otro
lado, en la última semana surgió en
redes sociales una avalancha de
desinformación y mentiras sobre la
Universidad Nacional Autónoma de México
y falsas amenazas a diferentes escuelas
y facultades que han generado el paro de
actividades. Veamos el video del
detector de mentiras.
[Música]
A pesar de que ya se han desmentido
diversas falsedades sobre la reforma a
la ley de amparo, continúa la
desinformación contra esta iniciativa
que junto a una campaña de
desinformación en planteles de la UNAM
son algunas de las noticias falsas que
el detector de mentiras localizó esta
semana. Uno. La presidenta Claudia Shane
quiere quitar el derecho del amparo.
La presidenta Shainbound nos quiere
quitar el derecho sagrado derecho del
amparo.
Mentira. La iniciativa de Reforma a la
ley de amparo busca fortalecer este
recurso como medio de defensa de los
derechos humanos y de control
constitucional, no eliminarlo. Su
fundamento es el artículo 107 de la
Constitución que garantiza el juicio de
amparo a toda parte agraviada que alegue
una violación a sus derechos
fundamentales. Dos. La reforma a la ley
de amparo le quitará a los
inversionistas y emprendedores la
posibilidad de defenderse jurídicamente.
La iniciativa complica la posibilidad de
ampararse contra actos de autoridad. Es
decir, el emprendedor, el inversionista,
el comerciante podría perder todo su
capital por un abuso del gobierno en
todos los niveles. Mentira. La
iniciativa no elimina el recurso de
amparo como medio de defensa para
ninguna persona física o moral. La
propuesta de reforma al artículo 129
fracción 16 en materia administrativa
tiene por objetivo evitar que se
continúe con la realización de
actividades o prestación de servicios
cuando la autorización haya sido
revocada por la autoridad competente con
el fin de impedir que se lleven a cabo
actividades ilícitas o que se lescione
los intereses de la sociedad. Además, el
amparo sigue siendo el derecho
fundamental de defensa contenido en los
artículos 103 y 107 de la Constitución
Política de los Estados Unidos
Mexicanos, los cuales no serán
modificados. Tres mentiras sobre la
Universidad Nacional Autónoma de México.
Desde el 18 y hasta el 29 de septiembre,
seis planteles educativos y facultades
de la Universidad Nacional Autónoma de
México recibieron amenazas de presuntos
objetos explosivos o noticias falsas
sobre ataques con armas blancas en sus
instalaciones. Todas estas alertas
difundidas en su mayoría en redes
sociales como Facebook, WhatsApp o
Discord resultaron falsas. El pasado 24
de septiembre, la UNAM advirtió sobre la
proliferación de este tipo de fake news,
rumores, mentiras y versiones
descontextualizadas, y aseguró que se
trata de un esfuerzo por desestabilizar
las actividades académicas en las
instalaciones de la universidad. Cuatro.
El gobierno de México utiliza la entrega
de efectivo para comprar votos y
movilizar a la población. Entonces,
¿todo eso también está envuelto en la
política, Ricardo?
Sí, porque la compra de votos y la
movilización de personas a través de
entregas en efectivo es el modus
operandi.
Mentira. El gobierno de México no
entrega dinero en efectivo a través de
ningún programa. Los programas del
bienestar son derechos incluidos en la
Constitución, por lo que su entrega no
está condicionada. La distribución de
los programas se realiza de manera
universal a todas las personas que
cumplen con los requisitos establecidos.
a través de la tarjeta del Banco del
Bienestar. Cinco. El contrabando de
combustible tiene en crisis al gobierno
de México.
El otro tema que tiene en crisis al
gobierno de Shamund es el del huachicol
fiscal, la megared de corrupción
encabezada por los sobrinos del
exsecretario de Marina de López Obrador,
Rafael Ojeda. Mentira. El 26 de agosto
durante el webinar, prácticas en la
importación de hidrocarburos,
recomendaciones, acciones y resultados
de la Autoridad aduanereda, la Agencia
Nacional de Aduanas de México informó
que los decomisos de hidrocarburos en el
país durante 2025 superaron los 77
millones de litros, cifras que
demuestran la capacidad del gobierno de
México para diagnosticar, corregir y
enfrentar el contrabando de combustible
contrario a la idea de una crisis que
algunos medios de comunicación pretenden
sembrar. Seis. Desde el primero de
octubre necesitarás permiso
gubernamental para usar tu dinero
por tu bien y por tu cartera. A partir
del 1 de octubre, los mexicanos
tendremos que pedirle permiso al banco y
de paso al gobierno para usar nuestro
propio dinero.
Mentira. El monto transaccional del
usuario no es una cifra que se reporte a
las autoridades, sino una nueva medida
de seguridad para los usuarios. Por
disposición de la Comisión Nacional
Bancaria y de Valores a partir del
primero de octubre de 2025, todos los
bancos en México deben ofrecer a su
cliente la opción de configurar su
propio monto transaccional del usuario,
una nueva función de seguridad que
permite a cada cliente bancario
establecer un límite máximo de dinero
para sus transferencias y pagos
realizados a través de la banca digital.
De esta manera, si un delincuente
obtiene acceso a tu cuenta, no podrá
vaciarla en una sola transacción si el
monto excede el límite que tú
establecit.
[Música]
Gracias, presidenta.
Buen día.
Ah, la firma. La firma.
Acompáñenos a
leur
la ¿Qué?
Laura me gustó.
Es un
jaguar, ¿verdad? Pues bien, ¿no?
Van a pasar todos. Vénganse, los invito.
Escuchan.
[Aplausos]
Gracias.
Gracias.
Buenas noches.