82
En un mundo que compite ferozmente, los me-
xicanos estamos decididos no sólo a competir, sino 
a ganar.
Queremos hacer realidad el pronóstico que va-
rias ﬁrmas consultoras realizan ya de que México 
estará, junto con China, India, Estados Unidos y 
Brasil, entre las cinco principales economías para el 
año 2040.
Para ello, propongo al país que hagamos este es-
fuerzo sin precedente en materia de infraestructura.
Por diversas razones, México enfrenta importan-
tes rezagos en la materia.
Por ejemplo, nos encontramos en el lugar 64, 
entre 125 países, medida la competitividad de nues-
tra infraestructura.
Incluso, en los países de América Latina y El 
Caribe estamos rezagados, porque estamos por de-
bajo de países como Barbados, Chile, Panamá, Ja-
maica, El Salvador o Uruguay.
Comparados con otras naciones, invertimos 
muy poco en infraestructura. En los últimos seis 
años, la inversión promedio anual en los sectores 
de comunicaciones y transportes, agua y electrici-
dad, fue inferior al 2% del producto interno bruto; 
y sumando la infraestructura petrolera, apenas al-
canzamos el tres por ciento del producto na- 
cional.
Países como Chile o China invierten el doble o 
el triple de lo que invierte México en proporción a 
su producto interno bruto.
Por otra parte, nuestras carencias en infraes-
tructura amplían la desigualdad, la miseria y las 
brechas sociales.
Hoy, uno de cada 10 mexicanos no tiene aún 
agua potable y 14% no tiene drenaje; miles de co-
munidades, cientos especialmente indígenas, care-
cen de acceso a los servicios más elementales e in-
cluso a una vía digna de comunicación con el resto 
de los mexicanos.
Es claro que esto no puede seguir así y que tene-
mos que hacer un cambio dramático en la política 
de infraestructura.
Para revertir esta situación, el Programa Nacio-
nal de Infraestructura se plantea los siguientes ob-
jetivos generales:
Primero: Incrementar la cobertura, la calidad y 
la competitividad de la infraestructura.
En los próximos años México debe convertirse 
en líder en América Latina y entre los países emer-
gentes, tenemos que estar en el primer decil, es de-
cir, entre el 20% más competitivo a nivel mundial 
en materia de infraestructura para el año 2030, tal 
como nos lo hemos propuesto en el Programa de 
Gran Visión.
Segundo: Hacer de México una de las principa-
les plataformas logísticas del mundo con costos 
competitivos, particularmente de transporte y de 
energía. 
Tercero: Mejorar el acceso de los mexicanos, es-
pecialmente de quienes menos tienen a los servi-
cios públicos.
Cuarto: Promover un desarrollo regional equili-
brado sin menguar la competitividad creciente en 
el norte del país, pero dando especial atención a su-
perar el rezago del centro, del sur y del sureste de 
México.
Los gobiernos estatales, representados por los 
señores gobernadores aquí presentes, conocen de 
primera mano las necesidades de infraestructura 
de sus entidades; por ello el programa toma en 
cuenta los proyectos de infraestructura que han 
propuesto como primordiales en las entidades fe-
derativas.
Quinto: Crear más empleos permanentes a tra-
vés de la inversión y crecimiento económico que 
generará el desarrollo de infraestructura.
Sexto: Impulsar el desarrollo sustentable con pro-
yectos que respeten el medio ambiente y favorezcan 
el uso racional de nuestros recursos naturales.
Séptimo: Promover la infraestructura necesaria 
para incrementar la actividad turística detonadora 
del empleo y del desarrollo regional.
El programa, parte también de varias premisas:
Primero: Que tenemos que aumentar sustancial-
mente la inversión pública en infraestructura mejo-
rando la calidad del gasto y aumentando la disponi-
bilidad de recursos públicos.
Dos: Que en cualquier economía y México, por 
supuesto, no es la excepción, la inversión pública es 
insuﬁciente y que se requiere la promoción de in-
83
versión privada en infraestructura como motor in-
dispensable del desarrollo.
Tercero: Qué México puede y debe aprovechar 
las condiciones de estabilidad económica que la 
disciplina en el manejo de las ﬁnanzas públicas está 
proveyendo al país y la liquidez ﬁnanciera interna-
cional que se presenta en estos momentos.
Este programa provee en su escenario básico 
una inversión de poco más de dos billones 500 mil 
millones de pesos en el periodo 2007-2012.
Es decir, una inversión promedio anual en 
infraestructura de más de 420 000 millones de 
pesos.
Este monto que incluye recursos públicos y pri-
vados representaría un incremento de más del 
50% en términos reales respecto del sexenio ante-
rior.
La evidencia ha demostrado que una infraes-
tructura adecuada es esencial para elevar el creci-
miento económico y la productividad.
Tener una mayor cobertura y calidad en infraes-
tructura propicia un crecimiento más dinámico de 
la economía; algunas estimaciones hechas sobre los 
datos observados en México establecen que por 
cada punto porcentual del producto interno bruto 
invertido en infraestructura se generaría un creci-
miento adicional al de la inversión misma de 0.3% 
en la economía.
Cualquiera que sea la estimación que se tome hay 
claramente una correlación positiva entre inversión 
en infraestructura y crecimiento económico.
Por ello, el Programa Nacional de Infraestructu-
ra contempla tres escenarios fundamentales: un es-
cenario base, un escenario inercial y un tercero que 
le llamamos escenario sobresaliente.
El escenario base parte del supuesto de que se 
apruebe la reforma hacendaria propuesta al Con-
greso de la Unión, de cuya recaudación adicional 
mi Gobierno piensa destinar por lo menos la mitad 
a gasto en infraestructura.
Es por ello, que es vital la aprobación de esta re-
forma y también que el Poder Ejecutivo y el Legis-
lativo hagamos un esfuerzo político conjunto para 
evitar que las habituales presiones de gasto presu-
puestal nos aparten de este propósito de destinar la 
recaudación adicional en una mitad a la infraes-
tructura pública que requiere el país.
De esta manera, el gasto público en el rubro au-
mentaría cuando menos en un punto porcentual 
del producto interno bruto por año, es decir, por lo 
menos 100 000 millones de pesos anuales, lo que 
aunado a la inversión privada estimada permitiría 
que al crecimiento inercial de la economía se le 
pueda agregar conservadoramente un 0.6% más 
por año.
También se crearían por lo menos 700 000 nue-
vos empleos adicionales a lo largo del sexenio, ge-
nerados directa o indirectamente por la inversión 
en infraestructura.
Existe la posibilidad y estoy consciente de ello, 
porque soy respetuoso del Congreso, de que la re-
forma no sea aprobada en los términos que está 
presentada, si eso fuera así tendríamos que plan-
tearnos un escenario inercial que parte de la premi-
sa de que las ﬁnanzas públicas se quedarían como 
están.
Y en consecuencia no sólo no se podría aumen-
tar la inversión en infraestructura pública, sino in-
cluso tendrían que disminuirse los niveles de inver-
sión en infraestructura.
De hecho, en este escenario hipotético sin refor-
ma hacendaria, la inversión en infraestructura re-
gistraría una tendencia decreciente, ya que el Go-
bierno tendría que destinar año con año cada vez 
mayores recursos a las crecientes pensiones en cur-
so de pago, y además pagar las inversiones realiza-
das en el pasado a través del Mecanismo de Proyec-
tos de Impacto Diferido en el Registro del Gasto, 
los llamados Pidiregas
En este escenario, se estima que la inversión en 
infraestructura disminuya, quedando en poco más 
de un billón 600 000 millones de pesos para el resto 
de la administración.
Finalmente, el Programa también considera un 
escenario sobresaliente, un escenario que es eviden-
temente el que más beneﬁcios traería a los mexica-
nos, un escenario que es acorde a nuestro propósito 
de acelerar el desarrollo.
Alcanzar este escenario alternativo requeriría de 
una gran voluntad y de la construcción de acuer-
84
dos entre todos los actores políticos y económicos 
del país, pues supone que, además de la reforma ya 
aprobada al Régimen de Pensiones y de la reforma 
hacendaria en los términos propuestos, pueda se-
guirse con una agenda de cambios estructurales 
que hemos puesto en marcha en mi Gobierno.
Este escenario prevé una secuencia de reformas 
estructurales exitosas en los planos laboral, energé-
tico o de telecomunicaciones, entre otros.
Esto supondría un ﬂujo extraordinario de re-
cursos para infraestructura, por un monto de casi 
300 000 millones de dólares en los próximos seis 
años, y más de cinco billones de pesos en los próxi-
mos 10, que representaría una inversión en infraes-
tructura de 5.5% del producto interno bruto al año, 
similar a lo que invierten los países con los que es-
tamos compitiendo.
Sé que lograr este escenario es difícil, pero no 
imposible. Estoy convencido de que en políticas pú-
blicas cuando hay voluntad, no hay imposibles.
Por lo pronto, mi Gobierno se compromete a tra-
bajar con los recursos y con el marco legal que dis-
ponga el Congreso de la Unión, seguro de la impor-
tancia que tiene este tema para el futuro del país.
De lo que estamos convencidos es que es hora 
de actuar y recuperar el tiempo perdido en materia 
de infraestructura.
Para alcanzar los escenarios más favorables para 
México estamos proponiendo varias acciones con-
cretas, entre las que destacan:
Uno: Incrementar los recursos para el desarrollo 
de infraestructura, lo cual requerirá el impulso de-
cidido de los tres órdenes de Gobierno y el apoyo 
indispensable del Poder Legislativo en la aproba-
ción de reformas y asignaciones presupuestarias 
necesarias.
Dos: Promover la autorización de erogaciones 
plurianuales o multianuales para proyectos de in-
versión en infraestructura con base en la propuesta 
de reforma hacendaria presentada al Congreso de 
la Unión.
Tres: Brindar certeza jurídica a los proyectos de 
participación pública y privada, y eliminar rápida-
mente la regulación excesiva a la inversión en in-
fraestructura.
Y cuarto: Promover una mejor coordinación 
entre los órdenes de Gobierno y el sector privado 
para destinar los recursos escasos a las obras verda-
deramente prioritarias que necesita el país y no dis-
persar la capacidad de gasto de México.
Con la aplicación de estas y otras acciones el 
Programa Nacional de Infraestructura 2007-2012 
plantea alcanzar diversas metas y realizar proyectos 
entre los que se encuentran: construir y moderni-
zar más de 17 000 kilómetros de carreteras y cami-
nos rurales.
Construir y modernizar más de mil 400 kilóme-
tros de vías férreas y desarrollar los Sistemas I, II y 
III del Ferrocarril Suburbano de la Zona Metropo-
litana del Valle de México, construir varios nuevos 
aeropuertos como los de la Riviera Maya, Mar de 
Cortés y Ensenada.
Ampliar otros como los de Toluca y Cancún, 
además de dar solución deﬁnitiva con proyectos 
que están en estudio y se anunciarán en su momen-
to, al crecimiento de la demanda de servicios aero-
portuarios de largo plazo en el Valle de México y 
centro del país.
Desarrollar 10 nuevos corredores multimodales, 
además de ampliar nuestra capacidad portuaria 
por el movimiento de contenedores en un 80 por 
ciento.
Incrementar la cobertura nacional de los servi-
cios de agua potable y alcantarillado a 92 y 88%, 
respectivamente de la población. Modernizar 1.2 
millones de hectáreas de superﬁcie agrícola de 
riego.
Aumentar la capacidad neta de generación de 
electricidad en más de nueve mil megavatios, im-
pulsar inversiones para la producción de petrolí-
feros y el transporte y almacenamiento de gas natu-
ral y recuperar la estabilidad de los acuíferos más 
importantes del país, entre ellos, el del Valle de 
México.
Señoras y señores:
Desde el inicio de mi Gobierno asumí el com-
promiso de dar la más alta prioridad a la infraes-
tructura para que la economía acelere su creci-
miento y genere así los empleos mejor pagados que 
demandan las mexicanas y los mexicanos.
85
Para mi Gobierno, la inversión en infraestructu-
ra es vital porque repercute positivamente en las 
posibilidades de progreso y nos permitirá saldar la 
deuda social con quienes se han quedado al mar-
gen del desarrollo.
Por eso me comprometí en su momento a que 
éste sería el sexenio de la infraestructura y así será, 
hagámoslo y demos ese cambio estructural que 
México necesita para superar el subdesarrollo.
Yo los invito a todos sin excepción a que con-
formemos una gran alianza para fortalecer la in-
fraestructura del país; México requiere que tra-
bajemos juntos, uniendo fuerzas, la sociedad civil, 
los inversionistas, los gobiernos estatales y muni-
cipales, el Gobierno Federal, el Congreso de la 
Unión.
Miremos al futuro y construyamos juntos un 
México mejor. Muchas gracias.
• Para el periodo 2007-2012, la inversión público-privada en infraestructura 
acumuló alrededor de 3.9 billones de pesos de 2012. 
• Con ello durante la administración del Presidente Felipe Calderón  
la inversión pública y privada en este rubro fue cercana al 5% del producto 
interno bruto, lo que coloca a México por arriba del promedio de los países 
de la ocde, que es de 3.3 por ciento.
86
Ayer, en cumplimiento de lo dispuesto por el Ar-
tículo 69 de la Constitución Política de los Estados 
Unidos Mexicanos, asistí al Congreso de la Unión y 
en una ceremonia respetuosa y sobria, acorde a los 
nuevos tiempos de la República, presenté por escri-
to un informe del estado general que guarda la ad-
ministración Pública.
Hoy comparto con los mexicanos algunos de sus 
aspectos más relevantes.
Ha precedido este acto una discusión que no 
puedo ni debo eludir, junto con muchos mexicanos, 
he compartido la idea de que el formato del Informe 
debe cambiar.
Éste debe convertirse en un diálogo entre po-
de res, entre el Presidente de la República y los le-
gisladores que constitucionalmente tienen la res-
ponsabilidad de representar a los ciudadanos. En 
la naturaleza misma de la actividad parlamentaria 
está el debate y como condición indispensable de la 
actividad gubernamental está el diálogo.
La democracia no se entiende sin el debate de las 
ideas, la democracia es diálogo respetuoso, discu-
sión franca y directa de las diferencias, y honestidad 
política para reconocer las coincidencias.
Por eso, el día de ayer reiteré mi disposición a las 
señoras y señores legisladores para que en el marco 
de sus responsabilidades determinen de qué mane-
ra debe ser ese diálogo democrático.
Como Titular del Ejecutivo asumí el compro-
miso con la ciudadanía de buscar el desarrollo hu-
mano sustentable para las mexicanas y los mexi-
canos.
Se trata de promover el desarrollo integral de las 
personas en todos sus aspectos: en lo social, en lo 
económico, en lo político, en lo cultural, en lo hu-
mano, en lo ambiental y hacerlo de manera tal que 
no se cancelen las oportunidades de bienestar para 
las generaciones que vienen.
Por eso, me comprometí a guiar la acción del 
Gobierno en cinco ejes fundamentales: primero, 
Es tado de Derecho y Seguridad Pública; segundo, 
Economía Competitiva y Generadora de Empleos; 
tercero, Igualdad de Oportunidades; cuarto, Desa-
rrollo Sustentable; y quinto, Democracia Efectiva y 
Política Exterior Activa y Responsable.
Estado de Derecho y Seguridad.
Cuando asumí la Presidencia encontré una deli-
cada situación en materia de seguridad pública; por 
ello, durante el tiempo que comprende este Infor-
me hemos emprendido una lucha frontal contra la 
violencia y el crimen organizado.
El objetivo fundamental de este esfuerzo ha sido 
garantizar el imperio de la Ley en todo el territorio 
nacional, no permitir que la delincuencia se apode-
re de lo nuestro, luchamos para que nuestras fami-
lias, nuestros hijos, las mujeres y en general todos 
los mexicanos transitemos sin temor por las calles, 
por los caminos, por los pueblos y ciudades de 
México.
El problema no era sólo la presencia del crimen 
Mensaje a la Nación del Presidente 
de los Estados Unidos Mexicanos 
con motivo de su Primer Informe 
de Gobierno
Ciudad de México, lunes, 2 de septiembre de 2007