Buenos días.
Hoy iniciamos más temprano. ¿Ya está la
transmisión? ¿Está la transmisión o no?
Sí. Buenos días a todas y a todos. Por
favor,
siéntense. Bueno, hoy
jueves vamos a hablar de seguridad.
Normalmente lo hacemos los martes, ahora
decidimos hacerlo en jueves
porque se esperamos a que cerrara la
información de los delitos de alto
impacto del mes de abril.
son buenos
resultados y se encuentra con nosotros
como siempre en la información de
seguridad el doctor Alejandro
Gersmanero, fiscal general de la
República. Muchas gracias fiscal por su
presencia. La secretaria de Gobernación,
Rosa Isela
Rodríguez. El general Ricardo Trevilla
Trejo, secretario de la defensa
nacional. El el almirante Raimundo
Morales Ángeles, secretario de Marina,
Omar García Jarfuch, secretario de
Seguridad y Protección Ciudadana, el
general Hernán Cortés Hernández,
comandante de la Guardia Nacional y la
maestra Marcela Figueroa Franco. Y
también nos acompaña Noemí Juárez Pérez,
eh, que hoy es jueves
de mujeres en historia. Vamos a iniciar
con Marcela, como
siempre, la titular del secretario
ejecutivo del Sistema Nacional de
Seguridad para darnos la información de
los resultados al mes de abril.
Después daríamos la palabra a la
secretaria de Gobernación para el tema
de atención a las causas, lo que se ha
estado realizando posterior al
secretario Omar García Jarfuch para que
dé detalles de las detenciones y el
trabajo que se ha estado haciendo. Él
también va a mencionar el día de hoy el
tema que nos comprometimos de las
liberaciones que desde nuestra
perspectiva se han hecho de manera
irregular, de jueces por parte de jueces
a delincuentes o a presuntos
delincuentes.
Y vamos
a cerrar con el vídeo que normalmente
presentamos y después vamos a presentar
un homenaje especial al escuadrón
2011, porque falleció el último
integrante del escuadrón, el sargento
César Maximiliano Gutiérrez y Marín. Y
es un homenaje en realidad al ejército,
a la defensa, a su trabajo y por
supuesto alegado del Escuadrón 2011 y
todos los que han entregado su vida por
la patria. Y vienen las preguntas y
después cerramos con mujeres en la
historia.
El día de hoy se celebra también, si nos
da tiempo lo pasamos, eh un aniversario
más del natalicio de Miguel Hidalgo y
Costilla. Traemos por ahí un video, si
nos da tiempo lo pasamos y si no lo
pasamos para el día de mañana o para el
lunes, pero hay que mencionar este
aniversario del Padre de la Patria.
Bueno, iniciamos con Marcela, por favor.
Con su permiso,
presidenta. Muy buenos días a todas y a
todos.
El día de hoy presentaremos eh como cada
cada mes el reporte de incidencia
delictiva con las cifras consolidadas eh
al 30 de abril de 2025, como decía la
presidenta, y con esto es con
información de las 32 fiscalías
estatales del país y también a 7 meses
del inicio de la presente
administración. Esta primera gráfica
muestra la evolución mensual del
promedio diario del delito de homicidio
doloso a lo largo de un año, de abril de
2024 a abril de 2025. Se aprecia una
tendencia sostenida a la baja en en este
delito en homicidio doloso,
particularmente desde el inicio de la
actual administración. Al cierre de
abril podemos informar que este mes
cerró con un promedio mensual de
65.3 homicidios diarios. Si comparamos
este promedio con el que se tenía al
inicio del gobierno de la presidenta, la
doctora Claudia Sham, que era de
86.9 homicidios diarios, en 7 meses se
ha tenido una reducción de
24.9%. La siguiente, por favor. Esta
disminución entre el promedio de
septiembre de 2024, que era como decía
de 86.9 y el de abril de
65.3. Significa que este mes, este mes
de abril se registraron 21 homicidios
menos diarios que en septiembre de 2024.
En la siguiente gráfica se muestra el
promedio que ha tenido el delito de
homicidio doloso en los últimos 9 años
durante el mes de abril precisamente.
Destacan dos datos muy importantes en
este sentido. En primer lugar, entre
abril de 2020, el año con el abril más
alto de la serie y abril de 2025 se ha
tenido una reducción de 33.3%.
El segundo dato relevante es que abril
de 2025 es el abril con el promedio
diario más bajo desde 2016, lo cual
evidencia la clara tendencia a la baja
que ha tenido este
delito. Ahora veremos el comportamiento
anual del delito de homicidio doloso
entre 2018 y 2025 los primeros 4 meses.
De manera sostenida, como se puede ver
en la gráfica, la tendencia es
claramente a la baja desde 2018. En este
2025, como decía en este primer
cuatrimestre, el promedio de homicidios
diarios a nivel nacional es de 73.1,
1, lo cual significaría una reducción en
el promedio anual de
27.3% entre 2018 y
2025. A continuación se presenta el
número de homicidios que se han
registrado, la siguiente gracias. en
cada una de las entidades federativas.
Informamos que de enero a abril de 2025
siete entidades concentraron el
52.1% del total de eh víctimas de
homicidio doloso. En primer lugar está
Guanajuato, que representa el
14.4% del total de homicidios del país
durante este primer cuatrimestre de
2025. Le sigue en segundo lugar, Baja
California, que representa el
7%. En tercer lugar el Estado de México
con
6.7% del total nacional. Sigue en cuarto
lugar Chihuahua con
6.7%. En quinto Sinaloa que representa
el
5.9%. En sexto, Jalisco, con 5.6%.
Y en séptimo lugar, en estos estados que
concentran la mitad de homicidios del
país, está Guerrero con el
5.6% del total nacional.
Ahora revisaremos de manera puntual las
cifras de las entidades con mayor
concentración de homicidios, comenzando
con Guanajuato. Como puede verse en esta
gráfica, del inicio de la administración
en septiembre de 2024 a febrero de 2025,
Guanajuato mantuvo una tendencia a la
alza de casi
35%, que incluso llegó a promediar 12.7
7 homicidios diarios precisamente en
febrero. Sin embargo, eh como se ve en
la gráfica, durante marzo empezó a
registrarse una tendencia descendente
debido a operativos y detenciones de
generadores de violencia que realizaron
las fuerzas federales de seguridad.
Gracias a estas acciones destaca que
durante abril Guanajuato registró un
promedio de 6.5 5 homicidios diarios, es
decir, una reducción de 48.9% 9% en los
últimos 2 meses. Esto es seis homicidios
menos diarios en un periodo, como decía,
de 2 meses. En la siguiente lámina vemos
el comportamiento de Baja California,
que también presenta una tendencia a la
baja. Cuando se compara septiembre de
2024 contra abril de 2025, se observa
una reducción de 45.8%
8% del promedio diario de homicidio
doloso. Como resalta en la gráfica,
abril de 2025 es el mes, en este periodo
analizado en el que se registra la menor
incidencia de este delito, promediando
3.87 homicidios diarios contra 7.13 que
registraba en septiembre. Esto es, tres
homicidios diarios menos en este estado
en un periodo de 7 meses. El siguiente
estado es el Estado de México, que
también presenta una tendencia a la baja
desde el inicio de la administración.
Como puede verse en la gráfica, en
septiembre de 2024 esta entidad registró
un promedio diario de 6.63 63 homicidios
diarios y para abril cerró con 4.6, es
decir, dos homicidios menos al día y una
reducción de
30.7% entre septiembre de 2024 y abril
de
2025. El siguiente estado es Chihuahua.
Aquí en este estado, aunque la tendencia
es más irregular que en las tres
entidades eh presentadas con
anterioridad, también se observa una
tendencia general a la baja. En
septiembre de 2024 se registró un
promedio de 6.03 03 homicidios diarios
promedios, mientras que abril de 2025
cerró con
4.43, es decir, poco más de dos
homicidios menos al día con una
reducción porcentual de -26.5%.
En cuanto a los delitos de alto impacto,
como son lesiones dolosas por arma de
fuego, feminicidio, robo con violencia
en sus diferentes modalidades, extorsión
y secuestro, como se puede ver en la
gráfica, entre septiembre y octubre,
esta es la gráfica mensual, entre
septiembre y octubre de 2024 se registró
un ligero incremento en la incidencia
delictiva de eh más 5.37%.
Sin embargo, desde octubre de 2024, que
promedió 636 delitos de alto impacto
diarios, se identifica una tendencia a
la baja en la que destaca el último mes
de abril que cerró con
513.6 delitos promedio diarios, es
decir, una reducción de
19.25% entre octubre y abril eh de 2025.
En la siguiente lámina eh se presenta el
promedio diario de delitos de alto
impacto de manera anual de 2018 al
preliminar de 2025, es decir, estos
primeros 4 meses de 2025. Año con año la
tendencia es decreciente, es decir, en
cada año el número de delitos de alto
impacto ha ido eh disminuyendo de manera
constante al pasar de 969.4
4 en 2018 a 554 en 2025. Esto significa
una reducción de
42.8% en los 8 años del periodo
analizado. Finalmente, presentamos una
comparación del promedio diario de los
delitos de alto impacto en todo el país
eh entre abril de 2024 y abril de 2025.
En todos los casos se observa que hubo
una reducción en el número de delitos.
Eh, destacamos alguno, feminicidio que
disminuyó eh
26.6%, lesiones dolosas por disparo de
arma de fuego disminuyó en
9.2%, el secuestro en
38.7%, la extorsión en
-10.4%, el total de robos con violencia
en 16.6%, 6% el robo de vehículo con
violencia en
22.2% de disminución. El robo a casa
habitación con violencia eh con una
disminución de
17.5%. El robo a transportista con
violencia con una disminución de
31.1%. El robo a transeunte con
violencia en
21.4% y el robo a negocio con violencia
en 15.2%.
De mi parte es todo eh respecto al
informe de incidencia delictiva, como
decía, con datos consolidados al 30 de
abril, como cada mes, como ustedes
saben, en los próximos días se
publicarán estos datos desagregados en
la página del secretariado ejecutivo.
Muchas gracias.
Con su permiso, presidenta. Eh, muy
buenos días a todas y a todos. El día de
hoy
informaremos sobre uno de los ejes de la
estrategia nacional de
seguridad sobre los avances de atención
a las causas que generan la
violencia con el enfoque de salud.
Porque para el gobierno de la presidenta
Claudia Shamund, el derecho a la salud
de la población es una
prioridad. Y con todo el despliegue
institucional que se tiene, llevamos
directo a las colonias de los municipios
prioritarios, servicios médicos básicos
gratuitos, salud bucal,
vacunación, prevención de adicciones y
salud mental.
Así, profesionales de la salud realizan
mediciones de glucosa, depresión
arterial, peso y talla, así como pruebas
rápidas de VIH y de antígeno prostático,
exámenes de la vista y detección de
cáncer
cervicouterino. Se recorrieron los
poblados para ofrecer la aplicación de
vacunas, la cual se llevó a cabo también
a niñas, niños, mujeres embarazadas y
personas adultas mayores en módulos y
ferias, acercando este servicio a
quienes más lo necesitan. A través de
consultorios móviles se prestaron
servicios de salud bucal en comunidades
vulnerables y se entregaron cepillos
dentales, explicando la técnica de
limpieza a niñas y niños. También se
impartieron
recomendaciones sobre prevención de
enfermedades y talleres de higiene
personal. Se fomentó el
conocimiento de la actividades físicas,
también sobre
temas alimentarios. Se ofrecieron
pláticas a niñas y niños y adolescentes
para
sensibilizarlos sobre la importancia de
la prevención en las
adicciones. También en el marco de la
campaña por la paz y contra las
adicciones se dieron charlas y se
repartió la guía para orientaciones a
los padres y madres de familia sobre la
prevención de adicciones con el objetivo
de evitar el consumo de drogas. También
se brindó atención para evitar el
suicidio y el consumo de sustancias
psicoactivas, así como para la atención
de trastornos mentales. Y para facilitar
los trámites a la población sobre los
temas del Instituto Mexicano del Seguro
Social, se ofrecieron asesorías sobre
semanas cotizadas, corrección de datos,
pensiones y jubilaciones a sus derecho
habientes. nuestro reconocimiento a las
dependencias e instituciones que
participan como la Secretaria de Salud,
el IMS, el IMS Bienestar, el
Iste, las secretarías de la defensa, de
la Marina, de la Guardia Nacional, el
sistema nacional DIMS, la CONASAMA, el
Centro de Integración Juvenil, la Cruz
Roja e Instancias de Salud estatales y
municipales. A través de más de 17
jornadas por la paz, las 32 mesas de paz
estatales y 266 regionales promovieron
el derecho a la población de la salud.
De esta forma se realizaron exámenes de
la vista y también se organizaron
festejos del día de la niña y del niño
con juegos a través de los cuales se
difundieron nuestra cultura y
tradiciones. Continuamos la visita Casa
por Casa para conocer las necesidades de
la población e invitarla a participar en
las jornadas de paz. También seguimos
con la integración de los comités de paz
en las colonias intervenidas, donde
estamos construyendo comunidad
participativa. A través de las ferias de
paz acercamos la oferta de programas y
servicios del gobierno de México en
beneficio de todas y de todos. En
Chiapas, por ejemplo, en los municipios
de Tila y la Trinitaria, se llevaron a
cabo jornadas de salud con los servicios
de prevención del dengue, entrega de
credenciales del IMS bienestar, trámites
de actas de nacimiento, certificaciones
de CURP como derecho a la identidad.
Esta suma de esfuerzos ha permitido
brindar más de
1,300,000 atenciones directo en el
territorio. También continuamos con sí
al desarme y a la paz que inició el
pasado 10 de enero para prevenir
accidentes en casa por el uso de armas
de fuego a través de la cual hemos
instalado módulos para el canje anónimo
en siete entidades.
Esto con la ayuda de la Iglesia Católica
y la Secretaría de la Defensa Nacional.
Esta acción coordinada ha dado como
resultado la entrega de 150 armas de
fuego, de las cuales 1017 son armas
cortas, 405 armas largas y 128 granadas,
además de cartuchos, cargadores que han
sido canjeados por dinero en efectivo.
decir que de las armas recibidas 40 son
fusiles
semiautomáticos tipo AR15, AK47, M16 y
G3, así como 12 subametralladoras
calibre 9 y 45 mm. También el el viernes
pasado concluimos en Tijuana, Baja
California, esta primera fase con muy
buenos resultados. 97 armas cortas, 70
armas largas, dos granadas, más de 9,000
cartuchos, más de 5,000 cápsulas
detonantes, además de
cargadores. Ahí recibimos 22 fusiles
semiautomáticos y a partir de la del
miércoles de la próxima semana estaremos
en el módulo de desarme en la catedral
de Puebla. También las niñas y niños han
acudido a intercambiar más de 3,600
juguetes bélicos por juguetes educativos
y recreativos. Seguimos fomentando la
cultura de la paz en este gobierno de
transformación. Atender las causas que
generan la violencia es una instrucción
de la presidenta Claudia
Sham eh y es que tenemos que ir a los
lugares donde existe mayor problemática
con el fin de transformar realidades.
Muchas gracias. Eso sería. Hay un video
como parte de las labores para atender
las causas que generan la violencia. La
población de comunidades consideradas
prioritarias dentro de la Estrategia
Nacional de Seguridad recibe atención
médica con énfasis en la prevención.
Durante las ferias de paz que se
realizan en explanadas y plazas
municipales, personal del IMS, IMS
Bienestar, ISE y servicios de salud
federal, estatales y municipales ofrecen
servicios de vacunación, medición de
presión arterial, atención bucal,
pláticas de nutrición, pruebas de
antígeno y glucosa, orientación prenatal
y natal. Además, se realizan campañas
para detectar y prevenir el cáncer
cérvicoerino, así como actividades para
promover una vida saludable y libre de
adicciones. Reconocemos el apoyo de
enfermeras, médicos y personal del
sector salud, quienes acompañan a los
brigadistas en los recorridos casa por
casa, para acercar más de 100 programas
de 38 dependencias. Asimismo, se llevan
a cabo jornadas de convivencia
comunitaria, fomento a la cultura y
recuperación de espacios públicos. A
esto se suma, sí al desarme, sí a la
paz, en el que la ciudadanía intercambia
de manera voluntaria y anónima armas de
fuego por dinero en efectivo. El
gobierno de México está convencido de
que la violencia se debe atender desde
un enfoque integral. Garantizar el
derecho a la salud es también atender
las causas. Es justicia social.
Gobierno de México.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos. En representación del
gabinete de seguridad me permito
informar los avances de la Estrategia
Nacional de Seguridad durante los
primeros 7 meses de esta administración.
Del primero de octubre del 2024 al 6 de
mayo del
2025 han sido detenidas más de 20,000
personas por delitos de alto impacto. Se
han asegurado 154 toneladas de droga. Se
han asegurado más de 10,000 armas de
fuego. Entre estos detenciones se
encuentran operadores y organizaciones
criminales, objetivos prioritarios de
algunas entidades federativas que
generaban altos niveles de
violencia, por lo que estamos seguros
que estas detenciones tendrán un impacto
en la disminución de la incidencia
delictiva en sus zonas de operación,
como ya se ve reflejado en varias
entidades federativas del país. En 19
estados de la República, el Ejército y
la Marina han destruido 896 laboratorios
clandestinos y áreas de concentración
para la elaboración de
metanfetaminas. En estas acciones se han
asegurado más de 1 millón de litros y
más de 200 toneladas de sustancias
químicas. Es una cifra sin precedentes
que representa una afectación económica
a las organizaciones criminales de
cientos de millones de pesos.
Estos casi 900 laboratorios clandestinos
destruidos se traducen en menos
violencia en las calles, menos
delincuentes afectando la tranquilidad
de las familias, menos sustancias
dañinas que ponen en riesgo la salud de
nuestros jóvenes, menos recursos para
las organizaciones criminales. A nombre
del gabinete de
seguridad voy a mencionar algunas
acciones relevantes que se han llevado a
cabo en las últimas dos semanas en la
Paz, Baja California Sur, debido a los
hechos recientes, a dos hechos violentos
que hubo en La Paz y en Los Cabos, en
una acción encabezada por el gabinete de
seguridad con información del Centro
Nacional de Inteligencia en coordinación
con Defensa, Marina, Policía Estatal, la
Fiscalía General de la República y la
Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana. Se realizó la detención de
siete personas que formaban parte de una
célula generadora de violencia. Entre
los detenidos destaca Luis Marcos N,
quien fungía como jefe de esta célula
vinculada con la célula denominada Los
mayos del cártel del Pacífico. A este
grupo delictivo se le relaciona con el
homicidio de un elemento de la Agencia
Ministerial de Investigación en la
entidad y durante esta acción se les
aseguraron armamento, cartuchos,
automóviles de lujo y diversas dosis de
droga.
En Acapulco, Guerrero, como parte del
reforzamiento a la seguridad en la
entidad, fue detenido Eduardo N, quien
cuenta con una orden de aprensión por el
delito de extorsión agravada agravada,
perdón, mediante cobro de piso en la
central de Bastos de Acapulco. En este
municipio han sido detenidos diversos
extorsionadores gracias a las denuncias
ciudadanas, por lo que agradecemos la
confianza y colaboración de la población
para dar estos resultados.
En Celaya, Guanajuato, con trabajos de
inteligencia del gabinete de seguridad,
se realizó el cateo de un inmueble donde
fue detenido César Moisés N. Se
aseguraron armas de fuego y diversas
dosis de droga. Este sujeto está
involucrado en la agresión del 18 de
abril del 2025 contra personal de la
defensa nacional en Apaseo del Alto,
donde falleció un elemento. En
Magdalena, Jalisco, elementos del
gabinete de seguridad detuvieron a María
del Rosario N. operadora de cártel
Jalisco, Nueva Generación, quien era
buscada por autoridades de Estados
Unidos por tráfico de armas, droga y
personas, lavado de dinero y
distribución de metanfetamina y
fentanilo a través de nuestras
fronteras.
En el municipio de San Juan del Río
Querétaro, derivado de acciones
coordinadas del gabinete de seguridad y
autoridades de la ciudad de México, el
Estado de México y Querétaro, se
cumplimentó una orden de aprensión por
el delito de extorsión en contra de
Armando N, generador de violencia y jefe
de plaza del cártel Nuevo Imperio. Se le
relaciona con los delitos de secuestro,
robo a transporte de carga, homicidios y
venta de drogas, principalmente en la
Ciudad de México y Estado de México.
Como parte de las acciones de
reforzamiento de seguridad en Tabasco,
en Cárdenas, elementos de la Secretaría
de la Defensa Nacional detuvieron a dos
integrantes de cártel Jalisco, entre
ellos Jesús N, quien se había fugado de
un penal estatal el 11 de marzo del
2023. Como lo instruyó la presidenta de
México, desde el 5 de febrero se
implementó la operación Frontera Norte,
que ha dado los siguientes resultados a
la fecha. Han sido detenidas más de
3,000 personas. Se han asegurado 2,627
armas de fuego, más de 416,000 cartuchos
y más de 13,000
cargadores. Se han asegurado poco más de
30 toneladas de droga, entre ellas 163
kg y más de
1,135,000 pastillas de
fentanilo. Cabe señalar que alrededor
del 75% de las armas aseguradas en
México provienen de Estados Unidos.
Hecho que ha sido admitido por las
autoridades norteamericanas y que ha
exigido un esfuerzo conjunto de
colaboración. La oficina de alcohol,
tabaco, armas de fuego y explosivos ha
reconocido en su evaluación de comercio
y tráfico de armas de fuego en el país
que a partir del 2019 México ha
solicitado al gobierno de Estados Unidos
rastrear las armas incautadas a los
grupos de crimen organizado. Es
importante señalar que de acuerdo con la
Oficina de Aduanas y Protección
Fronteriza de Estados Unidos, de octubre
del 2024 a marzo del 2025 se aseguraron
93 armas de fuego en la frontera sur de
dicho
país. En el marco de este operativo,
frontera norte destacan algunas acciones
que mencionaré a continuación. En
Tijuana, en un cateo, se detuvo una
persona quien se les aseguró armas,
drogas, cartuchos y animales exóticos,
entre ellos un tigre siberiano, mono, un
monoaraña, un mandril, tortugas,
lagartos, búos, loros y animales en
peligro de extinción. En otro hecho, en
el municipio de Janos, Chihuahua, al
efectuar una revisión a un autobús
procedente de Chihuahua con destino
Estados Unidos, fueron detenidas dos
personas y se aseguraron casi 500 kg de
metanfetamina con un valor de 143
millones de pesos. En otra acción, en
Nuevo León, elementos de la Guardia
Nacional del Ejército y de la Policía
Estataluvieron a ocho personas y
aseguraron diversas dosis de droga.
Entre los detenidos se identificó a
Jonathan Enrique N, alias el Pelón,
líder de la organización delictiva local
Los
Totois. En en el municipio de Opodaca,
Nuevo León, con trabajos de
inteligencia, elementos del gabinete de
seguridad detuvieron a tres personas,
entre ellas a Mario Humberto N. alias
Escorpión 42, identificado como uno de
los principales operadores del grupo,
los
escorpiones, encargado de secuestros,
robo, extorsiones, tráfico de armas y
droga con zona de operación en Sóola
Marina.
En Nogales, Sonora, se cumplimentó una
orden de aprensión en contra de
Francisco N, integrante de la célula
delictiva los demonios afina a los mayos
del cártel del Pacífico. En Culiacán,
con trabajos de inteligencia del
gabinete de seguridad y el apoyo de la
Fiscalía General de la República, se
catearon tres inmuebles donde fueron
detenidos cinco personas, entre ellas
Bernardo N, alias el Gerüero,
considerado generador de violencia
también del cártel del
Pacífico. Estos sujetos se dedicaban al
tráfico de precursores químicos y
elaboración de pastillas de fentanil. En
esta operación se aseguraron armas
largas, cortas, lanzagranadas y material
para la elaboración de artefactos
explosivos y estupefacientes con un
valor estimado de 1.3 millones de pesos.
En Culiacán, mediante acciones
coordinadas del gabinete de seguridad,
se detuvo a Jesús N, alias Chuy,
integrante del cártel de Sinaloa, quien
cuenta con una orden de aprensión con
fines de extradición a los Estados
Unidos por los delitos de asociación
delictuosa, delitos contra la salud y
operaciones con recursos de procedencia
ilícita.
Por supuesto, en estos resultados
reconocemos la invaluable labor de los
elementos de la Secretaría de la Defensa
Nacional, de la Secretaría de Marina, de
Ministerios Públicos de la Fiscalía
General de la República, también por
supuesto de policías estatales y
fiscalías locales, de la Secretaría de
Seguridad y Protección Ciudadana de los
Elementos, así como de muchos
ministerios públicos y también, por
supuesto, de jueces, quienes han
respondido siempre con honor, valentía,
lealtad y y profesionalismo.
para proteger a nuestra nación.
Lamentablemente también tenemos un
reporte sobre jueces que han favorecido
a presuntos delincuentes. En el periodo
comprendido entre 2024 y lo que va del
2025, hemos sido testigos de un
alarmante número de determinaciones
judiciales que, lejos de proteger a la
sociedad y garantizar la justicia de las
víctimas de la violencia, han favorecido
a quienes las agreden. Se tiene registro
de 193 determinaciones, casi 200
decisiones de órganos jurisdiccionales
que favorecieron o pretendieron
beneficiar a presuntos delincuentes con
traslados, liberaciones y egresos
definitivos. Derivado de estas
determinaciones se han concretado 164
egresos por cambio de medida cautelar y
dos egresos definitivos, lo que
significa más de 100 delincuentes que
regresaron a las calles. Además de 27
traslados de personas privadas de la
libertad a otros centros penitenciarios.
sin que se cumplieran con las
formalidades del proceso. Esto, pese a
que prevención y reinserción social de
la propia secretaría consideró no
viables los traslados, ya que dichas
personas se encuentran en reclusión por
los delitos de secuestro, privación
ilegal de la libertad, homicidio,
portación de arma de fuego de uso
exclusivo del ejército, así como delitos
diversos de alto impacto. Por ello, en
su mayoría, estos sujetos requerían
medidas de seguridad específicas que no
fueron tomadas en cuenta para sus
traslados a penales de mínima
seguridad. Por ejemplo, el juez Gregorio
Salazar Hernández, adscrito al Centro de
Justicia Penal Federal en el Estado de
México, ha resuelto medidas que han
facilitado la liberación de personas
procesadas por delitos de delincuencia
organizada, operaciones con recursos de
procedencia ilícita, peculado y
corrupción. La más reciente fue el 24 de
abril con el egreso de Gerardo Ponce
Alaní, identificado como uno de los
líderes de cártel del Pacífico, quien
fue trasladado al centro estatal de
Aguaruto, Sinaloa, para cumplir con la
medida de prisión preventiva. En dicho
penal estatal, el pasado lunes se
realizó un operativo de la Secretaría de
Seguridad del Estado con apoyo de la
Guardia Nacional. Se aseguraron armas de
fuego, cartuchos, cargadores, cuchillos,
droga, dinero en efectivo, etcétera.
Otros casos representativos del juez
Gregorio Salazar, por ejemplo, es en
enero del 2023 ordenó la libertad de
Mario Alberto N, sobrino de Ociel
Cárdenas Guillén. En marzo del 2024
dictó auto de no vinculación a proceso
de Juan Enrique N. alias la Pingua,
operador del Cártel del Golfo, Facción
de los Escorpiones. En noviembre del
2024 revocó la medida de prisión
preventiva de José Alfredo N, alias el
contador, sobrino de Ociel Cárdenas,
líder del cártel del Golfo, y revocó la
medida de prisión preventiva Eduardo
Alejandro N. vinculado con otros
delitos.
Entre los 18 juzgadores que han
favorecido con 27 traslados destaca
Silvestre Peña Crespo con cinco
resoluciones de traslado entre ceferezos
de personas privadas de la libertad
vinculadas con delitos de alto impacto
como secuestro, privación ilegal de la
libertad, corrupción de menores,
portación de arma de fuego y otros
delitos. De los 42 juzgadores que han
favorecido con 164 egresos por cambio de
medida cautelar, encabeza la lista
Enrique Hernández Miranda de Sonora con
58 resoluciones y Aníbal Castro Borbón
también de Sonora con 15 resoluciones.
Quiero destacar que de octubre del 2024
a abril del 2025 fueron liberadas 26
personas que pertenecían a diferentes
organizaciones criminales como Cártel de
Sinaloa, Golfo,
Jalisco, familia michoacana, Setas, Los
Rojos,
etcétera. Por mencionar algunos casos,
en febrero del presente año se dio a
conocer la detención de José Alonso N,
colaborador de de Kevin N. 200, jefe de
seguridad de la facción Los Chapitos.
José Antonio N realizaba ejecuciones
para el grupo delictivo y se le
relaciona con delitos con operaciones de
de recursos de procedencia ilícita y
portación de arma de fuego. Sin embargo,
el 27 de febrero un juez determinó que
no sería vinculado a proceso y ordenó su
inmediata libertad. De igual manera, el
31 de octubre del 2024, una jueza de
Guerrero determinó auto de libertad a
Naborene, alias el Camaleón, quien fuera
jefe de plaza de la familia michoacana,
realizando el y esta persona había
realizado el secuestro de siete
elementos de una institución de
seguridad pública en el año 2009. El 10
de abril del 2025, Francisco Javier N,
alias M60, jefe de plaza de la familia
michoacana, detenido por delincuencia
organizada y secuestro, obtuvo sentencia
absolutoria, dejando a las víctimas que
fueron privadas de la libertad en un
estado de indefensión. Nicolás Armando
N. Cártel del Golfo, detenido por
delincuencia organizada y secuestro,
obtuvo sentencia absolutoria el pasado
15 de abril. A pesar del grado de
peligrosidad con el que han sido
catalogados estos generadores de
violencia, diversos juzgadores emitieron
órdenes para que obtuvieran su libertad
mediante sentencias absolutorias, auto
de libertad y no vinculación a proceso.
Quiero destacar otro caso relevante. El
pasado 27 de febrero informamos el
traslado de los a los Estados Unidos de
29 personas con vínculos con
organizaciones criminales. Entre ellas
se encontraban Miguel Ángel N, alias
Z40, líder de los ZAS y fundador del
cártel del Noreste. Óscar N, alias Z42,
del mismo grupo delictivo, quien fue
considerado uno de los principales
generadores de violencia en Coahuila,
Nuevo León y Tamaulipas.
En el caso de Óscar N estuvo sujeto a un
procedimiento de extradición requerido
por el gobierno de Estados Unidos por
delitos como asociación deltuosa y
contra la salud, el cual fue pospuesto
en 54 ocasiones por diferentes jueces,
como aquí lo informó en su momento el
drctor Alejandro Gzmanero. Con respecto
a Miguel Ángel N, era requerido por los
delitos de Asociación Delictuosa contra
la salud, lavado de dinero e
introducción de armas de fuego. Su
proceso fue pospuesto en 79 ocasiones
por siete
jueces. Ustedes saben el esfuerzo que
realizan nuestros compañeros y
compañeras de las diferentes
instituciones de seguridad para llevar a
cabo estas detenciones donde muchas
veces ponen en riesgo sus propias vidas.
Por ello es por ello es inaceptable que
órganos jurisdiccionales cuya misión es
salvaguardar el orden y la justicia
tomen determinaciones para favorecer a
los
delincuentes. El gabinete de
seguridad bajo la conducción de la
presidenta Claudia Shaom continuará con
las detenciones y operaciones relevantes
para continuar sacando de las calles a
los generadores de violencia. Como lo
hemos dicho en otras ocasiones, estamos
convencidos que para disminuir la
incidencia delictiva hay que detener a
quienes cometen los delitos. Y el
ejemplo de Guanajuato es un es una
muestra de ello. En Guanajuato, como ya
lo mencionó la maestra Marcela Figueroa,
desde la detención de José Francisco N,
alias Alfa 1 y de tres operaciones que
se hicieron de manera simultánea en tres
estados de la República a cargo de la
Secretaría de la Defensa Nacional
Marina, Fiscalía General de la República
y Secretaría de Seguridad, observamos
una disminución en el promedio diario de
homicidios que pasó de 12.7 a 6.5,
5, lo que representa una reducción de
casi 50% entre febrero y abril. Muchas
gracias.
Vamos con los videos antes. Ahora, ahora
vamos.
Desde octubre de 2024, el gobierno de
México puso en marcha la estrategia
nacional de
seguridad. Hasta el 6 de mayo de este
año se han asegurado casi una tonelada y
media y más de 2 millones de pastillas
de fentanilo, más de 60 toneladas de
metanfetaminas, alrededor de 45
toneladas de cocaína y 46 toneladas de
marihuana. En total se han incautado
153.7 toneladas de drogas.
Lo que representa un golpe a la economía
de la delincuencia organizada estimado
en 40,170,914,445es.
Como parte de este esfuerzo se han
destruido 896 laboratorios clandestinos
y zonas de producción de metanfetaminas.
También se han incautado
8479 armas de
fuego,
1,793,648 cartuchos, 412 granadas,
12,742 vehículos y 47 embarcaciones. La
estrategia integral de seguridad
implementada por el gobierno de México
también ha permitido fortalecer a la
Guardia Nacional e impulsar labores de
inteligencia e investigación mediante
una coordinación permanente entre el
gabinete de seguridad y las autoridades
locales. Gracias a este trabajo
conjunto, en abril de 2025 se registró
una reducción del
24.9% en homicidios dolosos respecto al
inicio de la actual administración. Ello
hace de abril. El mes con el menor
número de homicidios para ese mes en los
últimos 8 años. En este mismo mes
también se registró la mayor cantidad de
detenciones de toda la administración
con la captura de 30,025 personas por
diversos delitos. Estas detenciones
incluyen objetivos prioritarios
vinculados a la generación de violencia
en diversas regiones del país, entre
ellos Juan Enrique N, alias Chiquichan o
Escorpión 44, líder de una célula
delictiva que opera en Tamaulipas,
responsable de secuestros, extorsiones y
agresiones armadas en contra de
autoridades federales y
estatales. José Ramiro N, alias Chano,
jefe de una célula delictiva que opere
en Sinaloa, responsable del trasciego de
drogas, armamento, extorsiones y
confrontación con grupos antagónicos,
identificado como principal generador de
violencia en el
área. Francisco Alfredo N, integrante de
una célula delictiva que opere en
Sonora. Edwin Eny, jefe de un grupo
delictivo que opere en Baja California
Sur.
Isidro Enrique N, alias el 90,
coordinador operativo de un grupo
delictivo que opere en
Sinaloa. Valentín N, coordinador
operativo de una célula delictiva que
opera en Oaxaca, identificado como
principal generador de violencia en el
área.
[Música]
Cada operación, detención y
aseguramiento representa un paso firme
en la construcción de un entorno más
seguro y en la reducción de la violencia
en el país.
La operación Frontera Norte continúa
materializándose con éxito en beneficio
de la seguridad de todas y todos los
mexicanos. Del 5 de febrero al 6 de
mayo, arroja los siguientes resultados.
30,028 detenidos y el aseguramiento de
2,627 armas de fuego de diferentes
calibres,
12,964 cargadores,
10,459.52 kg de marihuana,
897.55 kg de cocaína, 18,831.91
1 kg de
metanfetaminas, 163.45
kg y
1,135,425 pastillas de fentanilo,
247,091 kg y
812,979 L de sustancias químicas, 43
laboratorios clandestinos de producción
de metanfetaminas, así como
2,439 vehículos y 384 inmuebles. Estas
acciones reflejan la determinación del
gobierno de México por mejorar la
calidad de vida de sus ciudadanos y
construir un país más seguro para todas
y todos.
Gobierno de México.
El siguiente video de homenaje
a Escuadrón 200.
[Música]
El 3 de mayo de 2025, México se vistió
de luto al perder a la última Águila
Azteca del Legendario Escuadrón 2011, el
sargento primero de transmisiones César
Maximiliano Gutiérrez y Marín, quien
junto a 299 valientes mexicanos formaron
parte de esta emblemática unidad de
combate. Dur ante los ataques a buscos
nacionales por parte de la Marina
Alemana durante la Segunda Guerra
Mundial, México entra a este conflicto
el 28 de mayo de 1942 para el resguardo
de los intereses nacionales y de nuestra
población.
Por ello, el 16 de julio de
1944 se creó el grupo de
perfeccionamiento de Aeronáutica,
integrado con cerca de 300 militares de
diversas especialidades de la Fuerza
Aérea y del
Ejército. El 23 de febrero de
1945, esta unidad fue abanderada como
Fuerza Aérea Expedicionaria Mexicana, de
la que formó parte el sargento César
Maximiliano Gutiérrez y Marín. Esta
nueva unidad incluía al escuadrón 2011
de la Fuerza Aérea Mexicana como
principal elemento de combate y tropas
de soporte del Ejército Mexicano. La
Fuerza Aérea Expedicionaria Mexicana fue
asignada al Teatro de Operaciones del
Pacífico para sumarse a las operaciones
aliadas en la liberación de Filipinas y
la derrota del Imperio Japonés.
[Música]
La participación de México en la Segunda
Guerra Mundial fue una gran lección para
la unión de esfuerzos que marcarían el
porvenir del ejército y la Fuerza Aérea
Mexicana, debido a que se llevó a cabo
una profunda modernización que involucró
la creación del Servicio Militar
nacional, adquisición de armamento,
vehículos y aeronaves de todo tipo. Por
decreto presidencial se instituyó la
defensa civil en el territorio mexicano
para integrar esfuerzos civiles y
militares contra actos que trataran de
minar la integridad, el orden y la
seguridad nacionales. Se crearon
capacidades conjuntas entre el ejército
y la Fuerza Aérea, lo que permitió ser
pioneros a nivel mundial en el auxilio a
la población civil con la implementación
del reconocido plan DN3E en el año de
1966.
En años recientes, estas capacidades
institucionales fueron puestas a prueba
nuevamente. Fue así que el Ejército
Mexicano y la Fuerza Aérea se sumaron a
proyectos nacionales de gran
importancia, entre los que destacan la
creación de la Guardia Nacional,
principal proyecto en materia de
seguridad pública en la historia de
México, la cual fue conformada
principalmente por elementos del
ejército. generación de infraestructura
estratégica por parte del cuerpo de
ingenieros del ejército, sobresaliendo
la construcción del aeropuerto
internacional Felipe Ángeles, el Tren
Maya, bancos del Bienestar y ahora
durante esta administración la red de
ferrocarriles hacia el norte del país.
La participación permanente del
Ejército, Fuerza Aérea y Guardia
Nacional en la Estrategia Nacional de
Seguridad, la que está permitiendo de
manera sostenida se recuperen los
niveles de seguridad en nuestro
[Música]
país. Con la partida del sargento César
Maximiliano Gutiérrez y Marín, último
héroe de la Fuerza Aérea Expedicionaria
Mexicana, se cierra un capítulo de
gloria en la historia de nuestro país,
pero nos permite, con su ejemplo, abrir
nuevas páginas en los libros de las
hazañas nacionales, en las que, sin
duda, habrá nuevos retos que afrontar,
nuevos objetivos por alcanzar y nuevos
héroes mexicanos. Nuestras fortalezas
para lograrlo en el ejército. Fuerza
Aérea y Guardia Nacional son muchas. La
lealtad que corre por nuestras venas, el
patriotismo imbuido en nuestros genes,
pero sobre todo el amor a nuestro
querido México.
Vamos sobre el
tema. A ver, vamos a empezar por acá.
Doctora, ¿cómo está? Buen día, Carlos
Guzmán de 4 Med Telecomunicaciones,
Veracruz. Pues de inicio, retomando este
último video, eh sí me gustaría
preguntarle si hay alguna forma en la
cual se le puede inmortalizar a estos
héroes, porque finalmente son héroes eh
de nuestro país. Eh, se tienen los avios
de la de lo que es la Fuerza Aa
Mexicana, pero también se tienen los
aviones de Mexicana. es eh consultarle
si se contempla ponerle como en el caso
de cuando estuvo como jefa de gobierno a
RTP se le ponía los nombres de algunos
héroes. Ponerle el nombre a algún avión
de la fuerza mexicana de estos héroes de
la patria. Sí, lo platicamos con el
general
secretario. Tienen un monumento en
Chapultepec
que ahora se va a hacer un
homenaje, pero por
supuesto hay que estar muy agradecidos.
las y los
mexicanos por las fuerzas armadas que
tenemos, particularmente en este caso el
legado del escuadrón 2011 en la defensa
de
México y en
general lo que significa
tener el plan
DN3, el plan Marina en el caso de
Marina que no lo tiene, yo creo que
ningún país en el
mundo. No sé si ustedes saben, a ver si
general nos
platica, es un caso en donde si viene
una tormenta, un
huracán, desde antes se preparan y toman
las
decisiones, no necesitan la orden para
poder proteger a la población.
Es algo extraordinario que tenemos las y
los mexicanos de agradecimiento a las
fuerzas armadas, particularmente a la
defensa en el plan de N3C, que ahora la
Guardia Nacional, como ya es parte de la
defensa, se integra este plan.
Pero además lo que hacen todos los días
por nosotros, la Guardia Nacional,
Secretaría de la Defensa Marina, para
proteger la vida, la seguridad nacional
interior, la seguridad
pública, este logro que presentamos el
día de hoy, fíjense nada más a ver si
pones la
gráfica del número de homicidios, la
reducción del número de homicidios.
de
86.9 en septiembre del
2024 a 65.3
Tres significan la
siguiente, 21 homicidios diarios
menos en 7
meses. Es un esfuerzo de coordinación de
todo el país,
evidentemente. Resultado de la
estrategia de seguridad.
atención a las
causas, fortalecimiento de la Guardia
Nacional, fortalecimiento de la
inteligencia y la investigación y la
coordinación de todas las áreas. Pero,
¿quiénes realizan las tareas todos los
días?
Por supuesto, policías municipales,
estatales, pero en términos de las
fuerzas federales, pues es la Guardia
Nacional, es los soldados, las soldados
también que están en todo el territorio,
marinos, que están dispuestos a dar la
vida para defender la de otros
mexicanos. Y por supuesto el trabajo de
la Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana, coordinando las tareas de
inteligencia y investigación y de la
Fiscalía General de la
República y Fiscalías
estatales. 21 homicidios diarios menos.
Es un resultado extraordinario y debemos
estar muy
agradecidos del trabajo que hacen todos
los días las fuerzas armadas de México.
General, no sé si quiera platicar algo
del escuadrón
2011. N
los dos, las dos.
Bien, respecto al plan de
N13, esa es la manera en que la
Secretaría de Defensa
Nacional participa, apoyo, apoya al
sistema nacional de protección civil.
Este plan se originó desde
1966. Fue la primera vez que se aplicó
con el desbordamiento del río Pánico
Pánuco, al norte de
Veracruz. ¿En qué consiste?
En todo en todos los organismos
militares dispersos en el país tienen la
instrucción de tener las 24 horas del
día, los 365 días del año, una fuerza de
reacción con material, equipo,
vehículos, abastecimientos, medios de
comunicación, etcétera, para
apoyar de inmediato a la población civil
en cualquier caso de desastre.
Es en la instrucción que existe. Ya
posteriormente los mandos territoriales
informarán cuál es la situación y de ser
necesario, existe una reserva
estratégica a disposición del alto mando
del ejército, la fuerza aérea y la
Guardia Nacional que se encuentra en
México a nivel
central. Es la fase de la fuerza de
apoyo contra desastres. eh se encuentra
en el campo militar número uno y ahí
tienen maquinaria más especializada,
tienen vehículos, tienen personal de
ingenieros, tienen personal de todas las
armas, de los servicios que pueden ser
desplazados de manera inmediata eh a
través de los aviones de la Fuerza Aérea
Mexicana hacia los lugares en donde se
requiera o vía terrestre también, por
supuesto. También existe un batallón de
apoyo para emergencias. Ese batallón ya
está siendo certificado por la la ONU,
la Organización de las Naciones Unidas,
para que también pueda desplazarse y
apoyar a otros países en cuanto se
requiera. Es decir, a grandes rasgos, el
personal del ejército de la Fuerza Aérea
fueron pioneros. En la época, en 1966,
las fuerzas armadas se utilizaban para
para otras tareas y el personal de la
Secretaría de Defensa Nacional fue
pionero para realizar este tipo de
actividades. Un formato que, por cierto,
lo han adoptado muchos países.
En la administración pasada salimos a
varias partes combatir incendios también
Perú, en otros lugares, bueno, hasta
Estados Unidos hemos
ido y y se ha aplicado ese mismo
formato, nada más que le llamamos ayuda
humanitaria en ese sentido y ha dado muy
buenos resultados. Desde que la
población civil vea un soldado con el
brazalete amarillo o azul en el caso de
Marina, eso genera muchas esperanzas, da
tranquilidad y permite la coordinación.
Este plan de N3C tiene tres fases. Una
fase preventiva que se aplica desde ya,
desde este momento. Siempre existen
reuniones, coordinaciones con los
gobiernos locales, con la Secretaría de
Marina, con otras
dependencias, eh con el sistema nacional
de protección civil, con todos para
estar monitoreando todos los huracanes,
todos los ciclones que se lleguen a
presentar. En la época de sequías
también se acondicionan los helicópteros
que estaban realizando alguna otra tarea
en apoyo a las tropas en materia de
erradicación, por ejemplo, de nervantes.
Entonces, se acondicionan con el Ibaldes
para estar pendientes, se
distribuyen. Entonces, esa es la fase
preventiva, la de auxilio, ustedes ya la
conocen y la parte de la recuperación,
pues también participa el personal de
ingenieros con su maquinaria pesada en
realizar
actividades eh en apoyo de otras
dependencias, pero siempre todo,
absolutamente todo, en beneficio de la
población civil.
Respecto al escuadrón
2011, pues sí, eh, como está en el
video, creo que todos los mexicanos
sentimos muy orgullosos de haber sido
representados por patriotas que dieron
su vida. Fallecieron en operaciones en
el teatro de operaciones del Pacífico,
10 compañeros de nosotros. El resto se
incorporó. El
último eh fue el en fallecer es el
sargento Maximiliano o Max, como le
decíamos. Yo tuve la oportunidad de
saludarlo. Fui a una casa de retirados
que se encuentra en Morelos. Fui a
saludarlo, ver cómo estaban él y otros
retirados, por supuesto, las condiciones
en que estaban y bueno, fue la en enero
fue la última oportunidad que que tuve
para saludarlo. Yo no lo conocía. Y
bueno, ese es uno de los recuerdos.
bonitos que que me deja la
carrera. Entonces, y el día de hoy, por
cierto, a las 10:30 de la mañana, en el
monumento que existe en el bosque de
Chapultepec, que fue es eh al escuadrón
2011, se va a llevar a cabo una
ceremonia en donde en donde va a
participar el personal del ejército, la
fuerza aérea, cadetes, etcétera, para
hacerle honores fúnebres al sargento
Max.
Gracias.
En otro tema, doctora, cambiando
totalmente de de cuestión, el día de
ayer se efectuó lo que es la primera
sesión de la Comisión Permanente en el
Senado de la República. Se enfrascó el
tema del FOAPROA, pero el día de hoy
comienzan los foros respecto a esta ley
de telecomunicaciones. Van a estar
presentes gentes de la personas de la
cámara de radio eh radio y televisión a
nivel nacional, pero también van a estar
presentes algunos eh especialistas. es
eh
preguntarle qué mensaje daría, porque
incluso ayer en dos conferencias de
medios, tanto con el coordinador
Moreira, en el caso del PRI, como con eh
Marco Cortés y también eh eh el
coordinador de de Acción Nacional, pues
mencionaban que ellos están de acuerdo
en el tema de de de la cuestión de
telecomunicaciones de de saber quiénes
son las personas que a veces cometen
delitos, pero no en el tema eh lo
mencionan ellos de censura, es eh eh
consultarle qué mensaje da en el inicio
de esos foros que se van a mantener, si
no más recuerdo, dos semanas en la
República. Toda la vida hemos luchado
contra la censura. Pues, ¿cómo creen que
voy a llegar a presidenta a promover la
censura? Pues
no, al revés, fortalece la libertad de
expresión, el derecho de las audiencias,
que es algo que eh quedó
realmente en segundo término, ni
siquiera se reconoció como tal en una
modificación que se hizo en el 17
derivado de una resolución de la Corte.
Hoy se recupera el derecho de las
audiencias, se permite a las radios
comunitarias su supervivencia y su
desarrollo e y se fortalece la
competencia, que también es importante.
Entonces, la próxima semana voy a
pedirle a Pepe Merino, ayer tuve una
reunión con él, que venga a exponer en
qué consiste la propuesta que hicimos y
a toda la oposición que dice que están
en contra de la censura, pues qué
bueno, porque no está planteando censura
de ninguna manera esta ley. Entonces, al
revés,
fortalece. ¿Qué qué regula esta ley?
todo en términos del internet, de la
telefonía celular, de la telefonía fija,
de los bandas de satélites, es una ley
que regula todo lo que tiene que ver con
telecomunicaciones. Entonces va a
explicar Pepe en qué consiste y se está
dando la oportunidad para que participen
quienes son parte de aquellos que tienen
una concesión de radio y televisión,
pero también a la ciudadanía a que
participe en esta discusión que se
llevará en mayo, por lo que entiendo,
por parte del Senado de la República.
Ahí se fortalecerá la propuesta que
nosotros enviamos y de todas maneras es
importante que la gente sepa en qué
consiste esta ley que estamos enviando.
Como
saben, en la Constitución desaparecieron
muchos de los organismos
autónomos. Desaparece la COFES,
desaparece el INAI, desaparece el Fetel.
Entonces se sustituye por nuevos
organismos también colegiados que van a
permitir que haya mayor competencia en
todas las áreas y también mayor
transparencia sin tanta burocracia y
evitando la corrupción. Esa es en
esencia el contenido de la ley, pero ya
vendrán a presentarlo y que se abra la
discusión, que se abra el debate. México
es un país libre.
En opinión, gracias a la cuarta
transformación, por cierto, eh porque ya
ven que nos acusan de autoritarios, todo
lo contrario. Gracias a la 4T llegó la
libertad de expresión. Ya no hay
censura. Se puede hablar contra la
presidenta en cualquier medio de
comunicación, televisoras y nadie les
habla por teléfono para censurarlos como
era antes. Al revés, lo que tenemos es
un espacio de debate con la mañanera.
Sería de la idea aún de que se elimine
este artículo 142, que es el que
despertó mucha polémica.
Sí, yo planteé, a ver, ese artículo
estaba para que la Agencia de
Transformación Digital, en caso de que
el SAT o alguna otra área eh viera algún
tema relacionado eh con un asunto e que
tiene que ver con la legalidad de de
estas transmisiones, que se pudiera
bajar.
Pero ya para que no haya ninguna debate,
ninguna discusión de que eso significa
censura, se
elimina ese artículo, es lo que nosotros
planteamos y que se discuta el
fondo de la competencia que debe de
haber en las telecomunicaciones en
México y el derecho de las audiencias y
el derecho de las radios comunitarias y
el derecho del pueblo de México a una
información veraz.
Ya para finalizar, doctora, dos temas
también hoy se discute en el INE, lo que
tiene que ver con esta eh inhabilitación
o eliminación de los llamados
narcocandidatos.
Eh, ayer nos decía el presidente del
Senado, bueno, presidente de la
permanente de Noroña, de que en dado
caso de que, como se comenta por parte
de la consejera Norma de la Cruz, que el
INE va a votar por no eliminarlas o
eliminarlas parcialmente, se va a acudir
al Tribunal Electoral a fin de que no se
mantengan eh los bueno, al menos los
registros válidos, aunque las boletas ya
están impresas de estas personas, estos
personajes para eh no suceda lo que
decía el el secretario Harfuch. eh es
preguntar y su postura sobre este tema.
Y y para finalizar, en redes sociales eh
desde octubre, noviembre, que se
conformó la UNOU, que es una unidad
especial de de élite para combatir eh lo
que es eh
delincuentes, se especuló o se especula
en redes sociales de que está
resurgiendo la policía federal por el
tema de que algunos eh agentes, nos no
sé si pueda comentarnos algo el
secretario, eh forma formaron parte de
la policía federal. En el caso de la
OMOE, que es un organismo que tuvo este
aquí en la ciudad de México, combatió
muchos eh secuestros, muchos delitos. El
más emblemático es lo que pasó en
Topilejo un suceso muy complicado en el
que un cártel tenía secuestradas a
personas, pero esta este grupo está
ahora formando parte de lo que es la
Secretaría de Seguridad. Es si nos puede
comentar algo de esto el secretario Harf
y también eh cómo está la convocatoria
que se tuvo recientemente para integrar
más personal a esta dependencia. Muchas
gracias.
sobre lo he estado comentando estos
días, hay denuncias en redes
sociales de algunos
candidatos, que repito es un
porcentaje
mínimo que pudieran estar vinculados con
la delincuencia.
tiene que probarse
primero, es decir, si realmente hay
elementos, ¿quién puede decirlo? Pues
las instituciones de seguridad y
justicia, la fiscalía, si es que hay una
investigación en algún
caso. Y yo dije, "En esos casos, pues
que sea el INE o el propio tribunal
quienes tomen la decisión. El tribunal
finalmente es la última instancia. Pero
lo que es muy importante es que el
99.9% y repito son denuncias en redes
sociales que ya sabemos las redes
sociales a veces son dan información muy
importante, pero a veces tienen
información que no es correcta.
Entonces, que evalúe el tribunal y que
decida el tribunal de acuerdo con la
información que pueda recibir por parte
de la fiscalía, por ejemplo, si decide
que alguien no debe participar, pero la
elección va a ser muy buena y la gente
va a decidir muy
bien. Va a ser una gran elección, la del
primero de junio, muy buena y la gente
sabe, para eso se
informa por quién tiene que ejercer su
derecho al
voto.
Entonces, ¿qué decida el tribunal? Pero
lo importante es salir a participar el
primero de junio. Lo más importante
participar el primero de junio. Sobre el
tema de la Secretaría de Seguridad,
ahora si quiere Omar
comentar lo que estamos haciendo como
parte de la estrategia de seguridad.
Recuerden que la estrategia de seguridad
tiene cuatro ejes, desde el principio
los planteamos y tiene un principio que
la paz y la seguridad son fruto de la
justicia.
Y tiene cuatro ejes la estrategia. La
primera es la atención a las causas, que
tiene que ver con todo lo que hacemos en
el gobierno de México para evitar que
los jóvenes puedan acercarse a un grupo
delincuencial.
muchas acciones y en particular el
reforzamiento que hace Secretaría de
Gobernación con la subsecretaría de
prevención del Delito que coordina
Estela Damián para en algunos municipios
tener estas actividades permanentes de
atención a la población, incluso familia
por familia si es necesario, para evitar
que los jóvenes puedan acercarse o si
esté en algún problema la familia poder
atender de manera integral. Entonces, lo
primero fundamental,
indispensable, que es fundamento de la
cuarta transformación es la atención a
las causas. No olvidemos que durante
años del periodo neoliberal, si algo
ocurrió fue el abandono de los jóvenes,
no se crearon nuevas escuelas
públicas, eh se les llamaba ninis a los
jóvenes. Entonces, eso se terminó con el
inicio de la cuarta transformación y ese
es el objetivo esencial de la atención a
las causas. Lo segundo es el
fortalecimiento de la guardia. La fuerza
federal por
excelencia, por Constitución de la
República, es la Guardia Nacional que
hoy pertenece con una comandancia
especial que hoy coordina o que cuyo
comandante es el general
Cortés. Eh, es la defensa nacional y hay
mucho trabajo de fortalecimiento de la
guardia. Recordemos que la guardia tiene
apenas, ¿cuántos años va a cumplir?
¿Seis o cinco? 6 años va a cumplir
apenas. Es una nueva institución que se
está
consolidando. La tercera es inteligencia
y investigación, el fortalecimiento de
la inteligencia y la investigación. Y
ahí es donde participa de manera muy
importante la Secretaría de Seguridad y
Protección
Ciudadana. Ahí está.
el Centro Nacional de
Inteligencia que durante años el viejo
SISEN se dedicó a
investigar políticamente a la gente,
¿no? El Centro Nacional de Inteligencia
que por ley está dedicado a la seguridad
nacional, hoy su papel fundamental es la
seguridad pública, la seguridad de las y
los mexicanos.
y se está fortaleciendo la secretaría
para tener pues este grupo de agentes de
investigación que pueda coordinarse con
la investigación que realiza defensa, la
investigación que realiza Marina, la
investigación que realiza la Guardia
Nacional para coordinar todas las
labores de inteligencia e
investigación y coordinarse
fundamentalmente con quien tiene la
responsabilidad fundamental de la
detención de los delincuentes, que es la
Fiscalía General. de la República y las
fiscalías estatales son cuatyubantes de
la fiscalía, además de su despliegue
territorial como
preventivos. Entonces, la Secretaría de
Seguridad y Protección
Ciudadana, inclusive modificamos la
Constitución para que además de la
Guardia Nacional sea quien coordine el
Sistema Nacional de Inteligencia e
Investigación para la seguridad pública.
Y ahí es donde tiene sus elementos.
Además, pues tiene esta fuerza de, ¿cómo
le llaman, de protección ciudadana?
Protección Federal, servicio de
Protección Federal, que son policías que
se pueden contratar para cuidar
edificios, para muchas otras cosas como
en la ciudad de la policía auxiliar,
etcétera, que se fortaleció mucho
también en el periodo del presidente
López Obrador y con nosotros estamos
fortaleciendo. Entonces, no es que
regrese la Policía Federal ni mucho
menos, sino el fortalecimiento de la
inteligencia y investigación. Y el
último punto de la estrategia es la
coordinación con entre
nosotros las instituciones federales, la
fiscalía, la secretaría, la defensa, la
marina, la Guardia Nacional, pero
también la coordinación con los
gobernadores, con las fiscalías
estatales, con eh las policías
estatales, las policías municipales que
permitan pues los resultados que estamos
presentando el día de hoy. No sé si
quieras comentar algo más, Omar, sobre
el tema de
los investigadores que están
seleccionando.
Sí, como ya lo dijo la señora
presidenta, ahorita el gabinete de
seguridad trabaja en una absoluta
coordinación. En algún momento nuestro
país trabajaba la Policía Federal, el
Ejército Marina.
Ahorita trabajamos en una coordinación
bajo la dirección de la de la presidenta
sobre los investigadores. El 31 de marzo
se sacó la convocatoria para convocar a
2,500 agentes de investigación. Del 31
de marzo a la fecha 21,000 jóvenes se
han registrado interesados en
participar. Continúa el incremento de
los registros. se está haciendo ahorita
ya a cargo de Marcela Figueroa la
preselección para para poder iniciar ya
con su capacitación. En la capacitación
también nos está ayudando la Secretaría
de la Defensa Nacional. Van a ser
entrenados en una instalación militar
con formación policial civil. Entonces,
la coordinación entre Defensa Marina eh
y la Secretaría de Seguridad, pues es en
las operaciones diarias, en las mesas de
inteligencia continuas y por supuesto
con la Fiscalía General de la República.
Básicamente la inteligencia, sí, son
investigadores, es inteligencia a cargo
del Centro Nacional de Inteligencia y
los investigadores, que son quienes bajo
la conducción del Ministerio Público,
pues van a van a integrar carpetas de
investigación. Gracias.
A ver, vamos por acá. Aquí.
Buenos días, presidenta Alonso Rutia de
la jornada. Retomando un poco el
preocupante informe del secretario de
seguridad sobre el desempeño de los
jueces,
¿sistración podría emprender acciones
legales o administrativas contra los
jueces?
Sí, no es nuestra administración, sino
bajo denuncia de la propia Fiscalía
General de la República, si es el caso.
Lo importante es eh precisamente por
estas cosas de si
eh hay alguna persona que está de
candidata que probablemente sea tenga
alguna presunta
relación, ¿qué es lo que trae también la
oposición, los adversarios?
La pregunta es, ¿por qué no dicen nada
de lo que pasa
actualmente? Porque salen ahora con que
somos autoritarios porque el pueblo va a
elegir a los
jueces. Pero, ¿dónde está la crítica lo
que está pasando ahora?
No solamente el nepotismo, la corrupción
conocida denunciada por la propia
presidenta de la corte, sino estos
casos en donde
es increíble, pues
impresionante que jueces liberen y
liberen y liberen y liberen delincuentes
y resulta que siempre acaban en unos
cuantos.
Entonces, eso se va a sanear con la
elección al poder judicial. Se va a
sanear porque los jueces van a responder
al pueblo, que es quien los
eligió y si hay denuncias, pues por
supuesto ya la cl. Pero más allá de la
renovación que habrá con la elección,
estos casos sistemáticos de liberación
de gente vinculada al crimen organizado,
¿no procedería una denuncia penal o
administrativa, por lo menos Consejo de
la Judicatura por su desempeño? Comentar
fiscal.
Buenos, buenos días. No quisiera, por
favor, repetirme la pregunta que más
allá de de la renovación del poder
judicial, en estos casos donde hay una
conducta sistemática de algunos jueces,
de liberar a integrantes del crimen
organizado, ¿no procedería una cuestión
penal o administrativa en todo caso ante
el Consejo de la Judicatura?
Pero déjeme explicarle, mire, de acuerdo
con el Código de Nacional de
Procedimientos Penales, la única
autoridad que puede realmente ejercer su
función competencial a partir del
momento en que se inicia un
procedimiento penal son los jueces en
todas sus jerarquías, desde el juez
hasta el ministro de la Corte. Es decir,
no es ya la fiscalía autoridad, ya
nosotros somos ninguna autoridad. Lo
fuimos mientras hicimos la
investigación. A partir del momento que
judicializamos, dejamos de tener
funciones de autoridad y todo lo que
ocurre en el proceso corresponde a la
jerarquía y a la competencia y a la
obligación del juez.
¿Qué es lo que hemos encontrado y que se
ha dicho el día de hoy con mucha
frecuencia? El existen algunos casos
como el que usted está planteando donde
nosotros hemos encontrado conductas
ilegales que tienen todas las
características para poder iniciar un
procedimiento en contra de un juez, un
magistrado o un ministro. ¿Qué es lo que
nos ha ocurrido? Que no nos dejan en el
poder judicial proceder.
porque dictaron un acuerdo interno en el
que dijeron que ningún juez puede ser
procesado si ellos no lo
autorizan. Eso en el nuevo cambio y con
la democratización del sistema de
judicial se acabó.
Tenemos todos esos casos preparados y
los vamos a llevar a cabo. No sé si con
eso Pero entonces hay un contubernio de
toda la estructura del poder judicial,
perdón. Hay un contuberio de toda la
estructura del poder judicial para
proteger este tipo de conducción. Hay
esos casos específicos, esos casos
específicos de acuerdo con un criterio
interno del poder judicial que tiene
muchos años, eh, no es de ahorita, no
nos permite llevar esos juicios más que
cuando ellos lo autorizan. Eso va en
contra de la esencia. de un proceso
legal de responsabilidad penal. Eso se
acabó. Pero volvemos a lo mismo, son
casos específicos, no es todo el poder
judicial, son personas que han actuado
en ese ejercicio, en esas
funciones, abusando de su poder y
generando un posible delito. Eso se
acabó y vamos a poder, a partir de este
cambio, que ese sí es fundamental, eh
vamos a poder tener esa capacidad
nosotros no como autoridad, sino como
víctimas.
Aprovechando que está ahí usted,
presidente, este, ya tuvo acercamiento
con los colectivos de familiares de
Jalisco, como lo sugirió la presidenta,
perdón, que si ya tuvo acercamiento con
el colectivo de familiares de Jalisco
que denunciaron se ha dicho en todos los
medios la muy buena relación que tenemos
gracias al apoyo de la Secretaría de
Gobernación. Estamos trabajando juntos.
Ellos han entrado ya con toda libertad,
con todo orden, han participado en todas
las funciones de búsqueda. Tenemos una
relación excelente. No ha habido ningún
Pero en el caso específico de lo de
Jalisco, estoy hablando de ese caso
específico. Sí, señor. Porque fueron muy
duros con su informe. Ellos acusaron que
usted quería desaparecer la verdad.
Aquí cada quien puede decir lo que
quiera, pero lo tiene que probar.
Y que no se había usted presentado al
rancho, perdón, que no se había
presentado usted físicamente al rancho.
No se había presentado usted físicamente
no había no había ido al rancho Isair,
lo volví a repetir y lo voy a volver a
repetir cuántas veces sea necesario.
Aquí delante de ustedes, yo les dije que
ese lugar estaba bajo la competencia de
las autoridades locales, que si alguien
tenía interés en ir, nosotros les íbamos
a pedir permiso a ellos y que si lo
daban les va les íbamos a dar todo el
apoyo. Nunca, nunca dije lo que sí
dijeron las autoridades de Jalisco que
yo iba a ir. No puedo ir a un lugar que
está en la competencia de una autoridad
diferente. Eso lo entienden hasta ellos.
Fíjese casos.
A ver, vamos por uno.
Perdón,
sobre la detención del alcalde de
Teochitlán. ¿Qué nos puede decir del
alcalde? Ajá. Está ahorita en
procedimiento la audiencia
correspondiente. En la primera parte de
la audiencia y ya le decretaron la
formal prisión. Él pidió una prórroga.
Mañana vamos a continuar con la
audiencia y vamos a demostrar con todas
las pruebas que tenemos cuáles son
nuestros criterios de responsabilidad
penal. En ese caso,
uno por uno, uno por uno.
A ver, denme una oportunidad si me lo
permite, señor. Deme la oportunidad.
Para dar continuidad. Eh, lo que acaba
de mencionar este, ¿cuántos casos eh
bueno ustedes ya tienen localizados de
no le ponen el micrófono al compañero
para que Sí,
ahorita regresamos el micrófono. Sí,
gracias. Perdón. Sí, buenos días, Juan
Hernández de Diaro Basta, el grupo
cantón. Nada más para preguntarle,
¿cuántos casos ahorita tienen ustedes
este localizados ya así de de jueces, de
ministros que han estado actuo que han
estado este con conductas irregulares? Y
eso me lleva precisamente a lo que el
expresidente Andrés Manuel López Obrador
eh mencionaba en su sección cero
impunidad, que cada semana nos daban
dando nuevos casos, nuevos casos.
incluso aquí la secretaria de
Gobernación en su momento también este
daba esa daba cuenta de todas estas
serie de irregularidades de de
delincuentes de cuello blanco,
liberados, narcos, evasores fiscales, eh
todo este todo este andamiaje eh de
corrupción que hay bueno que lo lo
señalaba el expresidente que estaba
afectando a los mexicanos. ¿Cuántos
casos hay? y eh digamos que en todo caso
se empezaría a proceder este en contra
de ellos pasando todo lo que sería
septiembre, ¿no?, que es cuando entraría
el nuevo poder, ¿no? Está muy clara su
pregunta. Con toda precisión vamos a
informar públicamente de los casos en
que hemos solicitado al Consejo de la
Judicatura Federal la autorización para
proceder en contra de un juez y nos los
ha negado. Lo voy a hacer público dando
los datos específicos para que no haya
malas interpretaciones, pero vamos a
continuar con las preguntas, por favor.
Gracias.
No creo que usted iba a terminar. Vamos
por orden. Sobre el tema. Vamos por
orden.
Sí, también
fuerte. A ver, este, Hans, estaba la
jornada, ¿por qué no permitimos que el
compañero de la Si es el tema, si es el
tema que permites que termine? Termina y
termina y vamos uno por uno para Sí, por
favor. Vamos. Bueno, yo sobre el tema ya
ya estado terminado. Perfecto. Adelante.
Entonces, a ver, si acá si les parece.
Sí. Eh, fiscal, eh, sobre el eh estas
declaraciones. Bueno, ya usted ha
respondido en este momento sobre el
presidente de Teuchitlán, el presidente
municipal eh eh detenido eh y ya eh está
ahí eh este procedimiento. ¿Qué más
autoridades concretamente de Jalisco o
algún otro nivel están eh pendientes de
llamar a a declarar
o algún tipo de orden de aprensión?
Porque mucha muchos nos preguntamos,
¿qué pasa, por ejemplo, con el
exgobernador Alfaro? Declarará está
dentro de este procedimiento porque en
su momento, bueno, eh empataba con el
tema de la autoridad y todo esto que se
está investigando. Sería mi pregunta.
Mire, la respuesta es muy clara.
Nosotros, y es por ministerio y
obligación de ley, las investigaciones
tienen que guardarse bajo secrecía. ¿Por
qué? Porque antes de hacer una acusación
pública frente a una autoridad judicial,
nosotros tenemos que tener todas las
pruebas. En este caso hemos iniciado esa
situación de responsabilidades penales
federales, en este caso con las
autoridades locales. Ya tenemos a cuatro
policías locales, al jefe de esa unidad,
todos procesados y en la cárcel. Y el
siguiente paso que hicimos fue llevar al
al presidente municipal a esta audiencia
que ya es pública, en la que todos vamos
a poder decir y probar todo lo que
tengamos y a partir de ese momento
nosotros vamos a continuar yamos en
contra de nuestras propias funciones si
empezamos a hacer acusaciones antes de
tenerlas procesadas. Esa es la realidad.
Gracias, fiscal. Sí, señor.
Sí, fiscal. Eh, gracias. Eh, nada más
una eh pues precisión. El secretario de
seguridad nos dio datos ahorita acerca
de cuántos jueces tienen registrados que
han eh liberado o han permitido el
traslado de algunos reos a penales de
menor seguridad o han sido liberados
algunas personas eh consideradas eh
delincuentes de alto impacto.
Esos jueces de los cuales ahorita nos
hicieron el recuento, son los que usted
ya tenía contemplados como eh sujetos de
iniciar una denuncia ante el poder
judicial. Eso por una parte. La segunda,
¿serían los mismos que usted una vez que
ya esté en vigor el siguiente poder
judicial en funciones los jueces, la el
órgano que va a sustituir la judicatura,
etcétera, son los mismos que van a ser
denunciados por la fiscalía? Y otra, eh,
hay argum cuál será el argumento para
considerar que estos jueces han
incurrido en alguna irregularidad, es
decir, las carpetas han estado mal
integradas. Ese es el argumento. ¿Y
ustedes cuál sería el argumento que
están diciendo eh por el cual ustedes
dicen que se actuó mal por parte de los
jueces? Y la última, perdóneme, eh, la
la extensión, esto sería a partir de
septiembre que ya está integrado el
nuevo Poder Judicial, eh, que se
llevarían a cabo estas, eh, denuncias de
parte de usted. A ver, usted me está
haciendo una pregunta, a ver si si la
entendí bien. Es decir, ¿cuántas cuántas
personas de las que el señor secretario
de seguridad, cuántos jueces están
dentro de este marco? Déjeme usted
darles a ustedes una explicación de lo
que es el procedimiento penal. Cuando
algún juez, algún eh magistrado o
inclusive un ministro determinan una
conducta procesal en la que ellos son la
autoridad y nosotros somos parte,
consideramos que es ilegal. Nosotros no
podemos partir de ese principio
elemental para hacer una acusación
penal. No, tenemos que ir a todas las
instancias necesarias primero para
demostrar que tenemos la razón. Si
independientemente de eso hay una
conducta que sea imputable penalmente a
ese juez, magistrado o ministro, tenemos
el derecho de acudir ya como acusadores,
que es independiente de que estemos en
contra de una determinación de un juez o
cual el magistrado. Son dos cosas
diferentes. Una es el procedimiento y
cualquier acto procesal que vaya en
contra de las víctimas que tenemos la
obligación de defenderlo. Pero eso no
necesariamente es un delito por parte
del juez. Lo que sí es un delito es
cuando comete cualquiera de los delitos
que están señalados de a partir del
artículo 225 del Código Penal Federal
como delitos contra la impartición de
justicia. Ahí está la diferencia. cuando
cometen una un acto de esa naturaleza,
independientemente de que estemos o no
estemos de acuerdo con lo que hicieron,
es un proceso paralelo y diferente. Creo
que con eso está bien explicado. Espero.
Eh, sí, pero eh a mí me sigue nada más
este dej no quedando claro si es el
mismo universo del cual nos habla el
secretario. Insisto en eso de los ju
puede serlo o no, pero son son casos
distintos. Uno es estar en contra de una
determinación del juez por creer que no
se apega a derecho y otra cosa es ir
contra un juez porque comete un delito
que está especificado en un artículo
expreso de la ley. Esa es la diferencia
y sería a partir de septiembre.
Exactamente. Gracias,
señor. Y ya, ¿verdad?
Buenos días, Eduardo Esquivel Ancona de
Domo de Cristal. Le quisiera preguntar
si no podría ser una acción contra el
Consejo de la Judicatura, que son los
que están protegiendo a los jueces por
al no dar esta
determinación. Y pues hay casos muy
claros.
Ayer el
diputado Sergio Gutiérrez
Luna especificó cómo están defendiendo a
a al
exgobnador eh Cabeza de Vaca, al
exgobnador de Tamaulipas. Déjeme
volverle a repetir el tema. Es decir, si
hay una conducta
administrativa que nos genera algún tipo
de acción procesal, la tenemos que
iniciar. Si tenemos pruebas de un
delito, eso es un asunto diferente. Y
cuando en alguna actividad, y eso no es
nada más el Consejo de la Judicatura,
son las unidades administrativas que
están en cada uno de los circuitos
judiciales del país con los que tenemos
generalmente problemas de esta
naturaleza, son asuntos diferentes.
¿Algo más?
Y yo creo que el último, señor
fiscal, sobre la detención del alcalde
de Teuchitlán, se filtró medios de
comunicación, un asunto que me pareció
durísimo. Leyeron, entiendo según lo que
dicen los propios medios de comunicación
y quería confirmarlo, que el alcalde de
Teuchitlán habría entrado al rancho
Isaguirre con una bolsa de basura negra
con órganos humanos a incinerarlos ahí,
saber si eso es verdad, si se está
haciendo esa acusación y y un poco cómo
cómo se entiende eso en el contexto de
lo que además ya se había presentado el
caso. Mire, todo elementos de
imputación, todas las acusaciones y
todos los elementos de defensa de esta
persona los vamos a ver el día de
mañana. Ahí va usted a ver con toda
precisión cuáles son las pruebas que
aportó la Fiscalía General de la
República, cuáles son las pruebas de
descargo de esa persona y ahí va usted a
tener la respuesta. No quisiera yo
intervenir ahorita en un procedimiento
donde hay una audiencia que está en
curso. Gracias, fiscal. A usted, señor.
Gracias, señor. Gracias.
Presidenta, una última pregunta sobre
los jueces. Este, entonces, todas estas
conductas sistemáticas que que denunció
el secretario de seguridad, ¿podrían
quedar impunes?
A
ver, ¿quién sanciona a los jueces? Esa
es la primera pregunta.
Actualmente si un juez
incurre en
una
acción irregular, vamos a ponerla
así, quien lo sanciona dentro del Poder
Judicial es el Consejo de la Judicatura.
Eso
actualmente. ¿Quién dirige el Consejo de
la Judicatura?
la presidenta de la Suprema
Corte o los presidentes previos es la
norma. Decir quien dirige la Corte es la
misma persona que sanciona o que
dirige la
institución, el área del poder judicial
que sanciona a los
jueces. ¿Qué se propuso en la reforma al
poder judicial? que sean dos áreas
completamente
distintas, porque el presidente o la
presidenta de la Corte o los ministros
pueden tener que ver algo con algún
juez y entonces se convierte en juez y
parte de todo. Entonces, ahora a partir
de
septiembre vamos a elegir no solo a los
ministros de la corte, sino al tribunal
eh de disciplina judicial.
Esos del Tribunal de Disciplina Judicial
van a ser otros completamente distintos
a la
Corte y van a ser electos o elegidos o
elegidas. Son distintos a partir de la
reforma al poder judicial. ¿Por qué es
importante esto? Por lo que decía el
fiscal, si uno acusa a un juez de
corrupción en el Ministerio Público,
tiene que tener las
pruebas de corrupción. No basta con
decir, hay una eh actitud
sistemática
de liberar
delincuentes. Tiene que demostrarse
quién le dio dinero, cómo le dio dinero,
si estuvo involucrado dinero.
Pero puede hacerse la denuncia penal,
pero si no hay pruebas contundentes, un
juez te puede decir, pues eso consideró
mi compañero el otro juez. Más allá de
lo que ocurra ahora en septiembre va a
ser algo muy distinto porque el Tribunal
de Disciplina Judicial, incluso ellos
pueden poner denuncia
penal o alguien, la presidenta, la
secretaria de Gobernación, un
gobernador, un
ciudadano puede decir, este juez está
haciendo, está cometiendo
irregularidades, está liberando
delincuentes o juzgó jugó esta persona y
aquí están los elementos suficientes
para decir que es
falso. Entonces, el Tribunal de
Disciplina Judicial pues va a poder
sancionar a partir de una serie de
reglas porque tampoco se trata de que se
promueva la eh la injusticia tampoco
dentro del poder judicial, sino a partir
de una serie de reglas van a
definir eh la participación de los
jueces. Ahora sí se encuentra que hay un
delito penal vinculado con un juez, no
hay impunidad y se presenta la
denuncia por parte del gabinete de
seguridad, de una institución del
gobierno federal, de un
ciudadano. Y ahora a partir de la
reforma del poder judicial pues va a ser
más fácil porque va a haber una
institución que va a poder determinar
incluso frente a un juicio penal cuál es
la actitud del juez.
Más allá de lo que ocurra en septiembre,
estas cosas que están ocurriendo
ahorita, ¿usted diría que hay
encubrimiento del presidente de la
presidenta del Consejo de Nosotros
mostramos son los
hechos para que la ciudadanía sepa,
porque hay todavía quien
dice
que el poder judicial como está muy
bien y que la reforma es autoritaria.
Hay gente que lo dice,
muchos. Por supuesto, es una minoría muy
grande, muy pequeña, dijo, respecto a la
cantidad de personas que piensan lo
contrario, que es la gran mayoría, que
es mucho mayor. Es una
minoría frente a la
mayoría que dice que hay elecciones en
el poder judicial. Entonces, además de
la denuncia pública, si hay denuncia
penal se presenta. Pero lo que es
importante es de dónde vino la reforma
al poder judicial, porque ahora resulta
que fue una ocurrencia.
No, viene de un nepotismo tremendo
dentro del poder
judicial y de una cantidad de
casos que aquí se mencionaron algunos
que son los más
significativos de jueces que liberan
delincuentes, ya olvídense, delincuentes
de cuello blanco e u otros delitos,
delincuentes de la delincuencia
organizada.
que hay
casos impresionantes. Entonces, ahora
con el nuevo tribunal de disciplina
judicial el objetivo es que sea otra
cosa y que los jueces pues no puedan
actuar impunemente. Y si es necesario se
presenta la denuncia penal.
Pasando a otro tema, presidenta, el
embajador de México en Estados Unidos
visitó una estancia migratoria en
Florida para conocer de los abusos que
había contra migrantes mexicanos. ¿Le
reportó usted algo sobre esto?
Sí, el embajador y también las y los
cónsules eh visitan de manera permanente
los centros de detención para todo el
apoyo que requieran
eh personas, hermanos migrantes que por
alguna razón fueron
detenidos muchas veces por el solo hecho
de estar sin documentos, son detenidos
para su deportación y lo importante pues
que no haya violación de derechos
humanos en estos centros de detención.
En particular, no
encontró algo que significara violación
a los derechos humanos y lo que hay pues
es la comunicación permanente con con
mexicanos que se encuentran en esta
situación. Con independencia del
diagnóstico que van a presentar sobre
los consulados y las acciones que se van
a hacer. ¿Han crecido las demandas de
migrantes de apoyo jurídico frente a la
política migratoria de Trump?
Les damos los datos si quieren.
Eh, ¿cuántas deportaciones tienes ahí?
el el dato, la presentación nada más
para poderlo
poner del periodo del último periodo de
Biden y de las repatriaciones y del
periodo de a ver si nos la puede poner,
que la presentan todos los días en
gabinete e los encuentros, pero también
las las
repatriaciones. Eh, hay menos
repatriación han aumentado en las
últimas dos semanas. Eso sí hay que
decirlo, principalmente en vuelos eh que
llegan de Estados Unidos a Villahermosa,
Tapachula,
Laifa. E pero no hay un aumento por lo
pronto, pero de todas maneras vamos a
checar el dato con relaciones
exteriores. En el caso de la política
migratoria aquí con la llegada del nuevo
comisionado del Instituto Nacional de
Migración, ¿cuáles son las principales
directrices que hay hacia el Instituto?
Estamos haciendo una revisión de la
propia estructura del instituto, porque
el instituto tiene una parte que tiene
que ver con eh la regulación de las
personas extranjeras que están en
México, sea como estancia temporal o
como estancia eh definitiva e su
condición migratoria. Esa es una parte.
Otra parte tiene que ver pues con la
migración que se recibe en puertos,
aeropuertos, todo tipo de espacios en
donde llegan turistas y llegan
mexicanos.
Y tiene otra parte que tiene que ver
pues con la el apoyo migratorio a
personas que cruzan nuestro país.
Entonces, estamos fortaleciendo las
distintas áreas, por supuesto, con la
orientación siempre de protección a los
derechos humanos, de defensa de los
derechos humanos, pero estamos revisando
cómo podemos dividir las áreas de tal
manera que cada una cumpla eh su
función, cuántos elementos de migración
adicionales se requieren, porque hay una
parte en donde se requieren más eh
elementos dentro del instituto. Se está
haciendo una revisión integral también
en las instalaciones de las
instalaciones migratorias para
cuestiones de protección civil.
Sí, ahora es, digamos, esos centros
cambiaron por completo eh a partir de el
accidente que hubo eh se cambió por
completo y hay áreas eh que están a
cargo de la Secretaría de
Bienestar para migrantes temporales o de
mayor estancia en nuestro país, de
personas que o han sido deportadas o
están en tránsito. Ahora, hay que
decirlo, ha disminuido muchísimo las
personas de que están en tránsito de
Guatemala hacia no porque sean
guatemaltecos, sino por la frontera, de
la frontera sur a la frontera norte es
una disminución muy significativa de las
personas que quieren cruzar a través de
nuestro país. Recientemente, un comité
de apoyo a migrantes de la Organización
de Naciones Unidas presentó un informe
sobre la política migratoria mexicana.
Por una parte, elogiaba la política que
se tiene frente a los menores migrantes
que no
acompañados. Pero en otra parte del
informe expresó su preocupación y cito
textual de la creciente militarización
en la política migratoria mexicana. Pues
no tienen razón.
El hablaban de la cre así que la
secretaria de Gobernación y el
secretario de Relaciones Exteriores se
pusieron en contacto con esta
institución de Naciones Unidas para
explicarle lo que se hace en nuestro
país.
están eh elementos de migración, de
bienestar, de Secretaría de Gobernación,
de todas las instituciones del gobierno
de México, apoyando a migrantes que eh
están en tránsito. Repito, ha disminuido
muchísimo. Pero no es cierto que haya
una militarización de la política
migratoria. Eso es falso. Hablaban de la
presencia creciente de la Guardia
Nacional en las tareas migratorias.
Guardia Nacional es una institución de
seguridad
pública. Sí, sería muy bueno que vieran
en la Constitución
que la Guardia Nacional es una
institución de seguridad pública que sí
es parte de la Secretaría de la Defensa
Nacional, pero tiene su propia
comandancia y tiene su propia formación.
Entonces, si hay Guardia Nacional en
todo el país, pues sí, si hay Guardia
Nacional en todo el país. Son más de
110,000 elementos que están en todo el
país vigilando y apoyando y entre otras
labores apoyan a migrantes, pero no hay
una militarización de la política
migratoria. Eso eso es falso. Una última
pregunta, presidenta. ¿Qué reporte tiene
del derrame de hidrocarburos en las
costas de Tabasco? Se habla que fue de
la estación marítima de Bodos Bocas, la
Sí. Es un ducto de
una e, a ver si hoy pueden emitir el
comunicado, es un ducto de una
plataforma hacia Dos Bocas. Es un ducto
que tiene muchos años, es de los años
70s, eh, y se está ya reparando. Tuvo
algunas fugas. En el momento que se
detectó la fuga, se puso un escudo, un
una abrazadera para disminuirla. Hubo
otra fuga, se puso otra abrazadera y
están en el proceso de limpieza.
Calculan que fueron alrededor de 300
barriles y está en el proceso de
limpieza. Se ha visto a los pescadores
del lugar y se está atendiendo. ¿Habrá
apoyo para los pescadores? Sí, sí, es
necesario. Sí.
Muchas gracias, presidente.
Se está haciendo, se está haciendo. Hay
mecanismos que tiene Pemex desde hace
mucho tiempo y se está haciendo toda la
limpieza del hidrocarburo que e que tuvo
esta fuga en este ducto.
Gracias. Buenos días, presidenta Yulia
Bonilla del periódico La Razón.
Insistiendo con el tema de las
candidaturas que han resultado
cuestionables en el proceso judicial,
preguntarle si se ha corroborado desde
la fiscalía o si se pediría a la
fiscalía corroborar las denuncias o si
hay denuncias en contra de algunos de
los candidatos ya señalados y que
incluso pues el mismo poder legislativo
ya pues presentó la impugnación. Y
también preguntar si desde el poder
ejecutivo que usted encabeza se estaría
contemplando presentar alguna
impugnación también adicional contra
estas candidaturas o lo descarta hasta
el momento. No hemos presentado. Quien
ha tocado este tema es algunos
legisladores. Lo que nosotros planteamos
es que si hay pruebas de algún
caso, pues que se pregunte a la fiscalía
y que tome la decisión el INE o el
tribunal, que es finalmente la última
instancia. entiendo que el INE ya dijo
que que no es cierto. Eh, y ahora pues
el algunos legisladores del Senado lo
van a plantear ante el tribunal, la sala
superior del Tribunal del Poder Judicial
de la Federación y ellos tomarán la
decisión.
Eh, lo importante pues aquí es la
participación de la gente y también
repito de nuevo, son denuncias que hay
en redes sociales que en todo caso la
fiscalía tiene que determinar si es que
hay alguna
investigación y en todo caso, si se
encuentra que sí eh con elementos
suficientes, pues eh significaría que
estarían violando algunas de las reglas
que es gozar de buena reputación, que es
una de las reglas fundamentales de
aquellos que fueron
seleccionados y entonces pues tendría
que tomar la decisión el tribunal, pero
nosotros no, hasta ahora no no hemos
hecho ninguna denuncia formal. Sí, a lo
que iba más bien es si también
solicitarían a la fiscalía en ánimos de
aclarar la situación de estos candidatos
cuestionables, dado que, por ejemplo,
quien tenga una prueba que la presente
ante los organismos electorales y si hay
una
presunta
eh duda o
presunta
eh participación de alguna de las
personas que son
candidatas, pues que se le pregunte a la
fiscalía y los organismos lo mantendrán.
Entonces tiene sus dudas algunos
legisladores, pues que lo hagan, pero
eso no pone en duda la elección ni mucho
menos.
El la gran mayoría
99.9% si acaso es que haya alguna
persona e que haya alguna prueba, pero
la elección va a salir muy bien, muy
bien. Bueno, pasando a otro tema. Ayer
el coordinador del PT. A ver, vamos a
ver la gráfica muy rápido.
Perdóname, disculpa.
Ahora sí hay una de repatriaciones
porque estos, a ver, déjala para que no
la anterior. Estos son los encuentros en
la frontera. ¿Qué quiere decir
encuentros? personas que cruzaron en la
frontera norte y que eh son regresados a
México. Ese es el Pero hay otra de
repatriaciones que es
distinto. Ahí está. Sí, pero esta es del
primero de abril del 25. A ver si tienen
la de enero a la fecha, por
favor. Ahí está. No, pero eso es enero
nada
más. Bueno, mira, de enero del
2025, ahí
está. O sea, por ejemplo, el número más
alto fue el 20 22 de enero, creo que es,
¿no? O 20 de enero. La línea sombreada
pues es la parte de el presidente Joe
Biden y después es la del presidente
Donald Trump.
Entonces, eh del de esa fecha a la
fecha, estos son las repatriaciones
diarias de
mexicanos. Como ustedes pueden ver, pues
más o menos se ha mantenido
constante y de hecho previo en diciembre
también hay más todavía
deportación. Les damos los datos con
gusto. Adelante continua. Eh, bueno, si
pudiera precisarnos también ahorita
aprovechando el tema migratorio, las
cifras totales de exportados, digo,
deportados que han llegado a son
37,471 mexicanas y mexicanos y
5,511 de nacionalidad extranjera. Okay,
gracias. Bueno, la siguiente pregunta
era ya en tema legislativo. Ayer el
coordinador del PT en la Cámara de
Diputados, Reginaldo Sandoval, eh pues
se pronunció respecto a este nuevo marco
ético que aprobó Morena el domingo y en
sus declaraciones él pues dijo que los
acuerdos
Reginaldo Sandoval, el coordinador del
PT, él eh se expresó respecto a este
acuerdo diciendo que lo que aprobó
Morena pues fue para Morena, ¿no?
relativo a la declaración que dio la
dirigente de que pues los aliados en
caso de buscar la coalición para los
siguientes comicios también se tendrían
que apegar. Y entre sus declaraciones
también dijo, lo cito, el único partido
que existe en México de izquierda que
nació para combatir el modelo neoliberal
y sigue vivo es el PT. Entonces, eh
preguntarle su opinión y si tiene algún
llamado usted para pues los partidos
aliados que finalmente pues han sido
base en el movimiento de la cuarta
transformación. Ya, eso ya se dijo, ya
mandé mi carta ya y hay mucha
unidad eh dentro de Morena, con el PT,
con el Partido
Verde. Se puede ver en cada vez que se
presenta una iniciativa, participan de
manera unificada en las votaciones.
Habrá quien no tenga una opinión
distinta, pero la gran mayoría está de
acuerdo. No, no voy a entrar a ese
debate.
Ah, no voy a cada quien tiene su
opinión, pero va a salir muy bien la
elección del primero de junio. Okay.
Bueno, y en otro tema, eh se han
comenzado a presentar quejas por la
escasez de diésel en los estados de
Puebla y Veracruz, que comienzan a
afectar a transportistas y al menos 47
estaciones de servicio. Algunos de los
afectados han pedido respuesta a Pemex y
no la han obtenido y bueno, además
atribuyen la escasez a No hay escasez de
combustible, no hay. Sí, es que deman
Entonces, no sé si hay un problema en
particular de distribución en esa zona,
pero a todo el país no hay ningún
problema en la producción, en la
importación de combustibles, ninguno. No
hay escasez, no hay problema. Hay que
ver en particular en esta zona que
mencionas si es el caso exactamente qué
es lo que está pasando. Pero no sí
comentan que es el es un buque que se
encarga de abastecer el combustible y
que está detenido desde hace una semana,
o sea, ya llegó, pero no han permitido
el descarga. Entonces, pues la pregunta
era saber si estaba enterada de la
situación o qué estaba ocurriendo. Sí,
pero no hay no hay problema. No hay
problema. Okay. Y bueno, en otra
pregunta eh sobre la situación de los
consulados, ahorita que estaba hablando
del tema migratorio, usted eh pues
instruyó una revisión debido a las
quejas que había sobre tratos pues eh
poco considerados con los con los
connacionales. Entonces, a ver en qué
situación se va en esto, si hay despidos
de consulados. Ya está la revisión, ya
están
eh las reubicaciones de los de todos
aquellos que pertenecen a
al servicio de carrera de relaciones
exteriores.
Me voy a reunir con
quienes fueron seleccionados
pronto para plantearles pues la
importancia de la atención a nuestros
hermanos y hermanas que están en Estados
Unidos. Y ya lo vamos a informar, yo
creo que a principios de junio ya eh
estos cambios que se van a hacer. Pero,
¿ha habido despidos de cónsules? No, no
son
despidos, el tema es
no es que haya alguna irregularidad en
el en la tarea que realizan,
sino que no ha habido
sensibilidad en la atención a nuestros
hermanos allá. Entonces, muchos
pertenecen al servicio de carrera de
relaciones exteriores y tienen el
derecho a ser reubicados de un área a
otra. Y hay algunos que la presidenta
tiene la atribución de poderlos nombrar
pasando por el Senado. Obviamente el
Senado tiene que aprobarlos. Entonces,
eh ya fueron algunas de estas personas
que que ubicamos. Algunos también, hay
que decir, los que fueron nombrados por
el presidente López Obrador cumplen su
ciclo, no pueden estar, si mal no me
equivoco, más de 5 años, creo en un en
un puesto, si no vienen del servicio de
relaciones exteriores, ya cumplen
también su ciclo. Entonces, ya también
aprovechamos, ha sido un proceso
importante de selección, de
entrevistas e y ya a principios de junio
pues va a haber este cambio. eh pudiera
darnos algún número de cuántos han sido
reubicados en junio. Lo vamos a
informar. Bueno, y no han sido
reubicados nadie. Todo va a venir en
junio y se va a hablar con todos y se va
a dar la opción de de irse a algún otro
lugar. Okay. Y en último tema sobre los
problemas que estaba generando la plaga
de Gozano barneador. Ayer se detectó un
segundo caso en un humano. Entonces, eh
saber si se está haciendo algún tipo de
eh cerco eh o alguna estrategia
específica, dado que pues ya está
pasando a seres humanos esta esta plana.
Sí. eh que lo informe el secretario de
agricultura y el secretario de salud.
Hay mucha coordinación y se está
trabajando muy bien también por parte de
Sader y eh y también en la relación con
Estados Unidos va muy bien. Eh, nada más
para precisar el acuerdo eh al que se
llegó justamente con la Secretaría de
Agricultura de Estados Unidos. que lo
informe el secretario de agricultura
para que si si gustan que él nos dé solo
si pudiera precisar de toda la
información. Si pudiera precisar
entonces el secretario les de toda la
información en un boletín que pueda
emitir hoy la Secretaría de Agricultura.
¿De acuerdo? Gracias, presidente. Bueno,
ya cerramos porque son 9:16, viene
mujeres en la historia.
Vamos a
dejar es muy largo el
de mañana, si quieren pasamos el de
Miguel Hidalgo. Mañana vamos a hablar de
el concurso de México
canta. E vamos a hablar también de
esta segunda
edición de la película de Un día sin
mexicanos.
Y presentamos también, además de suave
patria, a Miguel Hidalgo para poderle
dar oportunidad a Noemí que hoy es
jueves de mujeres en la
historia.
Gracias. Presidenta. Muy buenos días a
todas y a todos. Como recordamos, el
lunes pasado se cumplió un aniversario
más de la batalla de Puebla, 5 de mayo
de 1862.
El ejército de Oriente, liderado por el
general Ignacio Zaragoza, había logrado
y alcanzado esta victoria. Esta
circunstancia fue comunicada de
inmediato vía telégrafo por el general
Zaragoza a la Ciudad de México con un
mensaje que creo que todos hemos
escuchado con esta frase: "Las armas del
Supremo gobierno se han cubierto de
gloria. El pueblo de México, que en el
pasado había padecido las consecuencias
negativas de los conflictos armados
librados contra otras naciones, vio por
primera vez que era posible alcanzar la
victoria. La prensa tuvo un lugar
importante, pues se convirtió en el
vehículo de la comunicación más popular.
aparecieron nuevas publicaciones como La
Chinaca y El 5 de mayo, donde entre
otras cosas relacionadas con los
preparativos de la defensa, se daba
cuenta de formación de numerosas juntas
patrióticas donde las mujeres tenían una
especial participación. De esta manera,
además de su importancia militar, la
victoria de las armas nacionales de
aquella jornada fortaleció el ánimo de
las fuerzas republicanas y la
resistencia de la población se mantuvo
hasta 1867.
Pero esta participación no se dio
solamente en las juntas patrióticas. Así
es que les invito a conocer la historia
de la admirable Ignacia Rich
Mayen. María Ignacia Nazaria Rich nació
el 28 de julio de 1819 en la ciudad de
Guadalajara. Hacia la década de 1840
vivió y trabajó en la hacienda Atequisa
que pertenecía al esposo de su hermana
María Francisca. Ignacia realizaba ahí
tareas de campo que eran consideradas
labores exclusivas de los hombres:
vigilar el trabajo y cuidar a los
peones, supervisar la siembra y realizar
tareas administrativas.
En la década de
1850, cuando los ideales liberales y
conservadores entraron en pugna frontal
con la guerra de Reforma, Ignacia apoyó
al Partido Liberal sirviendo como agente
informante. A pesar del triunfo liberal
en diciembre de 1860, los problemas no
cesaron. Ahora se señía la amenaza de
una intervención extranjera. A finales
de
1861, la alianza tripartita llegó al
puerto de Veracruz. exigiendo el pago de
la deuda externa. Tras una negociación
con los representantes de España e
Inglaterra, estos se retiraron. No hace
Francia, que empezó una expedición al
interior del país para instaurar como
emperador a Maximiliano de
Asburgo. Muchas mujeres apoyaron al
gobierno mexicano, organizaron funciones
de teatro para destinarlo recaudado a la
causa, elaboraron uniformes militares y
crearon juntas patrióticas para adquirir
y administrar recursos.
Otras mujeres decidieron estar cerca de
los campos de batalla como Soledad
Arias, quien junto con sus hijas atendió
a los heridos de la batalla del 5 de
mayo en Puebla.
Sin embargo, Ignacia Rich dio un paso
más allá y empuñó las armas en defensa
del país. Su determinación hizo que el
presidente Benito Juárez la recomendara
con el general Ignacio Zaragoza, quien
la incorporó al Estado Mayor del
Ejército de Oriente. Ignacia entró en
combate en las cumbres de Aculsingo el
28 de abril de
1862, donde fue herida y capturada por
los franceses. Ignacia permaneció varios
meses encarcelada en Orizaba, donde fue
objeto de maltratos que deterioraron su
salud. A pesar de esto, en noviembre de
ese año llegó a la capital del país y
posteriormente participó en el sitio de
Puebla de 1863.
Tras ser nuevamente detenida y deportada
por los franceses a la temida isla de
Martinica como prisionera de guerra,
Ignacia regresó al país y combatió en
defensa de la República en el occidente.
Llegó a formar parte del Estado Mayor
del Ejército del Centro, comandado por
el general José María Arteaga.
Ignacia fue blanco de violencia física y
simbólica.
Esta mujer de edad por lo menos de 58
años, de cerebro trastornado hasta el
extremo de hacerla soñar con que puede
llegar a ser un sit femenino. Esta
desgraciada a quien vemos trocar los
vestidos de su sexo por las chaparreras
y la blusa de guerrillero disidente. Los
conservadores y franceses se burlaban de
ella, pero también los hombres liberales
y republicanos, quienes no podían
concebir que una mujer estuviera en el
campo de batalla.
El 15 de enero de
1865, el coronel liberal José Gómez
Humarán comentó con sus compañeros de
campamento que Ignacia, ahí presente
debía quedarse en casa haciendo tareas
propias de su género. Dichas palabras
hirieron profundamente a Ignacia, quien
decidió quitarse la vida ese mismo día.
Ignacia Rich, apodada a la Barragana,
fue una mujer valiente y de firmes
convicciones que defendió al país en un
momento histórico que exigía lealtad a
los
[Música]
ideales. Admirable como inicié mi
participación y creo que una de las
mujeres menos conocidas en la historia
de nuestro país y que se merece todo
nuestro reconocimiento, Ignacia Rich
Mayen. Pues bien, como lo mencionaba
también, los efectos positivos de aquel
5 de mayo no se limitaron a las
fronteras mexicanas. En Perú, Argentina,
República Dominicana, Chile y Colombia,
el triunfo mexicano fue celebrado con
júbilo, considerando que representaba
toda la comunidad
hispanoamericana. Es así como este 5 de
mayo representa el derecho de todos los
pueblos a defender su libertad amenazada
por una una invasión extranjera.
Muchísimas gracias. Buen día. Buen día,