Muchísimas gracias. Muy buenos días. 

Excelentísimo doctor César Gaviria, 
Secretario General de la Organización de los Estados Americanos; 

Doctor Ronald Scheman, 
Director General de la Agencia Interamericana para la Cooperación y  Desarrollo de la Organización de los Estados Americanos; 

Doctora Sofía Leticia Morales Garza,
Directora de la Unidad de Desarrollo Social y Educación
de la Organización de los Estados Americanos; 

Distinguidos ministros de Educación; 

Excelentísimos embajadores que nos honran con su presencia; 

Doctor Carlos Jarque, 
Gerente del Departamento de Desarrollo Sostenible del Banco Interamericano de Desarrollo; 

Distinguidos representantes de los organismos de cooperación internacional; 

Amigas y amigos: 

En nombre del pueblo y del Gobierno de México, doy a todas y a todos ustedes la más cordial bienvenida a un país que, desde sus orígenes prehispánicos, ha tenido en alta estima a la educación y a los educadores. 

Les doy la bienvenida a un México del siglo XXI que tiene muy claras sus prioridades: uno, reducir la pobreza; dos, distribuir mejor el ingreso; y tres, formar capital humano, nutrición, educación, salud. Y en los tres frentes avanzamos sólidamente en los últimos dos años. 

La prioridad internacional de nuestro país es el multilateralismo y la solidaridad internacional. 

Los países, al igual que las personas, somos lo que la educación hace de ellos. La educación propicia el desarrollo pleno de las naciones; ella es una vía privilegiada para combatir la pobreza, promover la democracia, impulsar la justicia social, para arraigar igualmente nuestros ideales de solidaridad, libertad, paz y entendimiento entre los pueblos. 

Hoy quiero reiterar ante todas y todos ustedes el compromiso del Gobierno mexicano con la causa de la educación y con los principios rectores que para impulsarla se han establecido en el seno de la Organización de los Estados Americanos. 

En el ámbito de la solidaridad continental, México seguirá trabajando con las naciones de América para alcanzar las metas que juntos nos hemos fijado. 

Desde hace casi una década, México ha venido coordinando el capítulo educativo de la organización y continuará sirviendo a sus elevados intereses. 

Asimismo, me complace que en el curso de este decisivo encuentro se formalice el ofrecimiento que hicimos en la Reunión de Quebec, de poner a disposición de todos los países afiliados nuestra red satelital EDUSAT y abrir así, el canal educativo de las Américas. 

La política educativa de mi gobierno tiene como ejes la equidad, la calidad y la evaluación. Hoy que se inicia con una educación preescolar obligatoria en nuestro país, a raíz de una aprobación por el Congreso de la Unión, por mandato de ley y trabajo del gobierno, habrá que dar cobertura a estos tres grados educativos que en el pasado prácticamente no fueron atendidos. 

Hemos venido impulsando una educación que responda a las necesidades de las y los mexicanos, que contribuya a la construcción de un país incluyente, moderno, democrático y exitoso. 

Para la equidad, primero necesitamos de cobertura. México en los grados de preescolar hoy cubre, en el primero sólo el 17 por ciento, y aceleradamente trabajamos para cubrir el segundo grado de preescolar que, hoy nos coloca en 53 por ciento de cobertura; y el tercer grado de preescolar, al día de hoy, tiene una cobertura de 82 por ciento a lo largo y ancho del país. 

	En la educación primaria, prácticamente, la cobertura es de 100 por ciento. Y en la universidad, ahora, en sólo dos años hemos pasado del 19 por ciento de los jóvenes asistiendo a la universidad a un 22.2 por ciento, para alcanzar una meta en este gobierno, en el año 2006, del 30 por ciento. Hoy tenemos una población universitaria, a nivel de país, de dos millones 260 mil estudiantes.

	Para promover la equidad, además de un sistema de educación pública gratuita, como tenemos en México, creamos un amplio sistema nacional de becas y financiamiento que apoya con recursos en efectivo, mensualmente a más de cinco millones 200 mil alumnos de todos los niveles educativos, casi un millón de estas becas son para el nivel de educación media superior y universidad.

	Todo esto representa ya, además de educación gratuita, un 17 por ciento de apoyo a la matrícula total a través de estas becas.

	Estas becas que en más del 80 por ciento benefician a estudiantes indígenas y de comunidades rurales y urbano-marginales han ayudado, con mucho, a incrementar la matrícula y asegurar la permanencia de los jóvenes en las escuelas.

	Hemos impulsado también la Educación para la Vida y el Trabajo; le llamo yo, la vereda corta hacia la educación; a fin de incorporar a la actividad económica y al estudio a más de 32 millones de jóvenes y adultos con el consiguiente fortalecimiento de nuestra planta productiva.

	Esto se realiza a través de tres mil centros comunitarios conectados a la red de Internet con libre acceso para toda la población.

	Un gran apoyo para lograr la equidad educativa, es el sistema e-México, que conecta a la red a todos y cada uno de los más de dos mil 600 municipios del país, poniendo al alcance de las personas y del sistema educativo las más modernas tecnologías y recursos didácticos adecuados para completar su preparación y capacitación. Equidad sí, pero con calidad. 

Para impulsar una educación de excelencia y combatir las desigualdades, desde hace un año todos los actores involucrados en la educación, establecimos un compromiso nacional, social por la calidad educativa.

Así se creo el Programa de Escuelas de Calidad, que implica una labor colectiva para hacer de cada centro educativo un espacio de mejora integral, un espacio de calidad certificado. Hoy se encuentran incorporados a este programa 10 mil planteles educativos.

 Con el fin de suscitar el gusto por la lectura, que es parte de la educación y de la cultura, pusimos en marcha el Programa de Bibliotecas de Aula, encargado de dotar de libros a los 780 mil salones de clase donde se imparte educación básica. Cada uno de ellos hoy cuenta con acerbo bibliográfico de 25 libros, y cada año se irá incrementando con 25 más en cada una de las aulas del país.

También emprendimos otro muy amplio programa que tiene como propósito asignar a los alumnos y a los maestros, principalmente de enseñanza media, equipos de cómputo conectados a Internet. 

Tramitamos actualmente ante el Banco Interamericano de Desarrollo un crédito para poder colocar un millón de computadoras en las aulas primarias del país. 

Equidad con calidad, sí, pero certificada. Para certificar la calidad se creó el Instituto Nacional de Evaluación Educativa, que trabaja de manera independiente, con criterios objetivos, indicadores y tomando en cuenta los estándares internacionales. Está próximo a emitir los primeros cinco reportes de indicadores para estos próximos seis meses. 

Estos avances y otros muchos son resultado de la importancia que la sociedad mexicana atribuye a la educación. 

Actualmente la inversión del Gobierno Federal en la educación es la más cuantiosa de la historia y ha crecido en términos reales en los últimos dos años, a pesar de las dificultades presupuestales. Hoy representa, el gasto en educación, el 27 por ciento del total del gasto programable en nuestro país. Significa esto el 6.8 por ciento del Producto Interno Bruto lo que México está asignando a educación en este momento, sumado el esfuerzo público con el privado. 

La parte pública representa anualmente una inversión superior a los 36 mil millones de dólares para 32 millones de alumnos inscritos en el sistema en nuestro país. 

Estamos conscientes de lo mucho que falta por hacer, a fin de poder contar con un sistema educativo de equidad, de calidad y certificado. 

Debemos hacer frente a una creciente demanda en el nivel medio superior y superior, puesto que la demanda en el nivel básico ya se ha equilibrado. Afortunadamente, el crecimiento de la población hoy en México es de 1.4 por ciento y nos permite ahora liberar fondos de la parte básica de la educación para asignarlo en donde está la más alta demanda de la historia que es en la educación superior. 

Seguiremos trabajando con intensidad para que las mexicanas y mexicanos encuentren en la educación la oportunidad para desarrollar sus capacidades, sus potencialidades y poder realizar sus sueños de una vida digna y un mejor futuro; para que la educación y el conocimiento sea una actividad de toda la vida y el país y las personas superen la pobreza por su propio esfuerzo. 

Amigas y amigos: 

Hoy es indispensable sumar la perspectiva hemisférica a la nacional; cada uno debemos de hacerlo para enriquecerlas mutuamente y dar mejores resultados para todos. 

El proyecto educativo de México se encuentra en sintonía con los principios asumidos por todos los países de la Organización de Estados Americanos. 

Estamos convencidos de que mejorando la educación nacional se contribuye también al fortalecimiento de la educación en la región. 

Hoy están en buenas manos los empeños de la OEA para mejorar la educación en el continente. Las naciones de América Latina, en particular, tenemos que enfrentar juntos grandes desafíos: dar cobertura a los niños de 5 a 14 años, impulsar la educación para adultos y diversificar la media superior y superior; transformar el perfil de los docentes en sintonía con la sociedad del conocimiento, así como descentralizar los servicios educativos y propiciar una mayor participación de las y los profesores, de la familia y la comunidad en cada escuela. 

	Estos retos son mayores en nuestra región, porque todavía tenemos que superar muchas limitaciones.

	En el caso del analfabetismo, mientras que en regiones más desarrolladas del mundo la tasa general es de apenas 1.4 por ciento, en la nuestra se está por encima del 11 por ciento.

	Igualmente los países más desarrollados, el 90 por ciento de los adolescentes en edad de estudiar la secundaria están en las escuelas, pero en Latinoamérica y el Caribe sólo tiene esa oportunidad el 33 por ciento.

	La competitividad del área está en relación directa a nuestra capacidad de enfrentar exitosamente estos desafíos. Para ello requerimos todos hacer un mayor esfuerzo presupuestal, un mayor esfuerzo de organización y de concertación hemisférica.

	Felicito a los organizadores de este espacio de diálogo y acercamiento que permitirá que cada uno aprenda de los otros en beneficio de todos.

	Convoco a las señoras y señores ministros a imprimir a los acuerdos de esta III Reunión, el sentido de urgencia que implica fortalecer una educación que ofrezca a todos los habitantes de la región la oportunidad de una vida plena y de abandonar la pobreza y la marginación.

	Sembremos hoy porque la educación es el terreno del mañana.

	Hagamos realidad en el siglo XXI las esperanzas que en el pasado la humanidad depositó en el Nuevo Mundo.

	Muchas gracias y mucho éxito en su Reunión.

	Muchas gracias. Y si me permiten, vamos ahora a hacer la declaratoria inaugural de este evento.

	Hoy, lunes 11 de agosto del año 2003, me es particularmente grato declarar formalmente inaugurada la III Reunión de Ministros de Educación en el Ámbito del Consejo Interamericano para el Desarrollo Integral de la Organización de los Estados Americanos, deseándoles a todas y a todos que se alcancen las metas trazadas y el mejor de los éxitos.

	Gracias nuevamente.
