Modelo de atención universal de cáncer
de mama.
Hoy presentamos los avances del hospital
oncológico para la mujer, la pastora.
Los avances en la atención de la
emergencia.
[Música]
El cáncer de mama es la primera causa de
muerte en mujeres. Se ha diseñado un
modelo de atención universal. El cáncer
de mama no se puede prevenir, pero sí
los factores de riesgo. Los más
importantes son obesidad, sedentarismo,
consumo de alcohol y tabaquismo.
Llevaremos a cabo una campaña de cómo
favorecer la autoexploración mamaria a
partir de los 20 años. Se recomienda la
detección se haga 7 días después de
haber terminado la menstruación cada mes
en una fecha fija, si es necesario, eh
recomendará la práctica de una
mastografía bianual a mujeres mayores de
40 años. Si se detecta alguna lesión, se
llevará a cabo la toma de biopsia y
finalmente se referirán a tratamiento.
Tomamos la decisión de comprar 1000
mastógrafos más y 1000 ultrasonidos.
Este modelo, en el momento en que
empiece a funcionar va a ser universal.
El cáncer de mama detectado a tiempo es
completamente durable. Hoy presentamos
los avances del hospital oncológico para
la mujer, la pastora, la primera unidad
oncológica integrada en el nuevo modelo
de atención será una institución
gratuita, moderna y humanizada. La
inversión es de más de 300 millones de
pesos. Los dos mastógrafos permitirán
tamizar más de 6,000 mujeres al año.
El objetivo es producir más medicamentos
en México, no tengamos que depender
tanto de la importación que sean a buen
precio. Vamos muy avanzados, no
solamente en inversiones nacionales y
extranjeras en farmacéutica en nuestro
país, sino también nuevos desarrollos
tienen que ver con investigación y
desarrollo en nuestro país para comenzar
a producir a través de Birmex. Y ahora
queremos retornar a producir parte de
las vacunas.
Los avances en la atención de la
emergencia respecto a las localidades
incomunicadas son 112 en total. Respecto
a las afectaciones en la red carretera,
el total de incidencias de 481,
de los cuales están en proceso 183 sobre
los avances respecto a las escuelas. De
1297
escuelas afectadas por esta emergencia
nos están atendiendo 805. Bienestar
tenemos 66 unidades médicas móviles, 151
carpas médicas, hay 212 equipos
regionales y tenemos 47 desplegados en
las zonas afectadas.
Hasta el momento hemos dado 91,500
atenciones en municipios afectados.
Hemos aplicado más de 49 millones de
vacunas. Tenemos en la zona más de 350
camas disponibles.
[Música]