537
Me siento profundamente honrado al recibir 
este Premio de los Campeones de la Tierra y lo re-
cibo a nombre del pueblo mexicano y quisiera tam-
bién felicitar a mis compañeros galardonados y ex-
presar el aprecio de los mexicanos debido a los 
es fuerzos que han librado ustedes en cuanto al 
cambio climático.
Como le dije al mundo durante el cop16 en 
México, la respuesta internacional al cambio cli-
mático requiere de un esfuerzo diplomático más 
fuerte de parte de los gobiernos para llegar a nue-
vos acuerdos, también necesitamos de todas las 
capacidades innovadoras de nuestros cientíﬁcos; 
sin embargo, lo que los políticos, los diplomáti-
cos y los cientíﬁcos puedan lograr no es suﬁcien-
te, el ingrediente clave para enfrentarnos a este 
desafío es el poder colectivo de la humanidad, el 
poder de casi 7 000 millones de personas, quienes 
comparten la responsabilidad de proteger al pla-
neta.
Yo sé que todos ustedes aquí están conscientes 
de las consecuencias devastadoras del cambio cli-
mático, pero mucha investigación, por ejemplo, las 
investigaciones de ayer nos dicen que el 40% de la 
población del mundo ni siquiera está consciente 
del cambio climático. Nos estamos reﬁriendo a casi 
3 000 millones de personas.
Preﬁero, a la vez, hablar acerca de lo que sí po-
demos hacer y no acerca de lo que no estamos ha-
ciendo hoy, porque los problemas tienden a parali-
zar a la gente y las grandes oportunidades nos 
inspiran.
Qué podemos hacer para fomentar una econo-
mía verde para el mundo. Yo creo que necesitamos 
transferir a la acción tanto la creatividad como la 
innovación que podemos ver en todo el mundo.
Los vehículos con energía solar, los cientíﬁcos 
que trabajan para limpiar al mundo. Necesitamos 
transformar y cambiar las acciones de los individuos 
a favor de acciones masivas en políticas públicas.
Las economías verdes para comenzar un esfuer-
zo masivo, para cambiar el mundo.
Ahora, qué podemos hacer para lograr esto.
Necesitamos comprender como lo dije antes y 
como lo digo siempre, necesitamos entender que 
existe un dilema falso. Antes decíamos que o prote-
gemos el medio ambiente o promovemos el des a-
rrollo y el crecimiento. Eso es un dilema falso. Cuan-
do decimos que bien que combatimos el cambio 
climático o combatimos la pobreza.
Existe una solución a una acción clara mediante 
la cual podemos promover el crecimiento econó-
mico al mismo tiempo que protejamos el medio 
ambiente, la naturaleza.
Hay una manera muy clara por la que podemos 
luchar en contra del cambio climático, al mismo 
tiempo que luchemos en contra de la pobreza ex-
trema en nuestros países.
Y la respuesta es, la economía verde, una econo-
mía en la que los seres humanos podamos preparar 
Ceremonia de entrega 
del Reconocimiento Champions 
of the Earth 2011, del Programa 
de Naciones Unidas para el Medio 
Ambiente
Nueva York, Estados Unidos de América 
martes, 10 de mayo de 2011
538
y preservar, prepararse a sí mismos y preservar al 
medio ambiente al mismo tiempo.
Ahora, para lograrlo. Necesitamos comenzar 
con acciones muy fáciles y las acciones más fáciles 
que podemos implantar son aquellas que cuentan 
con un valor presente neto, positivo.
Qué signiﬁca esto de valor presente neto positi-
vo hoy en día.
Son todas las acciones en las que podemos aho-
rrar energía, proteger el medio ambiente, al mismo 
tiempo que podemos ahorrar mucho dinero. Todas 
las acciones mediante las cuales las personas pue-
dan preservar la naturaleza, al mismo tiempo que 
reciban beneﬁcios económicos.
Me reﬁero a todas las medidas de eﬁciencia ener-
gética. Si cambiamos por ejemplo, como lo quere-
mos hacer en México, todas las lámparas antiguas 
por lámparas nuevas, ahorradoras de energía o 
hasta lámparas, focos ld, se redituará en ahorros 
energéticos al mismo tiempo que los gobiernos y 
los consumidores vamos a poder todos ahorrar 
mucho dinero.
Si podemos cambiar por ejemplo, a muchos edi-
ﬁcios o hasta hogares de ser usuarios intensivos de 
equipos de aire acondicionado, para hogares en las 
que no necesitamos utilizar estos equipos, a través 
de aislamiento de las paredes con la tecnología del 
señor Zhang, con esto podremos ahorrar mucha 
energía y ahorrar mucho dinero, al mismo tiempo, 
si somos capaces de cambiar los refrigeradores, y 
unidades de aire acondicionado viejos por unos 
nuevos, será posible que la gente pueda ahorrar di-
nero y energía.
Todas estas medidas no solamente son buenas 
para el medio ambiente, pero también son bue-
nas para la economía de las familias, las medidas 
pueden generar nuevos empleos en la economía 
verde, y crecimiento económico, a la vez que se 
puede reducir las emisiones de carbono en todo el 
mundo.
Es posible, y eso es justamente lo que queremos 
lograr en México
Hacía adelante, permítanme decirles que co-
menzamos un programa en el que estamos ayudan-
do a las personas a reemplazar todos sus refrigera-
dores, sobre todo las familias de bajos ingresos en 
México.
Originariamente el programa se llamó: Cambia 
tu línea blanca por equipo nuevo, era un nombre 
muy largo, le dije a la Secretaria de Energía en ese 
momento, que teníamos que cambiar el nombre 
para algo más atractivo, y entonces, el nuevo nom-
bre fue; Cambia tu Viejo por uno Nuevo, en Méxi-
co, tu viejo, es como tu marido, verdad, así que el 
Programa Cambia tu Viejo por uno Nuevo, todas 
las mujeres iban a las tiendas, porque pensaban que 
le iban a cambiar a su marido, se sentían desilusio-
nadas, por supuesto, porque no les daban un mari-
do nuevo. Pero ﬁnalmente, en un poco más de un 
año, pudimos reemplazar a más de un millón de 
refrigeradores antiguos en el país.
Hoy, en otro programa de valor presente neto 
positivo, según el instituto Infonavit, en México, 
estamos pagando un pago doble para los trabaja-
dores y a cambio un crédito hipotecario para los 
trabajadores, a condición que la casa que se cons-
truye, para la que se tiene hipoteca, tiene que ser 
una casa ahorradora de energía, ya sea a través de 
luz solar, el boiler, etcétera.
El día de hoy, el Infonavit está brindando más 
de medio millón de hipotecas, que antes se llama-
ban las Hipotecas Verdes, para casas que tienen 
equipos y dispositivos ahorradores de energía. Así 
que, es posible.
Podemos comenzar a construir esta economía 
verde. Yo sé que no es fácil, yo sé que es muy difícil, 
sé que implica una gran voluntad del Gobierno, 
implica mucho dinero seguramente para ﬁnanciar 
los programas, pero, a ﬁnal de cuentas, podamos 
así cerrar la brecha entre la naturaleza y el hombre, 
al mismo tiempo que cerremos la brecha entre los 
ricos y los pobres.
¿Por qué?
Porque hay muchos programas con los que po-
demos combatir ambos fenómenos al mismo tiem-
po, y es la única solución que nos queda para en-
frentarnos al desafío del futuro.
Finalmente. Damas y caballeros, dos últimos 
comentarios:
Primero. Es posible combatir la pobreza, aliviar 
539
la pobreza al mismo tiempo que combatimos el 
cambio climático, y la manera de lograr esto es 
considerar los beneﬁcios de la naturaleza en manos 
de las familias más pobres del mundo.
Permítanme hablarles acerca del caso de las 
familias mexicanas y de las comunidades indíge-
nas. Más de 12 millones de personas en México 
son pueblos, son personas indígenas. La mayoría 
de ellos vivían en los bosques y en las selvas tro-
picales.
Desde hace siglos todas estas familias no tenían 
otra alternativa más que destruir a las selvas tropi-
cales y sus bosques con tal de tener ingresos. Pero, 
hoy día les estamos pagando por servicios ambien-
tales a condición de que preserven los bosques y las 
selvas tropicales, estamos hablando con las comu-
nidades y diciéndoles: podemos pagarle una canti-
dad de dinero cada mes a condición de que ustedes 
preserven los árboles y el ecosistema.
Nosotros, la sociedad, les vamos a pagar por los 
servicios ambientales que nos brindan ustedes, y 
ellos se sienten contentos con eso, se dan cuenta de 
que tienen que preservar a la madre naturaleza, y al 
mismo tiempo pueden ganar ingresos reales para 
sus familias.
Así que, mi conclusión es que la economía verde 
sí que es posible. Sí, es una travesía muy larga pero 
como cualquier otra, tenemos que acordarnos que 
cualquier travesía larga tiene que empezar con un 
solo paso, hay una manera. Hay futuro para todos. 
Tenemos que tener la valentía para tomar ese pri-
mer paso, es todo.
Muchas gracias a todos a nombre del pueblo de 
México.
• Durante el sexenio del Presidente Calderón, la capacidad de energía eólica 
del país aumentó de sólo 2 mw en 2006 a 1 300 mw en 2012. Esto gracias a la 
puesta en marcha de ocho centrales eoloeléctricas en Oaxaca. Con ello 
México demostró su compromiso con la generación de energía a partir  
de fuentes renovables.
• En 2012, México alcanzó una capacidad total de 14 mw de generación  
de electricidad a partir de la energía solar. Tan solo con la inauguración de 
la central solar fotovoltaica “Santa Rosalía” se evita el consumo de 573 800 
litros de diesel cada año.
540
Me es muy satisfactorio el recibirles hoy en la 
Residencia Oﬁcial de Los Pinos, que es casa de to-
dos los mexicanos, para la promulgación de esta 
importante reforma: la nueva Ley de Migración, que 
modiﬁca, además, numerosos artículos de otros 
cuerpos legislativos asociados al tema.
Estamos convencidos todos de que las condicio-
nes en las que se da actualmente la migración po-
nen a las personas en una grave situación de vulne-
rabilidad. Las ponen en condición de vejación y 
son objeto de abusos de toda índole.
En muchas ocasiones, tanto los propios ciuda-
danos mexicanos, como los extranjeros, que entran 
sin documentos a nuestro país, se ven obligados a 
actuar en la clandestinidad en sus recorridos, fun-
damentalmente hacia el Norte, en su búsqueda de 
oportunidades en los Estados Unidos.
Eso los expone a situaciones que son sumamen-
te riesgosas y, como hemos visto recientemente, al-
gunas de ellas verdaderamente dramáticas.
Todos tenemos muy presentes los dolorosos e 
indignantes acontecimientos que han tenido en dos 
ocasiones en el mismo municipio, en Tamaulipas, 
y que reﬂejan el grado de maldad, de perversidad, 
que ha alcanzado el crimen organizado, que abusa, 
precisamente, de la condición de ilegalidad que 
prevalecía en la ley anterior.
Conocemos, también, cientos de historias, des-
garradoras, de migrantes que han sido víctimas de 
autoridades corruptas, y que nos dan muestra de que 
las cosas están, simple y sencillamente, funcionan-
do mal, y que hay que corregirlas.
Esta ley corrige lo que está funcionando mal, y 
esperamos, desde luego, que este marco regulatorio 
nuevo nos permita hacerla funcionar bien.
Esta realidad ha exigido que el Estado moderni-
ce su marco legal. Y, por eso, es una buena noticia 
que hoy nos reunamos para promulgar la nueva Ley 
de Migración, que es una legislación de avanzada, 
una legislación que privilegia el respeto y la protec-
ción de los derechos humanos; una legislación que 
parte de algo fundamental: parte de la dignidad hu-
mana del migrante, independientemente de su na-
cionalidad.
La elaboración del proyecto que ha dado vida a 
esta ley requirió de un trabajo muy profundo de le-
gisladores e instituciones del Gobierno Federal.
Agradezco a mis colaboradores haber puesto 
tan singular empeño, precisamente, en este proyec-
to y, desde luego, a los legisladores, quienes se invo-
lucraron totalmente en su discusión. Todos esos 
esfuerzos han, ﬁnalmente, fructiﬁcado, y hoy tene-
mos esta nueva Ley de Migración.
Sé que también el proyecto tomó en cuenta, 
porque así fui informado, diversas propuestas de la 
sociedad civil, de académicos, de expertos en el 
tema migratorio. Así que también quiero agrade-
cer, a todos los que trabajaron para que esta ley 
fuera una realidad, su gran colaboración.
A la sociedad civil, como la propia señora Olga 
Promulgación de la Ley
de Migración
Ciudad de México, martes, 24 de mayo de 2011
541
Sánchez, aquí presente; o el Padre Flor de María. 
Muchas personas que, así como el testimonio que 
hoy nos ha compartido Olga, tienen un espíritu 
generoso, un espíritu humano y humanista que 
ha permitido ayudar a los migrantes, a las migran-
tes, en sus terribles condiciones a su paso por el 
país.
Quiero hacer, insisto, un reconocimiento muy 
especial al compromiso, a la altura de miras, a la 
gran responsabilidad con la que los legisladores, las 
y los legisladores trabajaron; la apertura al diálogo 
con los representantes del Gobierno Federal, con 
los distintos actores relacionados con el tema de la 
ley, porque todo ello permitió que se acordara, se 
votara por unanimidad.
Y espero que esta nueva Ley Migratoria simboli-
ce también una nueva era migratoria para México.
Felicito también, desde luego, a las y los legisla-
dores aquí presentes, muchos de ellos integrantes 
de la Comisión de Fronteras y Asuntos Migratorios.
Hay algunos aspectos que vale muchísimo la 
pena destacar de la nueva Ley de Migración.
Primero. La nueva ley establece obligaciones 
muy claras de coordinación a las autoridades de los 
tres órdenes de Gobierno, para la persecución y 
prevención de los delitos contra los migrantes. Así, 
todas las autoridades que tengan bajo su mando al-
gún tipo de fuerza pública o policial, estamos obli-
gadas a colaborar en los esfuerzos de protección 
migratoria.
La división de competencias no será, no debe 
ser ya un pretexto para no atender los delitos ofen-
sivos, graves, contra quienes migran, como son el 
secuestro, la extorsión, el tráﬁco de personas, la 
violación y muchas otras.
Segundo. Para garantizar los derechos de los 
migrantes, es indispensable contar con autoridades 
migratorias honestas, responsables y comprometi-
das. Es ofensivo, es inadmisible que puedan existir 
autoridades que participen en la violación de dere-
chos humanos o que, incluso, se coludan con los 
delincuentes.
Por ello, este Decreto contempla la formaliza-
ción en la ley, de un Centro de Evaluación y Con-
trol de Conﬁanza, en el que se evaluará de manera 
permanente al personal que labora en el Instituto 
Nacional de Migración.
El Instituto ha desarrollado este Centro recien-
temente, y ahora la ley nos garantiza que tendrá 
que cumplir con los mismos estándares de conﬁa-
bilidad que el resto de las instituciones del Sistema 
de Seguridad Nacional.
Recientemente hemos empezado a incorporar 
en la ley, por ejemplo, en la Ley de Seguridad Pú-
blica, esta herramienta valiosa, que ciertamente no 
es suﬁciente por sí misma, pero sí muy necesaria, 
muy útil para explorar la conﬁabilidad de quienes 
tienen a su cargo algún poder delegado de autoridad.
La ley, además, obliga al personal a cursar y, 
desde luego, a aprobar los programas de formación, 
de capacitación, de profesionalización, para su in-
greso y permanencia.
En otras palabras, la ley obliga, y qué bueno, a 
que el personal esté permanentemente revisado, 
que labora en las agencias o en las instituciones mi-
gratorias del país.
Con ello, estamos avanzando en nuestro objeti-
vo de que todos los funcionarios migratorios ac-
túen bajo los principios de legalidad, de profesio-
nalismo y de honradez.
También, la nueva ley establece sanciones para 
las autoridades migratorias que violen los derechos 
de los migrantes, y elimina disposiciones existentes 
en el marco normativo anterior, que favorecían la 
arbitrariedad, la ambigüedad y propiciaban, desde 
luego, la corrupción de los servidores públicos y la 
extorsión a los migrantes.
Quiero destacar aquí, que más allá de lo con-
templado en la nueva ley, el Gobierno Federal, a mi 
cargo, ha iniciado un profundo proceso de evalua-
ción y depuración de las ﬁlas del Instituto Nacional 
de Migración; he instruido al Secretario de Gober-
nación, y le instruyo nuevamente, a que acelere este 
proceso de manera clara y que informe sistemática-
mente del avance de dicho proceso.
Seguiremos adelante con las investigaciones y 
quienquiera que viole la ley será llevado ante la jus-
ticia.
Tercero. La ley favorece la migración al país de 
una manera más ordenada y más segura. En ese