[Música]
poder.
¿Quién está
aquí? ¡Qué
sorpresa! ¿Cómo
están? A ver, pásense para acá.
Avstame el micrófono.
Vénganse. Hoy es día de la niña y el
niño. Nada más que no es día de los
niños, sino de las niñas y los niños. A
ver, véanse para
acá. ¿Quién
falta? A ver, todas van a decir su
nombre. Todos y todas. Sí. Voltéense
para acá para que se vean allá en las
cámaras. Vente para acá, mi amor.
Vente a ver. Van a decir sus nombres y
cuántos años tienen. ¿Les parece?
Yo me llamo Lupita. Mi nombre, digo,
tengo 16 años. Ándale. Todavía es niña.
Yo me llamo Valeria y tengo 14 años.
Yo me llamo Yarexi y tengo 14 años. A
ver por acá. ¿Cómo te llamas? Me llamo
Manuel y tengo 7 años. ¿Y de qué vienes
vestido? Chipo.
¿Tú cómo te llamas? Y Alita Livi de La
Cruz Montial. ¿Y cuántos años tienes?
Cuatro. Cuatro. ¿Tú cómo te llamas? La
le ten pato. ¿Y con cuántos años tiene?
Pato cuatro. ¿Tú cómo te llamas? Me
llamo Romina y tengo 8
años. Me llamo Ivana y tengo 7 años.
Me llamo Astrid y tengo 10 años. Me
llamo Luis Valentina y tengo cuatro.
Hermosa.
Me llamo Julieta y tengo 8 años.
Bueno, aquí los mamás,
papás. Hoy nuestros compañeros
reporteros, reporteras trajeron a sus
hijos y al final de la conferencia va a
haber una
sorpresa. ¿Qué les parece? Bien. Si
quieren espérennos en sus lugares y ya
vienen a la sorpresa al final sale.
Muchas gracias por venir. Felicidades a
todas las niñas y niños.
Bueno, vamos a a la información.
Vamos a ir presentando poco a poco. Si
recuerdan, en el plan México hay una
parte muy importante que es acelerar las
obras públicas e para eh fortalecer el
empleo y la inversión en el país. Vamos
a ir presentando parte por parte. El día
de hoy está con agua, la Comisión
Nacional del Agua, con Efraín
Morales, eh Felipe Ataraín y eh Jesús y
Herberto Eriiberto Montes. Efraín nos va
a presentar las obras de CONAGA para
este año y para el sexenio.
Hay algunos proyectos que estamos
evaluando
adicionalmente, pero es una inversión
muy importante y que se está avanzando
más rápido en los proyectos ejecutivos
para poder salir a licitación lo más
pronto posible. nos lo va a presentar
también
eh como parte del día de las niñas y los
niños, ¿no? Tenemos a Zoe Robledo en
Ciudad
Juárez junto con el alcalde Cruz Pérez
Cuellar, porque ahí se va
a eh a ya iniciar la construcción de los
ESIS, los centros de educación y cuidado
infantil. 30 de abril inicia ya la
construcción de los ESIS en Ciudad
Juárez. Una buena noticia. Y está aquí
Miguel Elorza con el detector de
mentiras y estamos viendo a ver si eh el
día de hoy
presentamos eh un pequeño documental
sobre el
FOAPROA e para seguir
informando y ya en las preguntas
contestamos sobre ello. Bueno, entonces
vamos primero con
Efraín y obviamente el detector de
mentiras.
Muy bien, con su permiso, presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos. Hoy
vamos a presentar eh las acciones que va
a realizar la Comisión Nacional del
Agua, en el marco de el plan México que
tiene que ver con obra pública. Si
pasamos a la siguiente lámina, por
favor.
Bueno, en este primer eh cuadro se
muestran en este mapa los 37 proyectos
estratégicos que estaremos realizando en
la Comisión Nacional del Agua, que en
2025 tendrán una inversión de
30,885 millones de pesos. Eh, la
inversión total a lo largo del sexenio
será de
186,567 millones. Con estas obras, esta
inversión en 2025, esperamos una
generación de más de 65,000 empleos
directos más todos los empleos
indirectos. Señalar también que estas
inversiones van a tener eh repercusión
en las 32 entidades federativas del
país. Siguiente, por
favor. Bueno, y aquí hablar del programa
nacional de tecnificación. Eh, en 2025
tendremos una inversión superior a los
7,700,0000 y a lo largo del sexenio de
más de 62,800.
Entre las acciones que estamos
contemplando se tiene eh pensado
intervenir en 17 distritos de riego.
Recordar, como ya lo hemos comentado en
este espacio, que este programa inició
con 13 distritos de riego prioritarios,
pero por instrucciones de nuestra
presidenta, la doctora Claudia Semon, se
han eh eh adicionado cuatro nuevos
distritos. Uno en el caso de Michoacán,
Morelia Queréndaro, dos más en el estado
de Sonora, que es el río Mayo y también
el Valle del Yaqui y un distrito más en
el estado de Tamaulipas. En el caso de
Tabasco vamos a realizar obras muy
importantes en materia de
infraestructura, rehabilitación de
infraestructura y también vamos a
generar intervenciones a nivel
parcelario que nos van a permitir que
los productores eh puedan recibir agua
en las épocas que no es temporada de
lluvias y con esto van a poder también
incrementar su producción. Eh, también
se mantiene el programa de subsidios
hidroagrícolas que este año tendrá una
inversión superior a los
1650 millones de pesos. Señalar que este
elemento, además de generar empleos, es
un elemento muy importante para todos
los mexicanos, porque nos va a permitir
utilizar el agua de una manera más
eficiente en el campo y con ello poder
recuperar parte de esta agua para el
consumo humano. Adelante, por favor.
Bueno, y aquí vamos a hablar de los
proyectos prioritarios y obras mayores.
Eh, en 2025 vamos a tener una inversión
superior a los 22,000 millones. Es un
rubro en el que crece la inversión como
parte del fortalecimiento de este plan.
a lo largo del sexenio más de 122,000
millones, una cifra sin duda muy
relevante. En cuanto a las acciones que
vamos a tomar de manera inmediata en el
caso de los 17 proyectos estratégicos,
como bien lo mencionó la presidenta, eh
tiene que ver con adelantar los procesos
de contratación y también el inicio de
obra. En el caso de la desoladora de
Rosarito en el estado de Baja
California, se va a adelantar el proceso
para empezar la construcción en el mes
de septiembre, que originalmente estaba
planteada en noviembre. También se
adelanta la obra de el acueducto de
Colima, que iniciará obras en el mes de
junio, y también de la presa El Tunal en
el estado de Durango, que es una obra
muy importante para esta entidad. En
cuanto a las obras de mantenimiento a la
infraestructura, que tiene que ver con
la inversión para el mantenimiento de
presas, de acueductos, compuertas y
algunos otros elementos de la
infraestructura nacional, se tendrá una
inversión del orden de
3800 millones durante 2025. Y bueno,
este programa que es el programa de agua
potable, drenaje y tratamiento, conocido
como Proagua, es un elemento muy
importante porque es un programa que se
trabaja de manera conjunta con estados y
municipios, nos permite generar
intervenciones a nivel municipal y
estatal y tiene una cobertura práctica
en todo el país.
Señalar que en este caso de los
proyectos prioritarios no únicamente nos
va a ayudar a generar empleo, que es muy
importante, sino también nos va a ayudar
a satisfacer las necesidades de agua que
se tienen en algunas regiones del país
con gran necesidad. Adelante, por favor.
Y bueno, finalmente referirnos a la
inversión que se va a realizar en Ríos
para el saneamiento y la restauración de
ríos. Son obras que tienen que ver con
la eliminación de descargas, la
rehabilitación de plantas de tratamiento
y también la construcción de colectores,
la reforestación de las riberas y toda
una serie de actividades que tienen como
objetivo fundamental que nuestros ríos
se encuentren limpios, que las familias
puedan gozar de ambientes sanos y vamos
a iniciar con una inversión de 11
millones este 2025. 5 eh se tiene
contemplado iniciar por los tres ríos
más contaminados que es Tula, Atoyac y
Lerma Santiago. Y señalar que estos
números seguramente se van a incrementar
una vez que concluyan algunos proyectos
que actualmente se encuentran en diseño,
que están en el se irá actualizando la
cifra e irá incrementando. Es cuanto en
lo que tenemos eh a proyectos de agua,
presidenta. Gracias.
la inversión 2025 y hasta 2030. Ya los
mencionó.
Bueno, la inversión en 2025 para
recalcarla eh será en el año 2025 de
30,885 millones de pesos y a lo largo
del sexenio de más de
186,000 millones de pesos. Es cuánto,
presidente. No quieres informar de cada
una de las 17 estratégicas.
Sí. Eh, quier Pues si me pasan uno aquí.
Este
fue demasiado
breve para que explique cada obra
estratégica.
Bueno, en el caso de de Baja California
tenemos una desaladora que nos va a
ayudar a dotar de agua, sobre todo a la
ciudad de Tijuana y a la ciudad de
Rosarito. Es un proyecto que se va a
realizar en etapas y que estamos
haciendo de manera conjunta con el
gobierno del estado. En el caso de la
presa El Novillo, es una obra muy
importante porque va a garantizar el
abasto de agua para la ciudad de La Paz.
Tenemos la presa, el Tunal Dos, que es
complementaria de algunos proyectos que
ya se han realizado, como la
potabilizadora de Durango. Con esta
presa, el Tunal 2 se va a garantizar el
abasto al 100% de la ciudad de Durango
durante los siguientes 50 años. nos
quedará resuelto el abasto de de agua
potable. En el caso de la presa
Milpillas es un proyecto que tiene por
objeto garantizar el agua potable para
la ciudad de Zacatecas.
También estamos realizando un proyecto
muy importante para dar agua a la zona
metropolitana del Valle de México, que
comprende los estados de Hidalgo, eh el
Estado de México y también la Ciudad de
México. Es un proyecto amplio que tiene
que ver con un plan de justicia para la
zona de Hidalgo, que va a traer agua a
la ciudad, sobre todo a la zona oriente
y también a la zona oriente del Estado
de México. En cuanto agua para la para
Colima, se trata de la construcción de
un segundo acueducto que nos va a ayudar
a cubrir el déficit al 100% de la ciudad
de Colima y que quedará resuelto el
problema también durante los siguientes
30 años.
En cuanto a la zona oriente del Estado
de México, es un proyecto que estamos
realizando con el gobierno del estado,
con 10 municipios que contemplan
inversiones conjuntas. Se traducen 101
acciones que van a repercutir sobre todo
en el abasto de agua potable y acciones
de drenaje. Hay algunos elementos muy
importantes como la obra que se está
realizando ya actualmente en Chalco, que
nos va a ayudar a evitar inundaciones en
el futuro y también está ya en proceso
la rehabilitación y construcción de
algunas obras en Ecatepec para dotar de
agua potable a la población. Acapulco se
transforma contigo. Es un proyecto que
este año tendrá una inversión de
alrededor de 1800 millones de pesos.
tiene que ver con eh adaptaciones de la
infraestructura al cambio climático
sobre todas las fuentes de
abastecimiento de Acapulco. Contempla
también obras de saneamiento y de
protección de los ríos contra posibles
inundaciones y, por supuesto, eh agua
potable para que las colonias que hoy no
tienen dotación de agua puedan tener
dotación a través de la de la red. En el
caso de la presa de Pasoancho en Oaxaca,
se trata de un acueducto y una planta
potabilizadora que van a dar más o menos
1000 L por segundo a la ciudad. Es un
proyecto muy importante porque es una
ciudad que se encuentra en déficit. Con
la construcción de esta presa quedará
resuelto también el abasto de agua
potable para los próximos 50 años. En el
caso de agua para Campeche, se trata de
un acueducto que vamos a a complementar
para poder llevar agua a la zona
conurbada. En el caso de Tabasco se
están realizando obras de protección
contra inundaciones. Es un estado en que
en temporada de lluvias sufren de
inundaciones tanto cultivos como las
zonas urbanas debido a la gran cantidad
de agua que hay. Entonces, se van a
realizar eh obras para el reforzamiento
de estos bordos y que la población no se
encuentre en riesgo. El acueducto para
Cuatzacalcos también es un acueducto que
se va a realizar de un espacio que se
llama La Cangrejera a el municipio de
Cuatzacalcos y con ello vamos a cubrir
el déficit que se tiene actualmente de
agua. El acueducto Solís León es un
acueducto que estamos realizando de la
mano con el gobierno del estado y
también con los municipios. tiene que
ver con llevar agua de la presa Solís
hasta la ciudad de León, dejando el agua
suficiente en cada uno de los
municipios, que además es una zona que
se encuentra en un gran déficit, es la
parte del vajío. Entonces, se trata de
un proyecto muy importante. En el caso
de el acueducto de Ciudad Victoria, es
una es un segundo acueducto que se va a
sumar al ya existente y con esto vamos a
poder garantizar el agua también para
los próximos 50 años. Eh, finalmente,
agua saludable para la laguna. Como
ustedes saben, en el periodo de el
presidente López Obrador se desarrolló
un gran proyecto para llevar a la gente
de la laguna agua saludable, que estaba
recibiendo agua contaminada, eh,
principalmente por fluor. Y con este
proyecto se les dotó de agua
superficial, se construyó una planta
potabilizadora. lo que vamos a hacer es
complementarlo con redes troncales para
conectar cinco municipios del estado de
Coahuila.
Y en el caso de el río Colorado, eh se
tenemos las un sistema de presas para
Hermosillo, se está analizando aún el
estudio. Se trata de llevar agua de el
río Sonora hacia la ciudad de
Hermosillo. Es una ciudad que
actualmente se encuentra en un gran
déficit, entonces será una obra de gran
beneficio. Y bueno, finalmente, los
distritos de riego, que como ya lo
mencioné, se trata de 17 distritos de
riego, van a tener una inversión eh de
alrededor de 62,000 millones. Es un
proyecto muy importante porque en un
inicio se planteaba la tecnificación de
más de 200,000 hectáreas con los cuatro
distritos de de riego nuevos que ha
instruido la la presidenta a incluir en
el plan, vamos a llegar a 240,000
hectáreas a lo largo de todo el sexenio,
lo cual va a contribuir a que tengamos
una eh un mejor aprovechamiento del agua
que se utiliza en el campo. vamos a
poder producir más alimentos y sin duda
esto va a traer un gran beneficio no
solo para los productores, sino también
para las zonas urbanas en las que
estaremos en condiciones de destinar esa
agua que podamos ahorrar. ¿Es cuánto,
presidenta? Gracias.
tenemos dos eh dos aspectos
fundamentales. Uno es el que tiene que
ver con las obras de infraestructura de
agua potable, que efectivamente a lo
largo del sexenio tendrán una inversión
de alrededor de
122,600 millones si no me equivoco, si
regresan la lámina 122,600,000.
Otro elemento importante es la inversión
que se tiene eh en distritos de
tecnificación, que es una inversión de
alrededor de 62,000 millones a lo largo
del sexenio. Y efectivamente hay un
crecimiento importante en el
fortalecimiento de este plan. En 2025
pasamos de 15000 millones que teníamos
inicialmente a 20,000. Si vamos a la a
la lámina
anterior 122,000, tendremos una
inversión, un un incremento importante.
El total de la inversión durante 2025
será de
30,800 millones. Los 186 incluyen los
distritos de riego y una parte
importante donde se están sumando
recursos
municipales, estatales y federales.
Gracias. Gracias.
Bueno, esa es la información de agua. Si
quieren pasamos a las preguntas y ahora
en lo que está el
Sí. Eh, Javier Pérez DHC Noticias,
presidenta, buenos días. Buenos días a
todos los pequeños que hoy acompañan a
en la mañanera. Eh, el tema del agua es
un tema muy importante, presidenta,
desde sexenios anteriores, en al menos
en la frontera que ahorita Ciudad de
Juárez, Chihuahua, lo que es Chihuahua,
el estado de Chihuahua, uno de los
estados que sufre más los embates cada
cierto tiempo, es cíclico, ¿no? Cada 7
años aproximadamente. Hay una sequía
tremenda en el estado de Chihuahua. Sin
embargo, también falta eh regulación en
pozos, como por ejemplo en el tema de el
área de Levarón, Cuautemoc, Casas
Grandes, Delicias, Chihuahua, donde se
donde hay también plantaciones de de eh
o producto de manzana, todo este tipo de
productos donde hay pozos irregulares.
si hay algún algún censo, si hay algún
control de estos pozos, si nos podía
contestar el que estás haciendo
y si se están regulando ahorita, porque
digo de manera personal, hace algún
tiempo hice yo un recorrido por el
estado de Chihuahua, me di cuenta que
sobre todo canadienses o ciudadanos con
triple nacionalidad están apoderados de
los pozos, sobre todo en Coutemoc y
tienen décadas así, no son pozos
legales. La producción que tienen son
para Estados Unidos o Canadá. Nada se
queda en México, ni siquiera lo que le
llaman ellos basura. Y obviamente sacan
provecho del agua y sustraen el agua de
estos pozos de los mantos acuíferos y
dejan en sequía prácticamente estas
zonas. Si está controlado esto, si
tienen conocimiento de esto y qué se va
a hacer. Gracias. Bueno, son dos cosas.
La primera es que eh estamos haciendo
una revisión de la de todos los títulos
de concesión que se tienen en el país.
Ya tenemos un avance muy importante de
alrededor de 260,000 títulos que han
sido verificados uno a uno para conocer
el estado que guardan y a partir de eso
lo que estamos tomando son acciones, son
medidas para verificar el adecuado uso
del agua. En el caso específico de
Chihuahua, sí tenemos conocimiento de
una gran cantidad de aprovechamientos
que se están realizando de una manera
ilegal. Ya iniciamos eh el diálogo con
algunos de ellos para que se regularice
prácticamente todo lo aprovechamientos
en el estado y estamos en esas tareas de
ordenamiento del sector, no solo para
establecer sanciones, sino estamos
trabajando en un programa integral que
nos permita ordenar todo el sistema de
concesiones, que se regularice lo que se
pueda regularizar y que se evite
totalmente el tema de la extracción
ilegal. Entonces, estamos trabajando en
ese en ese caso y si me permite
aprovechando su presencia desde los 80
aproximadamente, Vicente Fox Quesada que
participaba en un cargo público político
ya en Guanajuato, él y su familia se
apodaron
aproximadamente 19
concesiones, 19 entre familiares como
sobrinos, primos, hermanos, incluso me
parece que estabon hasta cuñados hasta
la fecha tiene esas concesiones que son
ilegales.
las se hicieron de ellas en ese tiempo y
durante el sexenio de Vicente Fox
Quesada si tienen eh este conocimiento y
de hecho a la familia Fox se le llama en
Guanajuato los Reyes del Agua y la
mayoría de las concesiones creo que hay
una o dos que se renovaron en 2021,
aproximadamente se van a renovar otras
en 2027 y el inicio de estas concesiones
pues es público también está
este en el cómo se dice, el registro
eh de que fueron de manera ilegal,
tienen conocimiento de esto y si se va a
actuar en eh o investigar estas
concesiones. Estamos, como ya lo
mencioné, realizando una revisión
minuciosa, una a una de todas las
concesiones del país y el objetivo
fundamental en todos los casos es eh por
un lado regularizar las concesiones en
cuanto a datos, pero sobre todo ordenar
entonces aquellas eh concesiones que
estén siendo utilizadas o que fueron
otorgadas de una manera ilegal, vamos a
tomar las acciones necesarias para que
se puedan ordenar,
pero Se está revisando todo, hemos
encontrado, ya va a ir saliendo poco a
poco en lugares de la mayor escasez de
agua, políticos que
se del
pasado que tienen
lagunas, empresarios de muy alto nivel
que sin permiso
tienen en
sus eh espacios
particulares e
lagunas, lagos,
pozos, presas,
presas. Ya, ya vamos a ir. es que está
en procedimiento
administrativo porque se van a
recuperar o en el marco de la ley, pero
se van a
recuperar. Y eso es gracias a un
ejercicio que se ha estado
haciendo de revisión de las
concesiones, zonas. Ustedes saben que la
concesión de agua para riego no paga
derechos y sin embargo hay concesiones
de agua para riego que hoy son grandes
desarrollos habitacionales que no pagan
derechos porque están marcados como
riego agrícola y que fueron
transferidos por el proceso de
privatización que se dio en el periodo
de Salinas, donde el agua dejó de ser un
derecho y un bien nacional y se
convirtió en una
mercancía. Entonces, todo eso lo estamos
revisando y ya estamos haciendo varios
procedimientos porque no puede ser que
la gente no tenga agua en un municipio y
que una persona para su beneficio
personal en un gran espacio pues tenga
todo el
agua. Entonces, todo se está revisando
todo en el marco de la ley, ¿no? Este,
porque luego nos van a acusar, ¿no?
Porque ahora está de moda, ¿eh?
acusar de autoritarismo, todo en el
marco de la ley, pero lo que sí es que
se acabaron los privilegios del pasado.
Había un llamado para que
voluntariamente,
de hecho hay muchos
eh empresarios que de manera legal ahí
sí tenían concesiones de agua como su
apartado, hagan de cuenta. Entonces
tenían, por decir algo, 1000 metros
cúbicos.
eh concesionados que usan y otros 1000
apartados ya concesionados para ellos
por si en el futuro los iban a usar.
Entonces, muchos de manera voluntaria
han dicho, "A ver, no, yo te lo
regreso." Que regresen a la nación y que
en todo caso se utilicen para lo que se
requiera, porque a veces municipios
pedían autorización para uso de un río y
resulta que no se podía usar porque
estaba concesionado para un
privado. Entonces, hay que decirlo. Hay
muchos que están regresando el agua que
tienen concesionada, que no están
usando y muchos que tienen distritos de
riego aprovechando también para hacer su
propia inversión para hacer el uso
eficiente y incluso disminuir o si
quieren ampliar pues con la misma
cantidad de agua que hoy están
utilizando. Entonces, si hay mucha
cooperación, hay otra, pues que hemos
ido descubriendo poco a poco en esto, en
esta revisión de las concesiones que
eh no se olviden, fíjense, no se olviden
que cuando entró el presidente López
Obrador se quemó un piso completo de la
CONAGUA donde estaban todos los
expedientes de
concesiones eh ahí
en San Ángel. O sea, son muchos
intereses,
pero de manera legal y todo, pero no
puede haber esta concentración de agua
que es vital para la gente. Sobre el
tema del agua. Sí, sobre el agua y se me
olvidó que estaba esperando.
Gracias, presidenta Marco Antonio Olvera
del periódico digital Hidalgo News y del
canal de YouTube México Hidalgo News,
digo, perdón, este News World. Eh,
presidenta, yo le quiero preguntar
específicamente ahora que está aquí el
responsable del agua, eh ya le pregunté
la anterior ocasión sobre San Agustín
Clasiaca. Usted fue hace aproximadamente
un mes. Eh, le queremos agradecer el
hecho de que haya ido al municipio. Eh,
fue para el tema de lo de la unidad
habitacional donde se van a construir
ahí la escuela del conocimiento pegado a
Tlapacoya y obviamente dentro del
municipio de San Agustín Glceca.
Nosotros los habitantes de de San
Agustín Glasca no tenemos agua, tenemos
agua una vez al mes y se paga
rutinariamente y puntualmente el
servicio del agua según los metros
cúbicos que se consuman. Ahí el problema
es que ahora ya se se divulgó, ya sabe
que en Pueblo Chico, Infierno Grande,
que el alcalde de Movimiento Ciudadano,
David Medina, entregó, digamos, toda la
estructura del agua a Casín, una
dependencia que forma parte de Pachuca y
que administra, cobra el agua de San
Agustín Lacia y no deja los recursos a
San Agustín. Nosotros queremos que Casín
deje de meter las manos en los recursos
del municipio de San Agustín Claciaca,
porque los clasiaquenses no somos
inválidos mentales para no administrar
un sistema de agua. Esa es una,
presidenta. y dos saber cómo van el tema
de las concesiones que tiene el
exalcalde Arturo Hernández Máximo,
porque tiene un rancho, tiene agua las
24 horas del día, las 365 días del año y
también saber con, si no me equivoco,
hay ocho a 10 pozos de manera ilegal
perforados y lo sabe perfectamente María
Luisa alcalde porque ella nos auxilió
con ese tema del agua desde el sexenio
pasado y también saber ¿Qué pasó con la
planta tratadora que verdaderamente es
una fosa séptica y es un área de
contaminación absolutamente la absurda?
Bueno, ese caso en particular con mucho
gusto lo revisamos para este conocer
exactamente el estado que guardan las
concesiones y ver de qué manera se está
operando. Decir que la operación eh es
responsabilidad municipal y del gobierno
del estado, pero de inmediato buscamos
este de qué se trata y y damos una
respuesta. Y por lo que respecta, ¿cuál
fue la segunda pregunta? el tema de los
pozos que están concesionados o de
manera ilegal, porque yo no creo que un
particular, porque sea alcalde, tenga un
rancho y que tenga un pozo de agua a su
disposición para regar sus hortalizas,
mientras 35,000 habitantes padeciendo
set, o sea, no tienen agua, no tenemos
agua. Y también hay otros pozos que se
utilizan para regar las parcelas de
frijol, alfa alfa o alguna otra.
hortaliza y que se hace a través del
surco, no se hace con el el sistema de
irrigación moderno, que además se gasta
mucha agua. Y por supuesto, yo quisiera
saber si ustedes están viendo esa
revisión para que pues obviamente ya
claseca deje porque vivimos en un en un
espejo de agua y curiosamente no tenemos
ni para beber y ahora el agua que se va
a llevar de Claciaca para las unidades
habitacionales ahí en la ciudad del
conocimiento, pues está perfecto.
Nosotros no estamos oponiéndonos a que
se le otorgue agua al resto de las
comunidades porque el agua finalmente es
del país y nos pertenece a todos. Pero
todos debemos de pagar el agua y todos
debemos ser equitativos, no por estar eh
otorgando agua a, como decía la
presidenta, a a zonas habitacionales,
pues obviamente se deje a la gente sin
el lo vital líquido. Con mucho gusto
revisamos el caso específico de los
pozos y de todo lo que has señalado y y
nos comunicamos. Ahí en específico,
director, si me permite, deberían hacer
una eh auditoría a CASIM y, por
supuesto, a Capasat en San Agustín de la
Caca para que obviamente vean el gran
desvío de recursos económicos porque se
ha convertido en una caja chica. Lo que
yo vuelvo a insistir, ojalá se pudiera
que Clasiaca administre el recurso del
agua, como dice la presidenta, pues es y
usted lo acaba de decir que bueno, pues
es cuestión de municipio y el
gobernador, pero en realidad en
gobernadores anteriores a Julio Menchaca
han ido a sacar al municipio, además de
también robarle el
territorio por el tema que no se ha
deliminado delimitado, perdón, el
territorio, pero eso ya es otro tema.
Ahora lo que nos importa es el agua.
Revisamos con mucho gusto el caso
particular. Muchas gracias. Gracias. A
ver, vamos a al al enlace con Soé.
No te escuchas. Hola, muy buenos días.
Buenos días, presidenta. Muy buenos
días.
Este 30 de abril, día de las niñas y los
niños, nos encontramos aquí en la
colonia Las Gladiolas, en el municipio
de Ciudad Juárez, aquí en en Chihuahua.
Hay mucha, mucha emoción porque se
dieron cita vecinos, eh empresarios, eh
trabajadoras,
trabajadores para este enlace hasta allá
la mañanera está con nosotros Rocío
García, directora nacional del DIP, Cruz
Pérez Cuellar, presidente municipal y
todo el equipo del IMS para esta primera
piedra que es también el nuevo momento
de este derecho, sobre todo para las
mujeres trabajadoras, de tener un lugar
seguro, adecuado eh para las niñas y y
los niños. Pasamos de las guarderías del
IMS a este nuevo modelo de centros de
educación y cuidado infantil, como usted
nos lo ha pedido, una parte fundamental
del sistema nacional de de cuidados. Y
aquí en esta en este lugar vamos a a
poner la la primera piedra. Son cinco
cesis que el día de hoy arrancan aquí en
Ciudad Juárez, también en Paraje del
Oriente, en Senderos de San Isidro y
también en Municipio Libre y Urbivilla
del Cedro. Es un terreno de 2408 m²
donado por la presidencia municipal de
Ciudad Juárez. va a
hacer una una construcción de 1382 m
cuadrados, una inversión de 46,000000es
de pesos, 63 empleos directos, pero lo
más importante, un nuevo modelo
pedagógico eh de prestación directa por
parte del IMS. dejamos atrás la
subrogación y este nuevo modelo
pedagógico eh que refuerza la parte de
estimulación temprana, vacunación,
alimentación sana, variada y suficiente,
eh y un modelo enfocado en las niñas y
en los niños y en toda la comunidad que
se involucra de manera directa en el
sistema de de cuidados, como como lo
hemos planteado con esta nueva etapa,
con esta primera piedra. inicia la
construcción también en todo el país
para alcanzar la meta de construir 200
centros de educación y cuidado infantil
en todo México, aquí empezando como se
hizo el compromiso el año pasado en
Ciudad Juárez, con especial énfasis en
las mujeres trabajadoras de la industria
eh maquiladora. Por eso nos emociona
mucho, presidenta, y todo el equipo. Eh,
le mandamos un saludo muy afectuoso,
misión cumplida y esperemos en octubre
estar nuevamente aquí inaugurando este
primer eh CESI en Ciudad Juárez, en
Gladiolas. Está muy emocionada la gente
saludándola, eh, porque toda la
comunidad sabe de lo importante de este
nuevo proyecto. Si nos lo permite,
pasamos a la colocación de la de la
primera piedra.
Adelante.
[Aplausos]
¿De qué edad? ¿A qué edad pueden ir
los la infancia? Desde los 43 desde los
43 días de de nacimiento y hasta los 4
años de edad. Presidenta,
¿quieres platicar un poco, o Cruz? No
sé, el modelo que se hizo que no solo
son para derechoentes del IMS, sino
también para no derechoentes.
Claro que sí. Aquí estamos con el
presidente, si nos lo permite.
Adelante. Muy buen
día. Muy buen día, presidenta. Gracias
por por pensar en las niñas y en los
niños de Juárez. Sí, la ideaamos esta
mañana con SOE es hacer un convenio del
DI municipal con el Instituto Mexicano
del Seguro Social y que eh ya sea poder
operar o que el municipio aporte
recursos para que aquellas niñas, niños
eh de madres, padres no derecho también
puedan ser atendidos en en los ESIS.
Llevamos muy avanzada la conversación y
esa es la idea, presidenta. Y gracias
por pensar en las niñas, en los niños de
Juárez y en las madres trabajadoras de
esta gran ciudad. Gracias, presidente.
¿Alguna pregunta para Zoe?
A ver, una pregunta sobre los esis.
¿Cuántos van a ser en Ciudad Juárez?
En Ciudad Juárez son iniciamos con cinco
más dos más que son los que están eh a
cargo de la construcción por parte de la
presidencia municipal y del DIF, que
antes iban a ser estancias para para
migrantes. Con eso sumamos siete más
cinco más que son aquí están
representantes de las empresas, parques
industriales que han eh manifestado
interés para que podamos instalarnos.
Entonces, en Ciudad Juárez son
12 cesis. Iniciamos con estos cinco
primeros de prestación directa, pero el
plan es que para 2025 hayamos arrancado
ya eh 12 eh cesis para Ciudad Juárez
nada más.
Perdón,
lo presentó aquí Soe hace poco. Son 200
esis al menos en el
sexenio en distintos lugares. Vamos a
iniciar en Juárez, también vamos a
Tijuana, Estado de
México, Ciudad Juárez, hay una
deuda
eh de todo México con las mujeres de
Juárez.
Ahí
durante años conocimos
lamentablemente pues las llamadas
muertas de
Juárez, que es donde se tipificó por
primera vez el
feminicidio. Eso por un lado. Entonces,
el sistema de cuidados pues va a las
mujeres de la maquila porque muchas de
las mujeres que lamentablemente fueron
asesinadas en Juárez era cuando inicia
todo este boom de la maquila en Ciudad
Juárez.
Pero además las mujeres de la maquila
que migraron de muchos lugares del país,
Ciudad Juárez, Tijuana y otras ciudades
fronterizas, eh o Cancún con otra visión
que es el turismo u otro sector
económico, recibieron muchísimos
migrantes de México, de distintos
lugares del país, que se fueron a Juárez
por el espacio laboral que había y ahí
se fueron muchas mujeres y Las mujeres
que trabajan sobre todo antes, pero
ahora también en la maquila durante la
campaña lo que me dijeron es pues
primero, obviamente las condiciones
laborales y segundo la posibilidad de
dejar a sus hijos e hijas en un lugar
seguro. Hay muchas historias muy tristes
de madres que por trabajar tenían que
dejar a sus hijos en la casa
solos e desde muy pequeñitos.
Eh, y entonces ahora pues lo que
queremos es que ningún niño o niña se
quede solo en su casa, que desde la
primera infancia tengan un espacio de
cuidado y de educación. Entonces, Juárez
es un símbolo de violencia contra las
mujeres e en muchos sentidos. Entonces
ahí
iniciamos para reconocer a las mujeres
de la maquila, que es parte del
reconocimiento que estamos haciendo a
todas las mujeres de México. Herillo,
presidenta, es el otro símbolo que lo
obliga
en el otro símbolo que va a haber en
varios lugares. Por
ejemplo, yo planteé en mis 100 puntos
que íbamos a apoyar a mujeres de la
maquila y a las jornaleras agrícolas
como
prioridad. Vamos a San Quintín para
poder ahí, además de fortalecer las
escuelas, el transporte público, la
formalidad económica y las condiciones
laborales, ahí vamos a construir CESIS
también. muchas mujeres que migraron de
Chiapas, de Oaxaca a Baja
California, eh, y que trabajan como
jornaleras agrícolas, se va a la familia
en general. Y también pasa lo mismo. A
veces tienen que llevar a sus hijos
cargando mientras están piscando la
fresa o las famosas berris porque no
tienen donde dejar a sus hijos en un
lugar seguro. Entonces ahí también
vamos. Entonces poco a poco vamos a ir.
Lo más importante es que hay un modelo
ya que es del seguro social para derecho
habientes y que los DIF estatales pueden
incorporarse para que ahí puedan dejar
también a sus hijas e hijos aquellos que
no tienen seguridad social
también. Y hay que decir que los las
familias, ¿por qué no platicas eso, Zoe?
que las familias de la guardería ABC
estuvieron supervisando el
[Música]
modelo. Así es. Así es, presidenta. El
grupo 5 de junio, madres y padres de
este terrible episodio que fue el
incendio de la guardería ABC y que han
dedicado eh ahora su vida y su causa a
la generación de espacios eh seguros
para las niñas y los niños. se han
convertido en verdaderos expertos sobre
los temas de protección civil. Eh,
vieron todo el modelo, el modelo nuevo
que tiene que ver con cuestiones
arquitectónicas, constructivas y sobre
todo de seguridad. Las el circuito
cerrado de televisión, todos los
sistemas contraincendios, los ESIS eh
son están libres de instalaciones eh de
gas, por ejemplo, es una nueva una nueva
modalidad. permiten tener una visión
periférica de todas las eh áreas de
donde están las niñas y los niños en las
diferentes salas eh por edad. Y la
verdad que lo vieron con mucho agrado,
pero lo más importante que ellas nos han
han manifestado es eh que sea nuevamente
de prestación directa. Recordemos que
ABC fue eh producto de esta subrogación
despedida, de esta privatización que
privilegió el rédito económico por
encima de la del cuidado de las de las
infancias. Y en ese sentido ellas saben
que lo que ocurrió desde el inicio en la
construcción del seguro social, la
prestación directa con trabajadoras con
trabajadores del propio IMS nunca de
haber desaparecido y que hoy se recupera
la prestación directa con un nuevo
modelo mucho más eh seguro, con mucho
más compromiso de servidores públicos
enfocados y que dedican su vida completa
al cuidado de las niñas y de los niños.
Entonces quisimos hacer esa consulta con
con el grupo, con la organización 5 de
junio que que ha estado participando de
manera directa en este nuevo modelo.
Gracias, Soe.
Muchas gracias. Un saludo. Gracias.
Saludos. Saludos a los niños y los niños
y muchas gracias también a los
empresarios que se están sumando a a
este esfuerzo. Bueno, eh seguimos con
las preguntas normales, si les parece.
Eh a ver acá.
Buenos días, presidenta Gloria Carpio de
Diario
Imagen. Pues el IMS ha sobrevivido a
intentos de privatización, de pandemia y
ahora con la inauguración de estos
centros de educación y cuidados
infantiles, pues es un gran logro. Y un
promedio de cuántos niños piensan
atender lo tienen más o menos la cifra.
El máximo es 200.
por centro varía dependiendo del tamaño,
pero el máximo es 200.
Y bueno, ¿cuál es su mensaje del día del
niño?
A todas las niñas y los niños decirles
que son el presente de
México. Siempre hay esta frase
de los niños, las niñas son el
futuro. Pero en realidad si no
visualizamos a las niñas y los niños
como el
presente, pues no estamos construyendo
una sociedad para ahora y para las
futuras
generaciones. E las
becas que a partir del próximo año ya
van a primaria, que hoy están en
secundaria, son algo
extraordinario por varias razones.
Una, porque reconocen a la escuela
pública,
dos
porque permiten que las familias lleven
a sus hijos en igualdad de
circunstancias a la escuela.
Y tres, porque también es un
reconocimiento a las niñas y los niños y
no es un reconocimiento
meritocrático esta idea de que e
solamente a los que tienen 9 y 10 de
promedio. Claro que queremos que las
niñas y los niños hagan su esfuerzo en
la
escuela, pero es un reconocimiento a
todas y a todos en igualdades
circunstancias y eso va a permitir crear
infancias más
felices. Entonces, eh yo creo que como
mujer
presidenta, pues si tenemos una visión
como madres, pues es a las mujeres y a
las y los niños.
que aunque no debería ser así, como lo
digo en las asambleas, pues siempre hay
una responsabilidad mayor en las mujeres
del cuidado de los
hijos. Entonces hoy pues todo nuestro
cariño, reconocimiento a todas las niñas
y niños de nuestro país y nuestra
ilusión es que todas y todos sean
felices siempre. Gracias. ¿Cómo podrían
los niños apoyar, ayudar a la presidenta
a tener un país
mejor? ¿Y de niña, ¿cuál era su
personaje favorito?
De niña, mi
personaje
e eso es una buena pregunta. Hoy mucho
calimán era aquellas épocas.
Había una caricatura
japonesa que era la señorita Cometa.
Alguna vez lo
porque era maga, ¿no? Entonces con su
varita mágica cambiaba lo que tenía que
cambiarse, ¿eh?
Ándele. Y eso que son más jóvenes que
yo, ¿no? Por ahí se van.
Pues se ven muy
[Risas]
bien. Sí. Y todo nuestro reconocimiento
y cariño a las niñas y los niños. Muchas
gracias. Sí. Bueno, e vamos acá.
Buenos días, presidenta. Soy Aisa García
del canal internacional Telesur y tengo
varias preguntas el día de hoy,
empezando por el tema de las dos órdenes
ejecutivas que ayer firmó el presidente
de Estados Unidos, su homólogo Donald
Trump. ¿Qué tan satisfecha está con este
anuncio y si ya se lo comunicaron
oficialmente a usted?
Desde hace tiempo se había estado, como
les he platicado, hemos estado en muchas
comunicaciones de presidente a
presidenta y también los secretarios,
particularmente el secretario Ebrard y
su equipo, han estado muy en contacto
con la Secretaría de
Comercio y ahora también hay mucha
comunicación entre el secretario de
Hacienda y el secretario del Tesoro.
Y se han estado planteando varios temas
desde hace tiempo, desde algo que es
importante que se dio ayer, por ejemplo,
de que algunos exportadores se les
estaba cobrando doble el arancel porque
se les cobraba por vehículo y se les
cobraba también por acero y aluminio.
Entonces, en realidad no era 25% de
arancel, sino 50. Entonces, ayer se hubo
un reconocimiento de que no se puede
cobrar doble.
Hay otra parte muy importante que
también nosotros estuvimos
planteando, que es
eh el primer eh documento que se firma
con relación a los
aranceles para vehículos y
autopartes es que en el caso de los
países que somos parte del
TEMEC, solamente se iba a descontar la
parte que estaba construida en Estados
Unidos. Hemos platicado muchas veces que
una
autoparte va o un vehículo completo se
fabrica aquí una parte, luego otra parte
allá, otra parte acá, dependiendo de la
especialización que se ha adquirido en
distintos lugares de cada
país. Entonces, la primera publicación
lo que decía es que se iba a descontar
solamente la parte fabricada en Estados
Unidos.
Con el documento que se firma ayer se
reconoce no solamente la parte
construida en Estados Unidos, sino en
todo en los tres países para su
descuento. Eso es muy importante porque
nuevamente hay un reconocimiento pues
del valor del tratado comercial México,
Estados Unidos, Canadá.
Eh, hay otras partes que todavía se
están
analizando. Ahí viene una parte en donde
dice que se va a reembolsar a los eh a
las
automotrices. En el primer año una parte
y en el segundo año otra. Y son tres
documentos que se publicaron ayer y se
están analizando con todo cuidado para
ver exactamente cuál es la parte que que
se descuenta también nacional. Es un
avance de lo que teníamos el 12 de mar,
no sé qué día se publicó lo de
Automotrices. En marzo, creo que el 12
fue acero y aluminio. Lo que se publicó
en marzo para automotrices ya daba una
ventaja competitiva para México. Con lo
que se publica ayer hay una ventaja
competitiva adicional.
Entonces es todavía algo benéfico para
nuestro país. Todavía, obviamente pues
nosotros buscamos mayores beneficios y
mayor claridad para poder conocer cuáles
son las ventajas que se publican el día
de ayer. Presidenta, hoy se conoció que
el PIB de Estados Unidos se contrajo
0.3%.
Perdón. Hoy se conoció que el PIB, el
producto interno bruto de Estados
Unidos, se contrajo un 0.3% 3% y se dice
popularmente que cuando hay un resfriado
en Estados Unidos, pues a México le
puede dar una
pulmonía por la cercanía de los dos
países y la relación económica. ¿Qué tan
preocupante es esto o qué tan preparados
estamos para evitar que nos dé una
pulmonía? Pues tenemos un plan que es el
plan México que estamos trabajando y
dándole seguimiento todas las semanas.
El próximo 5 de mayo vamos a hacer
anuncios muy importantes relacionados
con Plan
México. Eh, el 16 de mayo, otros el 19
de mayo, otros muy importantes o en los
días alrededor de esos eh de esas fechas
eh que tienen que ver con el
fortalecimiento todavía de nuestra
economía y la capacidad que tenemos de
producción.
E ayer salió el crecimiento del PIB del
país del primer
trimestre. Ya ven que se acuerdan que
iba a decir que decían más bien las
agencias todos que iba a haber caída o
que íbamos a entrar en una recesión. Hay
crecimiento,
hay crecimiento. Punto
ocho. Claro que queremos más, pero
frente a la circunstancia de aranceles,
la situación en la que eh de
incertidumbre en la que todos estos
meses eh se ha movido la economía
mundial por el nuevo marco que ha
decidido el presidente Trump o que ha
impuesto el presidente Trump, pues eh es
una buena noticia. Está el dato del
empleo. Estamos en los niveles más bajos
de
desempleo. Para el mes de
marzo. Está el dato de la inflación que
prácticamente se
mantiene. Entonces, eh vamos bien. Por
supuesto que ha tenido sus implicaciones
esta nueva situación, pero se está
trabajando todos los días. Por eso decía
que cuando las agencias internacionales
decían que iba a haber recesión, pues no
conocían los esfuerzos que estamos
haciendo
nosotros, porque hay quienes pudieron
haberse cruzado de brazos o haber
rescatado a los de arriba como en el
pasado. Y nosotros pues lo que hemos
hecho es de nuevo impulsar la economía
desde abajo y estar impulsando el
desarrollo económico del país con
prosperidad compartida.
También la Semana Santa dejó una buena
derrama económica. Sí, dejó una buena
derrama. Ya vamos a presentar todos los
datos la próxima semana, eh, para que se
conozca.
Otro tema, presidenta. Usted había dicho
que se iban a reunir con las madres
buscadoras hasta el 3 de junio, pero
ayer eh hubo un contacto con ellas. que
es muy prioritario este tema para su
gobierno. Sí, recibí, bueno, se hizo
pública una carta eh que derivado de la
conferencia de prensa que dio el fiscal
general de la República ayer, me envían
particularmente este grupo de madres
buscadoras o de familiares buscadores.
Me piden
que revise avances que ya tenían con la
fiscalía, con un área particular de la
fiscalía y que ellas pues tienen otra
información. Entonces sigue la
comunicación a través de la secretaria
de gobierno, ya se reunió con este grupo
y le pedí que las vuelva a buscar para
poderse reunir y pues nos vamos a llegar
de la información que ellas tienen para
pues poder reconocer lo que están
planteando. Sobre el tema de los
migrantes, tengo dos pequeñas preguntas,
presidenta. Ayer en la Cámara de
Diputados quedó escrito con letras de
oro un muro de honor a a los migrantes
mexicanos, a la comunidad migrante
mexicana. ¿Usted qué le parece esto?
Muy bien. Es un reconocimiento a los
millones de mexicanos y
mexicanas que tuvieron que migrar por
necesidad y que han dado mucho a nuestro
país. Entonces
es el reconocimiento siempre es
importante, siempre.
Y eh desde el presidente López Obrador
hablamos de héroes y heroínas de la
patria como los migrantes, las migrantes
y así los reconocemos y lo seguiremos
reconociendo. Entonces es un gran gesto
que hace el Congreso.
En cuanto a ese tema, eh aquí prometió
Pepe Meriño que a finales de marzo,
perdón que insistan, el tema, iban a dar
a conocer el diagnóstico de la Agencia
de Digitalización, de transformación
digital de los consulados, pero mañana
ya empieza mayo. Eh, ¿para cuándo más o
menos se conocerá? si va a haber cambio
de cónsules como usted anunció, porque
solo se ha hecho un cambio. Sí, va a
haber estamos eh estamos en un análisis
eh profundo para no cometer alguna
injusticia.
Eh, entonces está trabajando un equipo
muy importante de la
cancillería con eh Pepe Merino, primero
para que realmente se instale todos los
sistemas que se impulsaron, la mejora de
las citas y todos los trámites que se
tienen que hacer en los consulados.
Y estamos haciendo una revisión
profunda, incluidas entrevistas que se
hacen a eh con nacionales que están del
otro lado, migrantes que se acercan a
los consulados para que nos digan cómo
está funcionando eh las y los eh
consulados. El lunes yo tengo una
reunión donde vamos a hacer el análisis
de cierre y a partir de ahí vamos a
tomar algunas decisiones y ya las vamos
a informar, pero estamos en eso, no lo
hemos abandonado. Por último, se habló
aquí de los sesis, muy importante, más
de 200 esis en este año y usted hablaba
de incorporar a las en el sexenio 200
del sexenio, perdón. Y usted hablaba de
que iban a tener derecho los las mamás
derecho habientes y también los del DIF,
los niños que estén en el DIF. ¿Qué tan
posible es sumar a esto a los hijos de
las mamás de cooperativas, de cuidadoras
de madres?
El hay tres sistemas de hay dos sistemas
de seguridad social en nuestro país
principalmente. También está Pemex, la
Marina, la Defensa, pero los dos
principales son el IMS y el ISTE.
El ISTE es para los trabajadores, las
trabajadoras del Estado y el IMS es para
aquellos que trabajan en espacios
privados, en empresas privadas y que
tienen esta seguridad
social. Eh, además, pues están millones
de mexicanos y mexicanos, que es como la
mitad de la población que no tienen
seguridad social o 45%.
Entonces, ¿cómo ir fortaleciendo la
seguridad social? Eh, lo primero pues es
el acceso a la salud, que es el IMS
bienestar. Eh, lo segundo es otros
esquemas de seguridad social como los
ESIS, las anteriores
guarderías. Eh, bajo qué
sistema o qué sistema del país las
atiende en general son los DIF.
de estatales, municipales o el federal
que coordina a todo este sistema.
Entonces, ¿qué planteamos
ahora? Que el Seguro Social construya y
opere de manera directa, ya
sin eh concesiones, sin subrogaciones de
este servicio, sino de manera directa.
Si un
DIF municipal o estatal quiere que los
niños y las
niñas
participen, entregaría el recurso al IMS
de lo que
significaría atender a un número de
niños y
niñas para que no cargue el la familia
con ese costo, porque el IMS, pues como
está constituido
solamente da el servicio y la seguridad
social a quienes son derechoentes del
IMS. En algunos casos como la
vacunación, como
emergencias es abierto. No
necesariamente tienes que tener la
derecho aviencia, pero ya un servicio de
seguridad social más
permanente, pues el IMSE le tendría que
pagar para que pudiera dar ese servicio
a los no derecho habientes. En realidad,
si se fijan ustedes, pues es una
asociación pública pública, ya no es
pública privada, sino pública pública.
Entonces el DIF le diría, "Bueno, te
entrego IMS 20 millones de pesos al año
para que atiendas a 100 niños y niñas
del es no no es que sea el número, es
una son números dichos al vapor.
Pero el IMS calcula lo que representa
ese servicio y el municipio le da el
recurso directamente al IMS o el Estado
le da el recurso al IMS o la federación
le da el recurso al IMS, pero el IMS
sigue operando el servicio. Entonces es
un muy buen sistema y de esa manera se
atiende a todos los que no son
derechoentes. Pero siendo madres de
cuidadoras, de cooperativas,
tiempo pueden acceder a este sistema,
pero el IMS tiene que recibir el recurso
de la atención de los no derecho
habientes. Muchas gracias, presidenta. Y
también gracias por invitar hoy a los
niños. No, al contrario, ya al ratito le
vamos a quitar lo aburrido a la
conferencia. Ya
quieroar aburrido para las niñas y los
niños.
Buenos días, presidenta Shaila Rosagel,
corresponsal de Grupo Hili, el Imparcial
de Sonora, la Crónica de Mexicali y
Frontera de Tijuana. Eh, presidenta,
preguntarle sobre la reunión que tuvo
ayer con el gobernador Alfonso Durazo,
eh, pues si nos puede informar qué temas
abordaron y a qué acuerdos llegaron.
Sí, estamos trabajando varios temas con
el
gobernador. Eh, él tiene varios
proyectos eh que que está
impulsando eh y estamos viendo,
apoyándolo para ver la manera de
financiar estos proyectos. por un lado,
eh de desarrollo turístico, pero también
de espacio público para Hermosillo y
otros
lugares. Está la carretera Guaimas
Chihuahua, que este año se hace un
pedacito, pero el objetivo pues es
terminarla.
Está el tren,
obviamente está el libramiento de
Nogales que lo estamos
construyendo. Eh, una propuesta que hice
cuando estuve en San Luis Río Colorado
para iluminar todo el municipio,
particularmente la zona urbana, que ya
está prácticamente el proyecto, ya va a
iniciar una primera parte y algunos
otros proyectos como el plan Sonora. Hay
varias empresas que quieren invertir en
Sonora y que el gobernador y con justa
razón nos está pidiendo que tengan los
incentivos de los polos de bienestar y
estamos viendo cuáles son estos terrenos
y cómo los vamos a desarrollar. Entonces
fue eso. Hay pendientes, por ejemplo,
del río Sonora, de la rehabilitación del
río Sonora, que también se están
atendiendo con la Secretaría de
Gobernación y la Secretaria de Medio
Ambiente que quedaron pendientes con
Grupo México y otros temas también que
eh necesitamos atender. Antes de
ingresar a la a su junta con usted, eh
comentó de algunos proyectos mineros que
pueden traer varios eh miles de empleos
allí a Sonora. ¿Qué qué proyectos serán
estos? Bueno, hay algunos proyectos eh
que estamos analizando por el tema del
impacto ambiental. Eh, entonces esos
apenas están analizando y pues la
orientación estuvo en un momento la
secretaria de medio ambiente, Alicia
Barcenas, para que pues analicen su
viabilidad. Hay algunos proyectos, por
ejemplo, para poder eh darle valor
agregado al cobre. Hay varias minas de
cobre en Sonora y hay propuestas
internacionales para hacer inversiones
en México para poderle dar valor
agregado y que se produzca pues el
alambre de cobre y otros productos.
Entonces, son algunas de las propuestas
que tiene el gobernador que se están
analizando para ver cómo y si hay una
ampliación de alguna mina que no sea
nueva concesión, sino que ya la tenga,
pues ver si es factible desarrollarla.
Gracias, presidenta. En una segunda
pregunta, e con los acuerdos que se
llegaron entre México y Estados Unidos
por lo del gusano barrenador, e
preguntarle que será posible erradicar
este problema del que está
principalmente en los estados del del
sur del país para evitar que llegue este
problema hacia el norte. Se están
poniendo muchos más controles acá
habido, pero se están poniendo más
controles para que no haya entrada de
ganado eh no
legal, sino que todo venga en orden,
además de las pruebas eh que se tienen
que hacer de sanidad. Entonces, se está
haciendo todo esto, fortaleciendo esta
vigilancia, se está haciendo varias
cosas en ganado, no solamente lo del
gusano barrenador, sino otros temas.
e que tienen que ver con el
fortalecimiento de Senasica, que también
muchas de sus actividades estaban
subrogadas y que se van a
recuperar e el anillaje, por ejemplo,
del ganado, que en algunos casos está
dado a asociaciones ganaderas y que lo
hacen bien y otros lugares donde no se
hace tamban bien y hay pues
algunos temas de corrupción. Entonces,
todo eso está viendo Julio Verdegué y su
equipo para poder mejorar todo el
sistema de sanidad y de control del
ganado y poder pues producir más sin
tantos impactos ambientales y que se
pueda seguir exportando. Eh, gracias,
Princisna. Ya, ya por último, una
tercera pregunta. Eh, bueno, ayer en su
discurso de los primeros 100 días del
presidente Donald Trump eh pues dijo que
no quería eh eh autos de México y de
Estado y de Canadá allá en Estados
Unidos. Preguntarle esta postura del
presidente eh qué tanto ha afectado
hasta ahorita al sector automotriz, si
tiene ahorita un balance de la
afectación. Gracias. Sería todo. Hasta
ahora hay mucha comunicación con las
automotrices. Eh, hasta ahora ninguna
automotriz ha
planteado eh algún cambio, alguna
afectación. Hace poco se dijo en una eh
de General Motors de Ramos Arispe que
iba a cerrar por problemas del TEMEC,
¿no? Es un un tema de un paro técnico
que ellos hacen normalmente para una
revisión, mantenimiento. Rápidamente nos
comunicamos con ellos.
E, ¿qué otra empresa que dijeron que iba
a cerrar y que
Hyundai que supuesta es es chiquita e su
fabricación son como e 2000 y pico de
vehículos y dijeron ya públicamente que
no que no van a cerrar. Entonces hay muy
buen ambiente para continuar.
México con la publicación de ayer eh
todavía tiene más ventajas comparativas
que otros países, también Canadá.
E porque además de que se va a descontar
como estuvo planteado, la parte de la
fabricación en Estados Unidos, también
se va a descontar la parte de la
fabricación en
México.
Entonces eso es muy bueno, muy bueno,
porque sigue dando ventajas comparativas
a los vehículos y a las autopartes
fabricadas en México. Entonces, hasta
ahora no hay ningún cambio y vamos a
seguir en comunicación con ellos para
poder incluso aumentar la producción.
Eh, también para el mercado interno, yo
les he comentado que nosotros importamos
vehículos para solo el mercado interno
de Asia.
Entonces, estamos también platicando
cómo hacer para que vehículos
compactos que se consumen en nuestro
país, pues sean fabricados una parte en
México y así también fortalecer el
mercado
interno. Sí,
gracias, presidenta. Rocío Jardines de
Teleurban y W Radio. Eh, unas
precisiones, presidenta, en este tema de
Estados Unidos. eh el saber eh bueno,
cuál sería la acción de México. Eh si
bien pueden ser eh unas buenas noticias
para nuestro país este firma del decreto
del presidente Trump, también hay voces
que critican mucho precisamente la
política arancelaria de el presidente
Trump y y afirman que pues sigue eh la
mala postura por parte sobre todo para
inversionistas, obviamente en Estados
Unidos. Sin embargo, el actuar de México
eh con este planteamiento que usted ha
dicho de poder eh ampliar su mercado
hacia Europa, hacia América Latina,
¿será necesario poner el pie en el
acelerador también en eso? ¿Para cuándo
podría ser? Porque hay eh analistas que
afirman que esto podría verse hasta
dentro de 10 años.
Obviamente no estamos de acuerdo con la
política arancelaria que ha puesto el
presidente Trump, particularmente para
México, digamos, no hagamos el análisis
global, pero particularmente para
México. Ahora, frente a eso, ¿qué es lo
que hemos estado haciendo? Recuerden que
nosotros, o sea, gracias al diálogo que
hemos estado
teniendo, se ha ido avanzando, no es
hasta donde nosotros quisiéramos llegar.
Pero lo importante es que él sigue el
diálogo y cada vez hay pasos en el
sentido de eh que nos
favorecen. Entonces, recuerden que
nosotros no tenemos
aranceles más que en automotriz y en
acero y en
aluminio. Cuando anunció el presidente
Trump aranceles recíprocos no tocó a
México. Eso es algo muy importante
porque hay muchísimos productos que se
siguen exportando con arancel cero, la
mayoría. Eh,
segundo, cualquier tema que ha salido,
pues hemos dialogado y también en el
marco del respeto a nuestro país y la
defensa de las y los mexicanos, hemos
logrado acuerdos como el gusano
barrenador, como el agua y vamos a
seguir dialogando en estos términos.
Ahora, en estos dos temas, eh, en la
automotriz, hasta ahora tenemos más
ventajas competitivas
México que el resto del mundo. Incluso
si me preguntan hasta que
Canadá. Entonces, tenemos ventajas
competitivas. Hay ahora aranceles que no
existían antes de que llegara el
presidente Trump. Sí, pero comparado con
el resto del mundo, si nada más fuera
México es distinto como fueron las
primeras dos veces que planteó en
particular para México. Si nada más
fuera México, pues es distinto. Ahora,
comparado con el resto del mundo,
tenemos ventajas
competitivas en el mecanismo de
aranceles que ha decidido el presidente
Trump. Nos falta todavía. Sí, sí nos
falta, pero somos optimistas en el
sentido de que seguimos dialogando y nos
siguen escuchando y están viendo la
manera de avanzar. Lo de
ayer nos beneficia más que lo que
teníamos
antier. No es eh lo mejor, pero dentro
del marco internacional es bueno y vamos
a seguir dialogando y trabajando en este
marco. No lo dejamos, no hay un día y no
hay un día que el secretario Ebrard y su
equipo no se comuniquen o personalmente
incluso con los empresarios mexicanos
para eh escucharlos, ver cuáles son sus
razonamientos, qué otros esquemas
podemos desarrollar para que no se vean
afectados eh sin necesidad de subsidiar
a las empresas, sino mecanismos que se
pueden desarrollar para fortalecer a la
industria nacional. Entonces, por ahora,
presidenta, no es necesario apurarse
para diversificarse a
segundo. Por ejemplo, bueno, está el
tratado con Europa que ya prácticamente
está terminado y es para el 26 y estamos
pues en diálogo para este, pero
prácticamente hubo algo muy importante
que no está tomado eh el tema de
energía. se sacó del del tratado con con
Europa. Eso es muy bueno. Y entonces eh
y sigue pues la comunicación con Europa.
Con Brasil viene su secretario de
Hacienda en estos días y después va a
venir su secretario de comercio para ver
qué opciones de colaboración económica y
de otro tipo, pero particularmente
económica de complementariedad.
Es decir, que no se sustituyan productos
que se fabrican en México por los de
Brasil, sino más bien, ¿qué podemos
darles nosotros que no fabriquen y qué
pueden ellos darnos que no fabriquemos?
Y cómo podemos fortalecer la inversión
de Brasil en México y de México en
Brasil. Eh, entonces estamos eh hablando
con muchísimos países eh incluso con
todos los países asiáticos hay buena
comunicación. Y presidenta, preguntarle
sobre este tema de del rancho Isaguirre
en Teuchitlán, eh su opinión eh más allá
de del informe que obviamente se
presentó la opinión y esta carta que
usted recibió por parte de las madres de
las madres buscadoras, eh pues hay
versiones encontradas entre la
autoridad, sigue habiendo entre la
autoridad y las madres que han estado
pues más de cerca viviendo esta
situación. ¿Cuál es su postura,
presidenta? Porque incluso ellas dicen,
insisten que sí hay eh que se encontró
esta vasija donde había restos que son
eh óse y que tienen mucho tiempo y que
al parecer no han sido considerado esta
esta posibilidad de que había hornos,
etcétera. ¿Cuál es su opinión,
presidenta? Nunca va a haber un acuerdo
entre autoridad y y la y las madres
buscadoras. ¿Cómo hacerle? Y si me
permite una más.
La fiscalía ayer dio
un, para que sepan, y es muy importante,
el la fiscalía es
autónoma. Yo conocí de la investigación
y los resultados igual que todas y todos
los
mexicanos por el la comunicación que
hizo ayer
el doctor Gertz, el fiscal.
Entonces, eh pues esperamos todavía más
información que se nos pueda dar para
poder conocer con mayor detalle. Eh, él
fue muy explícito en muchos de los temas
y además nuestro respeto a la fiscalía y
el trabajo que desarrolla. También hay
que oír a las madres y ver este tema en
particular que están
planteando, por qué no se analizó
e qué por qué está esta situación.
Entonces, nosotros siempre hemos dicho,
vamos a estar siempre al lado de las
víctimas y buscar que no haya estas
contradicciones, sino que se resuelvan.
Ellas plantean en su comunicado que han
estado trabajando con la Fiscalía
Especializada de Víctimas, creo que así
se llama, con Irene Herrerías se llama
la fiscal y dicen que con ella han
estado teniendo muy buena comunicación.
Entonces le pedí a la secretaria de
Gobernación pues que se comunique con eh
Sara Irene para ver exactamente qué es
lo que plantean las madres y poder ser
coadyyubantes en la investigación para
que pues se pueda conocer toda la
verdad. Entonces, eh vamos a seguir
escuchando,
recibiendo a las eh a los familiares, a
las madres buscadoras y ver en
particular esto a lo que se refieren,
pues que se clarifique y que no quede
ninguna duda de algo que se
esté. Lo importante es la verdad
siempre, que no haya nada que quede en
la oscuridad como si se estuviera
tapando algo. Tiene que salir la verdad.
Claro, presidente. Por último, el día de
ayer ya Francisco Garduño entregó el
Instituto Nacional de Migración a Sergio
Salomón. Sin embargo, pues siguen estos
señalamientos en su contra eh por el
incendio ocurrido en marzo de 2023, 40
muertos. Eh hay organizaciones, las
organizaciones acompañantes y víctimas
que pues no les gustó la resolución del
Tribunal de Ciudad Juárez por esta
suspensión condicional del proceso que
lleva este Gard. Creo que ya avanzó más
la investigación. ¿A que que podría
haber que es un mensaje de impunidad?
¿Usted qué les respondería? Pues es que
es la fiscalía, o sea, eh nosotros no
tenemos atribuciones para es la fiscalía
por parte del instituto. No necesita, no
no debería darse una disculpa pública o
mayor investigación.
Pues vamos a revisar. Eh, pero hay una
investigación que se hizo de las
responsabilidades, cómo fueron las
responsabilidades. Entonces, ¿se puede
informar de qué fue, cómo fueron estas
resoluciones y cuál fue la
investigación? Gracias, presidente. Sí,
oigan, se nos hizo supertarde, son las
9. Eh, a ver, eh, tenemos varios temas
porque yo les prometí una sorpresa, por
eso vinieron. Eh, vamos a hacer una
cosa, vamos a pasar lo del Fobaproa y lo
de Cedillo para mañana, que se nos hizo
tarde. E mañana primero de mayo va a
venir Marat, vamos a hacer algunos
anuncios, vienen también eh las
dirigencias sindicales al mediodía.
E entonces mañana si quieren en la
mañanera de mañana damos la parte del
del
FOAProa y vamos con el detector de
mentiras y luego la sorpresa. Sí, para
que no nos demos tanto
tiempo. A
ver, eh, buenas buenos días, Salvador
Corona del Universal. Nada más eh un
poco de lo que ayer se habló sobre los
contratos para medicamentos. Hoy
publicamos algunos datos adicionales
sobre que esta empresa Biomix Lab este
pues fue sancionada a 15 meses. ¿No le
parece que fue muy poco tiempo y también
que en este tiempo que no esté
inhabilitada? Tienen mala información.
Ajá. Inhabilitada. Fue 15 meses e no
está inhabilitada ya completamente ya no
puede participar en en ninguna
licitación. Y también, ¿qué le parece
que esta empresa haya tenido este pues
100 contratos en varias dependencias de
del gobierno en en el sector salud
principalmente? Si quieren, ¿por qué no
hacemos que que Raquel conteste estas
preguntas?
Porque así al al cierre de la
conferencia. Entonces, que Raquel venga
en alguna ocasión o le pueden preguntar
para que pueda ir. Bueno, nada más eh me
me contesta la siguiente que es este si
se está analizando esta revisión de
contratos y licitaciones en otras
dependencias, obras, Edat, Infonavit.
Pues a ver, cuando se hace entrega
recepción de un gobierno, se hacen todas
las investigaciones si hay alguna
irregularidad y ahí salen. Si hay
algunas irregularidades se pasa la hoy
Secretaría Anticorrupción y si no
incluso la Auditoría Superior de la
Federación tiene la forma. En particular
estamos hablando de la licitación que
nos tocó hacer de medicamentos y que a
tiempo separaron algunos temas que vimos
que había irregularidades. Entonces, si
gustas con más detalle pues puede
explicar la secretaria. Y están
valorando eh vincular a la UNOPS este en
este tema de las licitaciones. Conteste
la secretaria, si te parece. Gracias.
Gracias. Bueno, vamos al detector de
mentira rápido y luego a la sorpresa.
Con su permiso, presidenta.
Buenos días a todas y todos. Desde el 24
de abril surgió una campaña de mentiras
contra la ley de telecomunicaciones y
radiodifusión en redes sociales que,
como las que ya se han desmentido aquí,
utilizó cuentas desde el extranjero. El
coro desinformador también incluyó a
medios de comunicación, comentaristas y
hasta
legisladores. Quienes impulsaron e
impulsan esta campaña no defienden la
libertad de expresión ni el derecho a la
información. ¿Qué intereses están detrás
de esta campaña?
Por otro lado, Ernesto Cedillo, el
presidente del sexenio del Foaproa, de
las matanzas de Aguas Blancas y Acteal,
de las privatizaciones de aeropuertos,
minas, satélites y los ferrocarriles,
entre otras, reapareció con las mismas
mentiras que utilizó en noviembre de
2024 para atacar a la reforma al poder
judicial y al actual gobierno federal.
Veamos el video del detector de mentiras
de esta semana.
[Música]
Falsos atentados contra la libertad de
expresión, presuntos intentos de censura
y hasta la declaración de la muerte de
la democracia en México son algunas de
las noticias falsas que el detector de
mentiras localizó esta semana. Uno. La
ley de telecomunicaciones y
radiodifusión generó una campaña
artificial en redes sociales, columnas,
medios electrónicos y en el Senado para
implantar la mentira de que es una ley
censura. A. Redes sociales. Un análisis
del hashagle censura en la red social X
realizado por el Dr. Carlos Augusto
Jiménez reveló que más del 40% de las
interacciones se realizaron fuera de
México. De ese total, 24.6% 6% se
hicieron en Colombia y 9.9% en España.
B. Columnistas. Entre el 24 y el 29 de
abril, los periódicos de forma, Milenio,
El Universal, El Financiero, El Heraldo,
Excelsior y Ovaciones publicaron 37
columnas sobre la Ley de
Telecomunicaciones y Radiodifusión,
promoviendo tres líneas de
desinformación. Uno, la ley atenta
contra la libertad de expresión y genera
censura. Dos, permite eliminar o bajar
cuentas en redes sociales y tres,
llevará una dictadura. Entre los
columnistas que publicaron estas líneas
de desinformación destacan Sergio
Sarmiento con dos publicaciones,
Raimundo Riva Palacio con dos
publicaciones, Denis Dresser con una
publicación, Héctor Aguilar Camín con
una publicación, el editorial de El
Universal Bajo Reserva con dos
publicaciones y el editorial de Reforma
Templo Mayor con cuatro publicaciones.
C. Senadores, legisladores de oposición
promovieron las mismas líneas de
desinformación que los columnistas de
medios impresos. Esta iniciativa de ley
que pretenden aprobar que tiene no solo
los más vicios altos de autoritarismo,
de ir hacia una dictadura, porque no
habrá libertad de expresión.
Esto no es una nueva ley en materia de
telecomunicaciones y radiodifusión, esto
es la ley censurada para que la
presidenta y su equipo tengan la
facultad de
apagar las redes sociales que no les
gusten. De comentaristas de medios
electrónicos.
La censura CONA provocó repugnancia y
rechazo en la Cámara de Diputados. Es un
abierto ataque a la libertad de
expresión desde Palacio Nacional. Una
ley que permite al gobierno apagar una
plataforma digital. Sí, eso es censura.
Censura con a, presidenta. Mentira. La
ley de telecomunicaciones y
radiodifusión garantiza el derecho a la
libertad de expresión. Los derechos de
las audiencias y de los usuarios de
telecomunicaciones. Nadie será objeto de
persecución y de censura. En la mañanera
del pueblo, la presidenta Claudia Shamo
explicó que esta ley no pretende
censurar. Ley censura ahora la ley de
telecomunicación. Bueno, se basan en un
artículo que ya dije que si no es la
intención censurar las plataformas ni
mucho menos que si se malenti entiende
ese artículo que se quite, que no hay
ningún problema. Pero, ah, pero siguen,
pero es que quieren censurar las
plataformas, quieren censurarlo. Dos,
murió la democracia, se está creando una
dictadura. En una entrevista en la
revista Nexos, dirigida por Héctor
Aguilar Camín y en un ensayo publicado
en la revista Letras Libres, dirigida
por Enrique Krause, el expresidente
Ernesto Cedillo aseguró que en México se
destruyó la democracia y se va hacia una
dictadura por la reforma al poder
judicial. Mentira. La reforma al poder
judicial no eliminó la división de
poderes presente en la Constitución
Política, ni cambia el régimen
democrático establecido en el artículo
40 de la Constitución. Tres. El gusano
barrenador amenaza la exportación de
aguacate mexicano. Mentira. El titular
de la Secretaría de Agricultura y
Desarrollo Rural aclaró al senador Marco
Cortés que el gusano barrenador es una
plaga que está afectando al ganado, no
al aguacate. Pues el legislador panista
confundió al gusano barrenador de
diversas plantas con el gusano
barrenador que afecta al ganado. Cuatro.
En Compranet solo podrán consultarse los
últimos 5 años de contratos. Mentira.
Según la nueva ley de adquisiciones, la
plataforma digital de contrataciones
públicas que sustituirá a Compranet
conservará la información electrónica
comprobatoria de los actos y contratos
cuando menos por un lapso de 5 años.
Cinco. Habrá desabasto de medicamentos
por la cancelación de la compra
consolidada de
medicamentos. Mentira. El subsecretario
de integración y desarrollo del sector
salud, Eduardo Clark, informó durante la
mañanera del pueblo que del primero al
24 del mismo mes se habrían recibido 148
millones de piezas de insumos médicos y
aclaró que no se ha generado una falta
de suministro. Inclusive en este proceso
que se está llevando a cabo para reponer
los procesos de compra de medicamentos
para los siguientes 18 meses, hemos
seguido recibiendo piezas, es decir, no
se ha generado una falta de entrega, una
falta de suministro. Continúan y
seguirán llegando los insumos médicos
que se requieren en los distintos
institutos que integran el sector salud
y además tenemos todavía cerca de 331
millones de piezas que están programadas
para entrega en la siguiente semana.
Seis. La CFE inició un operativo llamado
Casa por Casa para instalar medidores
inteligentes y notificar deudas a los
usuarios. Mentira. El 22 de abril, la
Comisión Federal de Electricidad
desmintió que exista un programa
denominado Casa por Casa y aclaró que
las actividades mencionadas son tareas
rutinarias que realiza el personal de
campo de la CFE.
[Música]
Gracias, presidenta. Ahora sí.
Y llegó el sueños para niñas y niños
avispados. ¿Dónde están las antenas, las
patitas? Todos agitando las
alitas en este día de las niñas y de los
niños.
[Música]
Una hormiga inventora paseaba por ahí
recolectando cosas para poder construir
un instrumento sin igual que no ha
existido jamás.
Via inventora. ¿Qué es lo que vas a
crear?
[Música]
Hey,
hormiga
inventora, dime con qué nos
sorprenderás.
Hormiga
inventora, pon este hormiguero a bailar.
Hormiga
inventora, te queremos escuchar.
Buscando en la basura encontrado un
tambor y también una guitarra que no
tiene solución. Un instrumento crearé
el guitambor lo llamaré.
Preparen sus oídos. que ahora lo tocaré.
Vamos a imaginarnos que tenemos un
guitor en la mano, un instrumento que
está hecho con materiales reciclados y
le damos una segunda vida. Vamos a
agitar en el aire ese instrumento
reciclado. Imagínense que tienen un
instrumento reciclado.
[Música]
Agíto. Ráscale, ráscale,
ráscale. Brincando.
Hormiga inventora más. Dime con que nos
sorprenderás.
Se la aprendieron.
Canta con nosotros.
Pon este hormiguero a bailar.
Hormiga
inventora, te queremos escuchar.
Sí.
Busc mucho tiempo su invento prosperó.
Ha creado el guitambor que ha causado
sensación. Nadie se queda sin bailar.
Cuando se pone a tocar,
alisten sus
patitas y pónganse a
brincar a ver quién brinca más alto en
este día.
Hormiga inventora.
Dime con qué nos sorprenderás. Uh,
hormiga inventora.
Pon este hormiguero a
bailar. Hormiga
inventora, te queremos escuchar.
Felicidades a las niñas y a los niños. A
ver,
preséntense, preséntense. Bueno,
nosotros somos, bueno, soy Norma Torres
y el swing de insectos también eh con
música de los swingones.
Muchas gracias. Gracias a todas. Feliz
día del niño y de la niña.
Felicidades. Felicidades.
Gracias.
Gracias. Gracias para la
niña. Muchas gracias.