Desde el inicio de esta administración,
el gobierno de la República trabaja para
construir un México próspero, es decir,
un México que tenga mayor crecimiento y
oportunidades para los mexicanos, así
como también un México incluyente donde
el desarrollo beneficie y alcance a
todos. Decidimos emprender reformas
transformadoras para que el país crezca
con fuerza y este crecimiento se vea
reflejado en la economía familiar. Este
día damos un paso decisivo hacia ese
objetivo. La iniciativa de reforma
sendaria que envié hace unos minutos a
la Cámara de Diputados trae muy buenas
noticias para los mexicanos. En primer
lugar, la reforma sendaria es una
reforma social. Con ella se propone
reformar los artículos cuarto y 123 de
la Constitución para incluir el derecho
a una pensión universal y a un seguro de
desempleo para los trabajadores
formales. La reforma sendaria se dará
sustento financiero a la reforma
educativa recién aprobada.
Así habrá más escuelas de tiempo
completo donde los niños dedicarán más
horas al estudio, deporte, actividades,
de esparcimiento y
culturales. Además, se ampliará la
inversión en ciencia, tecnología e
innovación que son áreas determinantes
para que seguir creciendo en el futuro.
Adicionalmente, incluye medidas de apoyo
a la vivienda, a la construcción,
mayores recursos para la banca de
desarrollo, así como para incrementar el
consumo e inversión del sector privado.
La reforma sendaria es una reforma
integral que permitirá establecer un
sistema justo, simple y
transparente. Además de no aplicar el
IVA en alimentos y medicinas, también he
propuesto que no se incremente la tasa
de este impuesto y se mantenga en 16%.
La reforma sendaria es una reforma justa
porque es altamente progresiva. Es
decir, pagarán más los que más ganen. La
reforma propone desaparecer el impuesto
empresarial a tasa única, mejor conocido
como el Yetu, así como el impuesto a los
depósitos en efectivo conocido como el
impuesto IDE.
Se trata de un verdadero cambio de
paradigma. Al crearse nuevas reglas, se
inducirá a las empresas y a los
trabajadores a incorporarse al sector
formal. Para ello se establece un
régimen de incorporación fiscal para
nuevos emprendedores o para los negocios
informales que decidan
regularizarse, en el que inicialmente no
pagarán impuestos en su incorporación al
sistema y sus obligaciones solo habrán
de incrementarse de manera gradual.
Mientras tanto, sus trabajadores, y esta
es la prestación que tendrán en este
incentivo para incorporarse a la
formalidad, sus trabajadores contarán
con los beneficios del INS, con un
subsidio en el pago de sus cuotas,
gozarán de la protección del nuevo
seguro de desempleo y además tendrán
acceso al crédito para la vivienda. La
reforma sendaria es también una reforma
que fortalece a petróleos mexicanos. Con
ella, Pemex tendrá un nuevo o se propone
tenga un nuevo régimen fiscal como el de
cualquier otra empresa petrolera del
mundo, lo que le permitirá hacer mayores
inversiones en favor del desarrollo
nacional. Con la reforma sendaria,
México crecerá más, será más justo y
abrirá mayores oportunidades para que
cada persona pueda escribir su propia
historia de éxito. La reforma Cendaria
es por México y por cada uno de los
mexicanos. Muchísimas gracias.
[Música]
