acelerar las inversiones en nuestro
país. Vamos a hablar del tren maya.
todas las empresas están funcionando muy
bien.
Hablamos también del plan México de
acelerar las inversiones en nuestro
país. Entonces, pues ellos tienen
también pues el tema de los aranceles,
su proceso de diálogo en Estados Unidos,
que también se conozca por parte de las
empresas con las que ellos son socios,
pues el impacto que puede tener en
Estados Unidos los aranceles. Es algo
que hicimos en las otras ocasiones, qué
tarea les toca a ellos, qué tarea nos
toca a nosotros y hay muy buena
comunicación, muy buena coordinación.
Tren maya.
Vamos a hablar hoy de la construcción de
la infraestructura de carga para el tren
maya. Estamos comprometidos a entregar
en año y medio infraestructura de carga
en una primera fase para la operación.
Estamos hablando de que en esta primera
fase secuestrarán los cuatro complejos
más grandes, el complejo de carga
Palenque, Pochilá, Progreso y Cancún.
Todas las empresas están funcionando muy
bien, a diferencia de lo que dicen de
que no están funcionando, todo lo
contrario. Cada día hay más pasajeros y
además ahora nos van a hablar también de
los paquetes de verano para que visiten
la zona maya.
Hemos estado trabajando desde diciembre
del año pasado en estos paquetes.
Estamos manejando los mismos 10 paquetes
que ofrecimos desde el principio, donde
está disponible la información. Nuestra
página web wwwla.gov.mx.
En este correo de
ventas.trenmaya@defensa.gov.mx
hay diferentes mecanismos para acceder a
los paquetes turísticos. De lo que este
Grupo Mundo Maya ofrece en cuanto a
hoteles. Todos nuestros hoteles están
clasificados como cuatro estrellas que
están junto a zonas arqueológicas.
Tenemos dos por estado, dos en Yucatán,
dos en Campeche, dos en Quintan Roy y
uno en Chiapas que es el de Palenque.
El programa Maestro de Desarrollo del
IFA de la demanda de pasajeros. En este
primer semestre, hasta el 15 de julio,
llevamos ya 3,645297.
Mexicana, desde el inicio de sus
operaciones ha tenido un comportamiento
operativo y comercial sólido. Llevamos
más de 600,000 pasajeros.
Bueno,