¿Cómo
que
hoy gracias. Ya esta edad ya no hace
falta tanto cumpleaños.
[Música]
Muchas gracias.
Mira que amaneció
los pajarillos
cantan, la luna ya se metió. Muchas
gracias.
Ya un año más vieja. Ah,
pero lo importante es la juventud en el
corazón. Ah, muchas gracias, gracias,
gracias, de verdad. Muchas gracias.
Siéntense, por favor.
Ay, muchas gracias. Sí, sí.
Muchas gracias a todos, a todas.
Ah.
[Risas]
Muchas gracias.
Bueno, ahorita terminando
ya nos
nos abrazamos.
Muchas gracias.
Muchas gracias. Bueno, el día de hoy es
el tema de seguridad.
Está con nosotros el fiscal general de
la República,
el Dr. Alejandro Gzmanero.
Está también el maestro Mar García
Jarfuch, secretario de Seguridad y
Protección Ciudadana.
Está eh Arturo Medina porque Roseicera,
nuestra secretaria de Gobernación, anda
ronca. le está sustituyendo hoy Arturo.
Está
el general Arturo Coronel, jefe del
Estado Mayor de Defensa Nacional y el
almirante José Manuel Salinas Pérez,
jefe del Estado Mayor General de la
Armada.
Están en una comisión el general
secretario y el almirante secretario y
en su representación están hoy el jefe
del Estado Mayor de Defensa Nacional y
de la Armada y está el general Hernán
Cortés, comandante de la Guardia
Nacional y también nos acompaña hoy la
consejera jurídica Ernestina Godoy y
Marcela Figueroa, titular del
secretariado.
Vamos a presentar
primero atención a las causas con
Arturo.
Después
vamos a presentar el informe del
secretario de seguridad,
eh los vídeos que normalmente
presentamos de el informe general de
Defensa y Marina y después eh vamos a
presentar las leyes que están en el
Congreso en este momento en el periodo
extraordinario que tienen que ver con
seguridad pública.
E
las leyes de seguridad pública son tres.
Una, bueno, son se derivan varias, pero
son tres reformas esenciales.
La primera es a la ley del sistema
nacional de seguridad pública.
Marcela la va a explicar. La segunda es
una nueva ley que llamamos la ley del
Sistema Nacional de Inteligencia y
Investigación para la Seguridad Pública,
que tiene que ver con la coordinación de
las distintas instituciones de seguridad
pública del Estado mexicano para
fortalecer la inteligencia y
investigación como coadyubantes del
Ministerio Público. Esa la va a exponer
Ernestina Godoy. Y la tercera tiene que
ver con las leyes que se derivan de la
reforma constitucional de la Guardia
Nacional. Entonces, también la va a
presentar Ernestina. Entonces, estas son
las presentaciones del día de hoy y le
doy la palabra a Arturo.
Se equivocaron.
Eh, muy buenos días tengan todas y
todos. Con su permiso, presidenta, y
felicidades.
Eh, doy este informe en nombre de la
secretaria de Gobernación, la licenciada
Rosaela Rodríguez.
Por instrucciones de la presidenta,
continuamos trabajando en coordinación
con gobiernos estatales y municipales
para atender las causas que generan la
violencia y llevar bienestar a la
población.
Nuestra participación en territorio
incorpora a la gente para lograr que se
apropie de los espacios comunitarios,
contribuir con ello eh en las acciones
de pacificación.
Trabajan con nosotros la Secretaría de
Desarrollo Agrario, Territorial y
Urbano, la CEDATU, con el programa de
mejoramiento urbano. Agradecemos su
compromiso con la realización de obras
comunitarios en los municipios de
Celaya, León y Salamanca en Guanajuato,
así como en Ciudad Juárez, Chihuahua.
Con su apoyo se implementarán 14
proyectos y se asignarán recursos a las
comunidades para rehabilitar centros
comunitarios, espacios deportivos,
parques recreativos y andadores para el
libre tránsito en beneficio de las
vecinas y los vecinos de colonias,
barrios y áreas aledañas, siempre con
respeto a su entorno natural, usos y
costumbres y formas deganiz ción. Para
ello se convocó a vecinas y vecinos a
participar en asambleas a fin de
conformar los comités de obras
comunitarias que serán los encargados de
realizar los proyectos con economía,
responsabilidad cívica, eficiencia,
rapidez y cero corrupción. Además, a
través de las 32 mesas de paz estatales
y 266 mesas regionales, hemos realizado
a la fecha 2355
jornadas de paz con actividades
deportivas y culturales, así como con la
recuperación de los espacios públicos.
Realizamos el maratón nacional de
lectura en conmemoración del natalicio
de Ramón López Belarde para fomentar
entre niñas y niños, adolescentes y
jóvenes el gusto por la poesía.
En este gobierno se tiene un interés
genuino por los jóvenes. Por eso, a
través del programa Jóvenes Construyendo
el Futuro, a cargo de la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social, se otorga un
apoyo mensual, capacitación laboral,
seguro médico y ofertas de trabajo a más
de 409,000
personas jóvenes que no estudiaban o no
habían encontrado aún alguna oportunidad
de empleo. También se fortalece la
educación media superior con la
construcción de 20 nuevos bachilleratos
tecnológicos, la ampliación de 33
escuelas y 35 reconversiones de
secundarias a bachilleratos en beneficio
de más de 37,400
jóvenes. Estas tareas son
responsabilidad de la Secretaría de
Educación Pública. Con la beca Benito
Juárez, más de 4 millones de jóvenes
estudiantes de nivel preparatoria
reciben apoyo para continuar su
formación escolar. Con el fin de
escuchar las necesidades de la
población, las brigadas conformadas por
personas servidoras públicas de los tres
órdenes de gobierno han realizado
131,083
visitas casa por casa a través de 212
ferias de paz. Se ha fortalecido la
cercanía con la población, con los
programas sociales, por lo que ninguna
persona de las colonias intervenidas se
queda sin acceso a ellos. Además,
reconocemos la activa participación
ciudadana para organizarse y mantener un
puente permanente de comunicación con
las dependencias a través de la
conformación de 225 comités de paz.
La suma de esfuerzos ha hecho posible
brindar más de 1,708,000
servicios a la población directamente en
el territorio, en sus colonias, en sus
pueblos y comunidades, mediante el eje
de atención a las causas de las
violencias. Continuamos con el sí al
desarme y a la paz, una acción
institucional para alejar a los hogares
de las armas de fuego y evitar
accidentes entre nuestros niños y
jóvenes y así evitar también que puedan
terminar con la vida, la salud o la
libertad de las personas. También
realizamos el intercambio de juguetes
bélicos por juguetes didácticos.
Reconocemos el apoyo solidario de la
Iglesia Católica, de la Secretaría de la
Defensa Nacional y, por supuesto, de los
gobiernos estatales y municipales para
instalar los módulos de canje e invitar
a la gente a sumarse a esta estrategia
de paz con la que hemos visitado ya 11
municipios en ocho entidades. Del 10 de
enero al 20 de junio hemos intercambiado
1790
armas de fuego por dinero en efectivo de
manera anónima, 1145
de las cuales son armas cortas, 447
armas largas y 198,
somos gobierno de territorio.
Estar cerca del pueblo es lo más
importante y ahí es donde permanecemos
construyendo la paz, escuchando y
caminando de la mano de la gente. Muchas
gracias.
Si nos ayudan con el video, por favor.
Gracias.
Como parte de la atención a las causas
que generan la violencia, se trabaja en
proyectos de obras comunitarias para
mejorar o construir espacios en zonas
prioritarias de paz. Los proyectos de
posible intervención para servicios
culturales, deportivos y artísticos son
propuestos por los municipios en
asambleas vecinales.
Ahí la ciudadanía se organiza, aprueba
la obra e integra un comité de
seguimiento a los trabajos. La
Secretaría de Desarrollo Agrario,
Territorial y Urbano es la encargada de
realizar con eficiencia y sin corrupción
las mejoras comunitarias. Actualmente
los proyectos bajo este esquema están
distribuidos en los estados de
Guanajuato y Chihuahua.
Además del mejoramiento urbano, otra de
las acciones para atender las causas que
generan la violencia son las ferias de
paz, que se instalan en explanadas y
plazas públicas para llevar 100
programas y servicios de dependencias
federales junto con distintas
autoridades locales. Se da información
sobre programas de bienestar y asesorías
jurídicas. También se brindan servicios
de salud preventiva. Además, se llevan a
cabo talleres, actividades artísticas,
recreativas y se fomenta la lectura. En
esta ocasión, con motivo del 137
aniversario del nacimiento del poeta
Ramón López Belarde, se efectuó el
maratón de lectura en Zacatecas y otros
estados.
Asimismo, sí al desarme, sí a la paz,
estuvo en Salamanca, Guanajuato, para
intercambiar de manera voluntaria y
anónima armas de fuego por dinero en
efectivo y juguetes bélicos por lúdicos.
Por eso, atender las causas que generan
la violencia es mejoramiento urbano, es
cultura, es justicia social.
Omar.
Muy buenos días. Con su permiso,
presidenta. Hoy vamos a informar los
avances más recientes de la estrategia
nacional de seguridad encabezada por la
presidenta Claudia Shabom. Los
resultados del 10 al 22 de junio, es
decir, de los últimos 15 días, se han
asegurado y detenido a 1233 personas por
delitos de alto impacto, entre ellas 22
objetivos prioritarios.
671 armas de fuego, de las cuales 200
fueron aseguradas
hace un par de días en Culiacán,
Sinaloa, por parte del Ejército
Mexicano, que más adelante daremos
detalles. cerca de 8 toneladas de droga,
48 laboratorios clandestinos y áreas de
concentración destruidas por parte de la
Secretaría de la Defensa Nacional, la
Secretaría de Marina en coordinación con
la Fiscalía General de la República y se
han asegurado en estos últimos 15 días
más de 1,800,000
L de combustible.
en representación de la Secretaría de la
Defensa Nacional, de la Secretaría de
Marina, Guardia Nacional, Fiscalía
General de la República, Secretaría de
Seguridad, voy a mencionar las
operaciones más relevantes de las
últimas dos semanas. En Acapulco,
Guerrero, la Secretaría de Marina
aseguró 1112 kg de cocaína, que
representa una afectación económica a la
delincuencia organizada de más de 263
millones de pesos. Este aseguramiento se
suma a las 41 toneladas de droga
aseguradas en Alta Mar por la Secretaría
de Marina.
En Zapopan, Jalisco, el Ejército
Mexicano y la Fiscalía General de la
República realizaron un cateo de un
inmueble donde fue detenido Irwin N.
Jefe operativo y logístico de Jesús
Alfredo N. Mochomito. Se le aseguraron 2
kg de cocaína, así como diversas dosis
de droga. Esta detención, este sujeto,
se le relaciona con el homicidio de un
compañero de la Secretaría de Seguridad
y Protección Ciudadana ocurrido en
diciembre en Culiacán, Sinaloa.
En Puebla, resultado de la cooperación
internacional y el intercambio de
información del gabinete de seguridad y
el Instituto Nacional de Migración fue
detenido Walter N. de nacionalidad
ecuatoriana, quien era buscado por
Estados Unidos por el delito de
homicidio y fuga para evitar el
enjuiciamiento. En el municipio de
Villahermosa, en Tabasco, en dos en dos
acciones coordinadas del gabinete de
seguridad, fueron detenidos 10
integrantes del grupo delictivo Pueblos
Unidos vinculados con la barredora, a
quienes se les aseguró un arma larga,
dos armas cortas, un vehículo con
reporte de robo y diversas dosis de
droga. Entre los detenidos se identificó
a Alejandro N, uno de los principales
operadores de esta célula criminal y
relacionado con al menos 10 homicidios
en la entidad.
Con la implementación de esta estrategia
se han obtenido los siguientes
resultados del primero de octubre del
2024 al 22 de junio del 2025. 24,652
personas detenidas por delitos de alto
impacto, 178
toneladas de droga aseguradas y más de 3
millones de pastillas de fentanilo,
12,736
armas de fuego y también se han
asegurado más de 41 toneladas de cocaína
en acciones marítimas del primero de
octubre a la fecha. En 21 estados de la
República se desmantelaron 1150
laboratorios y áreas de concentración
para la elaboración de metanfetaminas
donde se ha asegurado más de un millón
de litros de sustancias y precursores
químicos.
Los laboratorios desmantelados son miles
de millones de pesos que no llegarán a
las estructuras criminales para
fortalecer sus operaciones delictivas y
millones de dosis de droga también que
no llegarán a las calles. Asimismo, como
parte del reforzamiento a la seguridad
en el marco de la operación Frontera
Norte, instruido por la presidenta de la
República, el 5 de febrero al 22 de
junio se han asegurado 4619
personas detenidas, 3862 armas de fuego,
más de 600,000 cartuchos y cerca de 40
toneladas de droga. Entre las acciones
realizadas como parte de este operativo
Frontera Norte destacan las siguientes.
en Tijuana, Baja California,
la Secretaría de la Defensa Nacional y
la Fiscalía General de la República
realizaron un cateo en donde fue
detenido, fueron detenidas cuatro
personas, entre ellas Pablo Edwin, alias
Flaquito, vinculado con la célula
criminal que opera en esta entidad y
señalado como principal generador de
violencia en la región, así como
dedicado a la producción de droga y
control de rutas de tráfico hacia
Estados Unidos.
También en Tijuana, elementos del
gabinete de seguridad y autoridades
locales cumplimentaron una orden de
cateo por delitos contra la salud y
localizaron un túnel de aproximadamente
600 m de longitud que conectaba a México
con Estados Unidos, el cual era
utilizado para el trasciego de drogas.
En seguimiento a trabajos de
investigación se llevaron a cabo
operaciones coordinadas en Tijuana. En
una de ellas fue detenido un hombre con
322 kg de metanfetamina
y en seguimiento a esta acción fueron
detenidas dos personas más, entre ellas
Marco Antonio N, alias Chepe,
identificado como operador de una célula
delictiva. Este sujeto se encargaba de
la distribución de droga, además de
coordinar homicidios y actividades de
vigilancia para la organización.
Asimismo, durante un cateo a un inmueble
se aseguraron 420 kg más de
metanfetamina, lo que suma un total de
742 kg de metanfetamina.
En Ciudad Juárez, Chihuahua. Resultado
de operativos coordinados y trabajos de
inteligencia del gabinete de seguridad,
fueron detenidas tres personas
relacionadas con el tráfico de
fentanilo. Uno de los detenidos cuenta
con orden de detención en Estados
Unidos. En esta acción se aseguraron
110,000 pastillas de fentanilo. En
Culiacán, Sinaloa, con trabajos de
inteligencia militar central, se
identificó un inmueble utilizado como
casa de seguridad para el resguardo de
aproximadamente 200 armas de fuego.
Entre ellas se aseguraron
ametralladoras, lanzacohetes, ocho
lanzagranadas, además de vehículos
blindados. En seguimiento a esta acción
se localizaron dos viviendas conectadas
por un túnel subterráneo de 8 m de
profundidad y 400 m de largo, por lo que
las tres viviendas fueron aseguradas.
El gabinete de seguridad y autoridades
locales cumplimentaron una orden de
cateo en el municipio de Allende de
Nuevo León, donde aseguraron 1,200,000 L
de hidrocarburo, así como pipas y
contenedores. Finalmente, en
Cuatzacalcos, Veracruz, derivado de
labores de inteligencia de campo y
vuelos de reconocimiento, se identificó
una instalación para el almacenamiento
de diésel
y aceites tratados o combustio ligero.
Se recuperaron más de 500,000 L de
crudo, así como infraestructura. de
almacenamiento. Muchas gracias.
El video, ¿verdad?
Garantizar la seguridad de las familias
mexicanas es una prioridad del gobierno
de México y la Estrategia Nacional de
Seguridad sigue reflejando ese
compromiso con avances sustentados en
los cuatro ejes estratégicos.
Atención a las causas.
Consolidación de la Guardia Nacional,
impulso a la inteligencia e
investigación,
coordinación efectiva entre el gabinete
de seguridad y las entidades
federativas.
A partir de octubre de 2024 a la fecha,
el aseguramiento de grandes cantidades
de droga representa un avance para
proteger la salud, la integridad y el
futuro de nuestros jóvenes.
Se han asegurado cerca de 1.5 toneladas
y más de 3 millones de pastillas de
fentanilo, más de 69 toneladas de
metanfetaminas,
aproximadamente 53 toneladas de cocaína
y más de 54 toneladas de marihuana.
Las más de 178 toneladas de droga
incautadas
significan una pérdida económica para la
delincuencia de 43,689,95,904es.
Con esto se debilita su estructura y se
fomentan entornos seguros que garantizan
mejores condiciones de vida para los
mexicanos. Como parte de estos esfuerzos
se han destruido 1150 laboratorios
clandestinos y áreas empleadas para
fabricar metanfetaminas,
lo que equivale a 941 millones de dosis
que no llegarán a las calles.
Además, se han confiscado 12,736
armas de fuego,
2,241,397
cartuchos y 1847 granadas.
Del 10 al 22 de junio del 2025 destaca
el aseguramiento de más de 200 armas el
21 de junio en el municipio de Culiacán,
Sinaloa.
259,450
pastillas de fentanilo el 18 de junio en
el municipio de Juárez, Chihuahua.
1100 kg de cocaína el 13 de junio en las
costas de Guerrero y 176 kg de
clorhidrato de cocaína el 19 de junio en
el puerto de Lázaro Cárdenas. Esto
significa un importante avance en
nuestro camino hacia un México más
seguro y próspero para todos.
También se han capturado 24,652
personas, entre ellas varios objetivos
prioritarios relacionados con
actividades delictivas. Del 10 al 22 de
junio destacan los siguientes: Pablo
Edwin N. El Flaquito, jefe de un grupo
delictivo que opera en Baja California.
Emilio N, operador logístico y
financiero de un grupo delictivo que
opere en Sinaloa.
Tomás de Jesús N, integrante de un grupo
delictivo que opera en Veracruz.
Carlos N, jefe de una célula delictiva
que opera en Veracruz.
Del 5 de febrero al 22 de junio de 2025,
la operación Frontera Norte continúa
mostrando resultados positivos, ayudando
a mantener la tranquilidad de los
mexicanos y a construir una zona
fronteriza más segura con los Estados
Unidos de América con los resultados
siguientes:
4619 detenidos y el aseguramiento de
3862
armas de fuego,
15437
kg de marihuana, 2,436.52
kg de cocaína, 22,486.48
kg de metanfetaminas,
256.89
9 kg
yon 148,399
pastillas de fentanilo, 252,863
kg y1,319
lustancias químicas y 47 laboratorios
clandestinos de producción de
metanfetaminas.
De este modo, las acciones estratégicas
del gobierno de México se reflejan en
una mejora sostenida de los principales
indicadores de seguridad pública a nivel
nacional. Tan solo de octubre de 2024 a
mayo de 2025 tenemos una disminución de
casi un 26% en el promedio diario de
homicidio doloso, lo que representa 22
homicidios menos diarios que en
septiembre. En Guanajuato disminuyó este
delito en 55.6 6% entre febrero y mayo
tras realizar detenciones importantes.
En Baja California se tuvo una reducción
de 41%
entre septiembre de 2024 y mayo de 2025.
En el mismo periodo se registró una
disminución de 38%
en homicidios en el Estado de México. A
su vez, el promedio diario de delitos de
alto impacto registra una reducción de
18.7%
respecto a octubre de 2024.
Estas acciones reflejan el profundo
compromiso del gobierno de México con la
consolidación de un país donde las
familias puedan vivir tranquilas y en
paz. Con dedicación seguiremos avanzando
sin descanso por el bienestar de los
mexicanos.
Gobierno de México.
Bueno, vamos a las tres leyes.
Primero,
bueno, Ernestina y luego Marcela.
Gracias. Buenos días. Con su permiso,
presidenta.
Hoy vamos a presentarles
reformas a los ordenamientos legales en
materia de seguridad pública, que tiene
como fin seguir garantizando la
seguridad de las personas y la paz
pública y que va directamente
relacionado con dos de los cuatro ejes
en los que son pilares de la estrategia
de seguridad. Consolidación de la
Guardia Nacional. y fomento a la
inteligencia, a la inteligencia y la
investigación. Primero vamos a hablar,
si me pasan la primera lámina,
a la ley del Sistema Nacional de
Investigación e Inteligencia en materia
de seguridad pública. Esta es
reglamentaria del párrafo 1tero del
artículo 21 constitucional que
permitirá, como les decía, impulsar uno
de los ejes principales de la Estrategia
Nacional de Seguridad Pública. Este
ordenamiento establece y regula el
sistema nacional de investigación e
inteligencia en materia de seguridad
pública como una herramienta orientada a
la prevención, detección y
desarticulación de las amenazas que
atentan contra la paz pública y los
derechos fundamentales de los mexicanos,
así como de su investigación,
persecución en todo momento.
bajo el mando y como coadyubante del
Ministerio Público. El sistema está
dirigido por un Consejo Nacional de
Inteligencia coordinado por la
Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana y operado por el Centro
Nacional de Inteligencia a través de los
mecanismos que se prevén en esta ley.
Uno de los principales objetivos es
establecer medios de colaboración
efectivos entre las instancias del
Sistema Nacional de Inteligencia y las
diversas autoridades del Estado en sus
tres
órdenes de gobierno estatal,
federal y municipal para el suministro
de la información, así como establecer
claramente los mecanismos de
coordinación con el gabinete de
seguridad.
con la Guardia Nacional, con la Fiscalía
General de la República para alcanzar
los objetivos que se prevén en esta ley.
El este sistema otorgará al Estado con
apego a la legalidad herramientas que le
permitan anticiparse a los riesgos y
actuar de manera preventiva antes de que
los generadores de violencia
materialicen sus actos delictivos. La
relevancia de esta ley radica en que
responde a una demanda social imperante
de contar con una mayor eficiencia y
eficacia institucional para enfrentar
los delitos sobre todo de alto impacto
mediante la generación de productos de
inteligencia útiles para la toma de
decisiones, para el diseño y ejecución
de operativos en su caso, la definición
de estrategias de investigación que
permitan
la judicialización
de las personas generadoras siempre en
generadoras de violencia, siempre en
cuadiancia con el Ministerio Público.
que busca el aprovechamiento de
tecnología de vanguardia a través de una
plataforma que permita la conexión a
registros y bases de datos para brindar
toda la información para la
investigación, la judicialización
y terminar con la impunidad. es en un
marco de cooperación y colaboración
entre entes públicos y privados, siempre
garantizando los derechos de las
personas a sus datos personales y sus
derechos humanos. Para el cumplimiento
de esta ley se formará y certificará al
personal que operará la plataforma
basándose en una visión humanista de
valores, principios, ética en el
servicio público y la honestidad.
En este sentido, la ley se erige como un
instrumento esencial para la
construcción de la paz, en el que la
inteligencia trasciende su dimensión
meramente operativa para consolidarse
como coadyubante del Ministerio Público,
que permita la judicialización
y el obtener sentencias fuertes y
firmes. Esta ley un instrumento para
mejorar la investigación con el fin,
insisto, de aportar elementos a la
autoridad ministerial para la
judicialización
de perpetradores de violencia. En ningún
momento se invade la privacidad, en
ningún momento se invaden datos
personales, ni entraremos de
conversaciones de particulares. Todo se
hará como está previsto en el Código
Nacional de Procedimientos Penales con
autorización previa del juez en su caso.
Cualquier intervención de este tipo
siempre estará sujeta a la autorización
judicial. Por lo tanto, podemos asegurar
que no se le podrá dar ningún uso
político por los candados con los que
cuenta y las medidas de seguridad. Esto
es en relación a esta ley del Sistema
Nacional de Inteligencia. Les comento
rápidamente el la la otra le son varias
leyes en relación a la Guardia Nacional.
Sí, aquí es em se va a expedir la ley de
la Guardia Nacional y seis leyes que
están en la otra en la otra lámina, las
seis leyes y los dos códigos que estarán
estarán discutiéndose
próximamente en el Congreso.
Como antecedente, el pasado 30 de
septiembre de 2024 se publicó el decreto
por el que se reforman y adicionan
diversos artículos de la Constitución
Política de los Estados Unidos Mexicanos
en materia de Guardia Nacional. Bajo
estos supuestos se presentó este paquete
de reformas que permite la armonización
de dichas de dichas leyes a la reforma
constitucional.
Se define a la institución Guardia
Nacional como una fuerza de seguridad
pública profesional de carácter
permanente, con sus grados, mandos y
estructura equivalentes a los del
Ejército y Fuerza Aérea, asegurando que
sus funciones se realicen dentro del
marco legal para enfrentar las amenazas
a la seguridad nacional y garantizar la
paz pública. También se dispone la
colaboración de la Guardia Nacional con
las instancias de seguridad pública para
generar, compartir y obtener información
en materia de prevención y persecución
de los delitos, siempre bajo la
conducción y mando de la autoridad
ministerial como coadyadiubantes.
También este modelo de cooperación
interinstitucional
tiene como objeto objetivo mantener el
orden y la paz social. También se
establece que la actuación de todo su
personal se regirá por los principios de
amor a la patria, legalidad,
objetividad, eficiencia,
profesionalismo, honradez, honestidad y
respeto irrestricto a los derechos
humanos reconocidos en nuestra
Constitución y en los tratados
internacionales de los que el Estado
mexicano es parte. la relación de cada
uno de los ordenamientos que ahí se
miran en la pantalla.
Se coordinará en el ámbito de su
competencia con las instancias de
seguridad nacional, entidades
federativas y municipios a través de los
gabinetes, consejos y en general con los
órganos colegiados para la realización
de acciones destinadas a mantener la
integridad, estabilidad y permanencia
del Estado mexicano. La educación del
personal de la Guardia Nacional estará
orientada al conocimiento y aplicación
en materia de seguridad pública en
igualdad de oportunidades y de trato
entre mujeres y hombres y será dirigida
al conocimiento y aplicación en materia
de seguridad pública y respeto a los
derechos humanos. En en otra ley se
establece un sistema de ascensos y
recompensas con rangos equivalentes a
los de la defensa y la Armada,
estableciendo reglas y procedimientos
para ese efecto y se garantizan los
derechos de seguridad social al personal
de la Guardia Nacional como integrantes
de la Fuerza Armada Permanente. Se crea
el Consejo Superior de Disciplina en la
Secretaría de la Defensa Nacional. como
órgano de disciplina para conocer de
faltas graves a la disciplina y
garantizar que la conducta de los
integrantes de la Guardia Nacional se
sujete a la obediencia con un alto
concepto del honor, de la justicia, de
la ética, del servicio público y el fiel
y exacto cumplimiento de los deberes que
prescriben las leyes y reglamentos
militares. Este paquete de reformas
permitirá contar con una institución al
servicio del pueblo y la preservación de
la paz social. ¿Es cuánto, presidente?
[Aplausos]
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos. El día de hoy,
eh, además de estas dos leyes que acaba
de presentar la consejera jurídica,
informaremos sobre los aspectos
fundamentales de la iniciativa de la Ley
General del Sistema Nacional de
Seguridad Pública, presentada por la
presidenta, la doctora Claudia Shainbo.
Se trata de una iniciativa legislativa
clave cuyo objeto principal es
fortalecer precisamente al Sistema
Nacional de Seguridad Pública para que
realmente se trate de un sistema
articulado con mecanismos de
coordinación claramente establecidos
acorde a la realidad y retos actuales y
sobre todo que sea útil a la sociedad.
Como antecedentes, el Sistema Nacional
de Seguridad Pública nace en 1995
y su última reforma importante data de
2009, año en el que se publica la ley
vigente en la materia. Una norma que
consideramos ya estaba rebasada y tenía
dos pendientes principales.
En primer lugar, sus mecanismos de
coordinación eran demasiado rígidos, lo
que dificultaba su aplicación y
utilidad. Y en segundo lugar, su enfoque
estaba dirigido únicamente a los
integrantes de las instituciones y muy
poco hacia precisamente las
instituciones.
Con esta ley se actualiza la
integración, organización y
funcionamiento del Sistema Nacional de
Seguridad Pública, estableciendo con
claridad la distribución de competencias
entre las instituciones, diferenciando
sus responsabilidades en los ámbitos
federal, local, municipal, a través de
esquema de un esquema concurrente que
permite una actuación coordinada y
eficaz.
Además, se promueve una coordinación
efectiva y una alineación estratégica
entre los tres órdenes de gobierno,
garantizando que las acciones en materia
de seguridad respondan a una misma
visión nacional. En este sentido se
articulan las estrategias estatales con
la estrategia nacional de seguridad
pública y se establecen los mecanismos
operativos de coordinación necesarios
para hacerla efectiva.
Asimismo, esta ley otorga sustento
jurídico al Gabinete Federal de
Seguridad Pública, dándole
obligatoriedad y posibilitando que su
modelo sea replicado en las entidades
federativas mediante las mesas de paz,
lo que fortalece la toma de decisiones
conjuntas y la actuación territorial.
También se definen mínimos
institucionales para el desarrollo de
policías, fiscalías y sistemas
penitenciarios, al tiempo que se impulsa
la creación de una política nacional de
acreditación y certificación que no solo
evaluará a los integrantes de las
instituciones, sino también a dichas
instituciones, estableciendo estándares
de calidad, confianza y profesionalismo.
Asimismo, se establece la creación de la
Academia Nacional de Seguridad Pública,
institución educativa que se encargará
de formar a los mejores profesionales en
inteligencia e investigación, así como
en formación especializada y de altos
mandos, con una visión humanista, ética
y de amor a la patria.
En cuanto a los registros nacionales de
seguridad pública y las bases de datos
que conforman el sistema nacional de
información, también se establecen
nuevos estándares que los ampliarán y
mejorarán
la calidad de los mismos con el objetivo
de tener más y mejores datos para la
toma de decisiones y la evaluación de
las estrategias en seguridad pública.
Finalmente, se establecen criterios
claros y transparentes para el uso de
los recursos federales para la
seguridad, aumentando las capacidades de
seguimiento, fiscalización y rendición
de cuentas, lo que se traduce en una
mayor eficiencia presupuestal, uso
responsable del dinero público y
prevención a la corrupción.
En suma, esta ley constituye un paso
firme hacia una seguridad pública con
acciones coordinadas e instituciones más
sólidas y profesionales centradas en el
bienestar de las y los ciudadanos. Es
una muestra del compromiso para
construir un país más seguro, justo y en
paz. Muchas gracias. Permiso,
presidente. Gracias.
Bueno, pues estas son las tres leyes.
Me voy a adelantar a una
e
crítica que ya traen los comentócratas
e corifeos
de estas leyes.
Una de las críticas muy ignorante,
o sea, que muestra nada más su
ignorancia,
es que ahora un elemento de la Guardia
Nacional puede pedir licencia para
participar en algún puesto de elección
popular o algún cargo.
Bueno, resulta que esto viene de la
Constitución del 17, aunque no había
Guardia Nacional. Es parte de la Ley
Orgánica del Ejército. A ver si no la
pones.
A ver, la Constitución. por ejemplo,
para ser diputado o para ser senador.
Esto viene de la Constitución del 17.
Pero, ¿dónde está? Ponlo en la en la
otra redacción para Ah, bueno, ahí viene
artículo 55,
fracción
cuarta.
dice, "Para ser diputado,
no estar en servicio activo en el
Ejército Federal, ni tener mando en la
policía o gendarmería rural en el
distrito,
se refería federal, donde se haga la
elección cuando menos 90 días antes de
ella."
Ahora, la ley orgánica por en el Senado
es lo mismo. La ley orgánica del
Ejército
y Fuerza Aérea Mexicana. Esta ley es del
26 de diciembre de 1986.
O sea, se está haciendo similitud entre
los miembros de la Guardia Nacional y el
Ejército o la Fuerza Aérea.
Pásate al artículo correspondiente.
Es más, ¿por qué no nos lo platica
general los cuatro tipos de licencia?
Buenos días a todas y todos.
Efectivamente, en la Ley Orgánica del
Ejército Fuerza Aérea se contemplan
cuatro tipos de licencias. Una es la
licencia ordinaria que se concede a los
miembros del Ejército de Fuerza Aérea
para resolver asuntos de carácter
personal y es hasta por una duración
máxima de 6 meses. En esta licencia se
hace uso y se goza de los saberes. La
siguiente licencia es la licencia
ilimitada. es la que se concede a los
militares para separarse por más de 6
meses de sus actividades y esta es sin
goce de averes. La licencia que menciona
la señora presidenta es la licencia
especial. Esta se concede a los
militares para desempeñar cargos de
elección popular. Eh, es lo que se
señala. Desde luego también no hay goce
de averes. Y la última licencia es la
licencia por edad límite, que es ya
cuando los militares llegan pues casi al
final de su carrera, requieren por lo
menos 30 años de servicios y hay un
tabulador en las que se confieren desde
un mes hasta un año, que es precisamente
para prepararse en su transición de la
vida militar a la vida civil. Esa es en
general la explicación de lo que hay. Y
la licencia que se ha mencionado,
repito, es la licencia especial que está
alineada con los artículos 85 y 88 de la
Constitución Política de los Estados
Unidos Mexicanos. Es todo, señora
presidente.
Bueno, nada más para que vean la ley
orgánica
174, la licencia especial es la que se
concede o en la que se coloca los
militares para desempeñar cargos de
elección popular. O sea, esto viene
desde la Constitución y después en la
ley orgánica para los miembros del
ejército y se está equiparando para los
miembros de la Guardia Nacional. Es
decir, no hay nada nuevo, es nada más
pura ignorancia
en la crítica, la verdad.
Bueno, esa es una eh ahorita pasamos a
la que sigue. Si quieren vamos a las
preguntas y después pasamos a la
siguiente que traen todos en todas las
columnas. A ver, vamos. Eh,
a ver,
a ver. Seguridad. Aquí
hay tiempo. Hay tiempo. Gracias.
Gracias, presidenta. Feliz cumpleaños.
Antes que todo, pase muy bien,
presidenta. Eh, preguntar eh
recientemente el secretario de seguridad
municipal de Reyosa, incluso el gobierno
de Estados Unidos se habían recomendado
no transitar la carretera Monterrey
Reyosa por temas de seguridad. preguntar
si se implementó alguna estrategia para
este para esta situación, alguna
estrategia especial. Gracias.
Sí, de manera y bueno, buenos días otra
vez. De manera inmediata se hizo un
reforzamiento por parte de la Guardia
Nacional en estas carreteras y en otras
también donde se ha se ha reportado
incidencia. El reforzamiento fue
prácticamente inmediato con el área que
se encarga de carreteras y caminos a a
cargo de la Guardia Nacional.
Muchas gracias, secretario. No me
presenté Luis Ángel Marín de Radio
Resultados. Presidente, el día de ayer
entre los lo que se aprobó en el
legislativo, el Senado aprobó eh
modificar o la reforma del artículo 18
para reconocer a 24 mujeres mexicanas.
Es eh algo que porque aparecen mujeres
que pareciera que sí se ha reconocido,
pero al parecer no. José Ortiz Domínguez
es un ejemplo, entre otras. Esto, ¿qué
qué tan importante será para en
adelante? ¿Qué más se podrá hacer? dar
nombres de estas mujeres, lo preguntaba
anteriormente, a escuelas, a calles de
ciudades, etcétera. La mayor parte de
las efemérides son para hombres,
hay muy poquitas para mujeres.
El jueves Noemí iba a presentar eh las
efemérides que se están incorporando
a la ley de la bandera, el escudo
nacional y las efemérides. La idea, pues
es el reconocimiento de las mujeres en
la historia.
Porque si no reconocemos a las mujeres y
su participación en los distintos
momentos de la historia de México, pues
difícilmente como mujeres nos
reconocemos
en la participación histórica y eso nos
limita como mujeres.
Es como el lenguaje cuando se dice niño
y niña.
Cuando se dice niño parece un genérico
porque así durante mucho tiempo se
estableció en la lengua, pero en
realidad el decir niño pues no se habla
de las niñas.
En el caso de las efemérides, cuando ves
puros hombres que son parte de la
historia de México como héroes
nacionales, pues la idea que tienes para
niños y niñas, para hombres y mujeres,
pues es que las mujeres nunca
participaron.
Entonces, el reconocimiento de que haya
especiales en el calendario,
reconociendo el nacimiento,
el fallecimiento o algún momento
especial en la historia de México
relacionado con la participación de la
mujer, pues es algo muy importante.
Se propondría eh
nombrar calles de ciudades, porque hay
muchas ciudades cuyo centro histórico
son coordenadas, ¿no? Tres norte, ocho
norte, etcétera. poner, cambiar la
nomenclatura y poner ya depende del
municipio, los nombres de las calles,
monumentos, por supuesto que reflejan
una concepción, pero también depende de
los eh pues de los propios municipios y
de las personas que viven en el lugar
para que también sea algo colectivo. Si
tú siempre has vivido en la Uno Norte
y de pronto se cambia el nombre de la
calle, pues tiene una implicación porque
tienes que cambiar tu e pues tu
escritura, o sea, tiene que haber una
serie de acciones que impliquen que hay
una nueva dirección. Antes uno norte,
ahora José Fort de Domínguez. Eh,
entonces tiene su particularidad el
cambiar los nombres, pero es muy
importante el reconocimiento de la mujer
en la historia de México. Gracias,
presidenta. Mi tercera y última pregunta
eh también está en la mesa eh y también
sería importante aclarar la reforma a
las Afores, e la cantidad que podrá
retirar eh Sí, esa se está revisando.
fue iniciativa, esa no es iniciativa del
Ejecutivo, es iniciativa eh del
legislativo y se está revisando por
Hacienda para ver si e pues hay alguna
característica siempre en beneficio de
los trabajadores. Entonces, se está
revisando. Les platico, son eh uno e
proyecto todas las leyes que van a pasar
o bueno, que se están proponiendo para
que pasen en este periodo
extraordinario. Uno, proyecto de decreto
por el que se reforma y adiciona el
artículo 60 bis de la Ley General de
Vida Silvestre, que tiene que ver con
mamíferos marinos, es decir, que ya se
prohíba. es paulatino.
Eh, pues el tener en cautiverio a un
delfín, a esta visión que se tenía del
espectáculo a partir de los eh mamíferos
marinos, pues ya se está prohibiendo en
un esquema e
paulatino, porque no es sencillo un
delfín en cautiverio pasarlo de pronto a
su libertad, puede tener problemas para
adaptarse. Entonces, eso está
contemplado en la ley. Segunda,
proyecto de decreto por el que se
reforman y adicionan diversas
disposiciones de la Ley de los Impuestos
Generales de Importación
y exportación, particularmente para la
comercialización de la Totuaba, eh que
esto es muy importante también para la
protección de la vaquita marina.
E tres, proyecto de decreto por el que
se reforman, adicionan y derogan
diversas disposiciones de la Ley Federal
de Prevención e identificación de
operaciones con recursos de procedencia
ilícita. Este es el fortalecimiento de
la Unidad de Inteligencia Financiera eh
para fortalecer sus capacidades frente
al lavado de dinero. Cuatro. Proyecto de
decreto por el que se reforman,
adicionan y derogan distintas
disposiciones de la Ley General en
materia de desaparición forzada de
personas y la Ley General de Población
en la materia. Estas son las leyes que
presenté para mejorar las capacidades
del Estado mexicano para prevenir y
atender casos de desaparición
eh con las adecuaciones que se hicieron
con los colectivos que ayer presentó en
conferencia de prensa la secretaria de
Gobernación.
Cinco, proyecto de decreto por el que se
expide la ley en materia de
telecomunicaciones y radiodifusión, que
resultado tiene varias modificaciones de
las mesas de trabajo que se hicieron. La
vamos a presentar también aquí en la
semana. Seis, proyecto de decreto en el
que se reforman adiciones y derogan
diversas disposiciones de la Ley Federal
de Competencia Económica. Esta es la
desaparición de la COFCE y la eh
aparición de la nueva comisión
antimonopolio.
Eh, ¿cuáles son sus funciones?
Eh, siete, el proyecto decreto por el
que se expide la ley nacional para
eliminar trámites burocráticos, que ya
lo habíamos platicado. Se reformó la
Constitución y ahora viene la ley, el
proyecto de decreto por el que se
reforma el artículo 18 de la ley sobre
escudo, bandera e himnos nacionales que
tiene que ver con el reconocimiento de
las mujeres que han transformado nuestra
patria.
Nueve es la armonización en materia
ferroviaria que es con la modificación
constitucional que se hizo para
fortalecer a los ferrocarriles
nacionales.
10 proyecto de decreto por el que se
reforman e y adicionan este es de la
Cámara de Diputados eh algunas
cuestiones especiales para las
facultades de la Contraloría Interna
Cámara de Diputados, esta es presentada
por ellos. 11. el proyecto de decreto de
la Ley del Sistema Nacional de
Investigación e Inteligencia, que ya lo
presentó la consejera jurídica, 12.
Proyecto de decreto por el que se expide
la Ley General del Sistema Nacional de
Seguridad Pública, que lo presentó
Marcela, 13, los de la Guardia Nacional
que también lo presentó Ernestina.
eh 14. Este también ayer ya creo que ya
fue aprobada en una de las cámaras. Eh,
las funciones del CONEVAL se van al
INEGI, que también oí parte de la
discusión, que dicen que queremos
desaparecer
eh la medición de la pobreza. Falso.
Sencillamente como desapareció el
CONEVAL, las funciones se van a una
institución sólida, reconocida nacional
e internacionalmente que es el INEGI y
que además ellos mismos son los que
hacen la encuesta nacional ingreso gasto
en la que se basa esta medida.
La 15, que es la de la ley del seguro
social para el tema del desempleo. Esa
se está revisando para ver si se
aprueba. Eh, la 16, esa es una
iniciativa del Congreso, proyecto de
decreto por el que se adicionan dos
incisos al artículo 113 de la Ley
Orgánica del Congreso. Ah, bueno, eso sí
ya lo dije, de las facultades a la
Contraloría Interna. 17. Marco de la
Convención de Naciones Unidas sobre el
derecho del Mar. Este es un eh decreto
internacional que tiene que pasar por el
Senado. ¿Qué falta dentro de las leyes
que se van a enviar, pero ya no dio
tiempo de que pasen el periodo
extraordinario?
Son cuatro leyes que tienen que ver con
la reforma al eh poder judicial
que ya se entregaron, nos están
entregando a las cámaras y se van a
aprobar en el periodo ordinario.
son e
el Código Nacional de Procedimientos
Penales,
una ley de delincuencia organizada, una
para el contencioso administrativo y
otra la ley de amparo. Estas cuatro
leyes tienen que ver esencialmente con
la reducción de tiempos que están
establecidos en la Constitución.
Ya no dio tiempo para este periodo
extraordinario, pero se presentan de una
vez para que se discutan en comisiones
para aprobarse en septiembre.
y la ley de salud también para el tema
de los vapeadores que quedaría
pendiente, entre otras que pudieran
surgir para el mes de septiembre. Todas
estas leyes que eh se presentaron para
su aprobación en las cámaras.
Presidenta, en la Ley Federal de
Telecomunicaciones está contemplado
alguna sanción, un incremento en la
sanción para quien instale estaciones de
radio piratas que luego eh hay lo que
había antes, no hay nada nuevo en ese
sentido. La ley de telecomunicaciones
refuerza las radios comunitarias,
principalmente indígenas y
afromexicanas.
eh fortalece los derechos de las
audiencias, que es algo que había
quedado pendiente.
Eh, le da la posibilidad
a
Comisión Federal de Electricidad para
que en el marco comercial pueda
comercializar
sus eh sus acciones, sus actividades en
términos de eh internet para
complementar el programa internet para
todos esencialmente. Pero ya vamos a
presentar cuáles fueron las
modificaciones principales. Cierro ya
pregunta cómo va a pasar el día de su
cumpleaños, cómo será. Ah, pues
trabajando.
El domingo la pasé con el nieto, que es
pues el alma de la vida, eh con mi hijo,
su esposa y ahora pues voy a comer con
mi marido, eso sí, eh, pero vamos a
estar trabajando. Gracias, presidenta.
Gracias.
Bueno,
eh vamos por por por
eh
a ver, a ver, hasta allá, hasta allá,
hasta allá.
Gracias, presidenta. Buenos días.
Felicidades también, eh, presidenta,
sobre las leyes que nos están
presentando el día de hoy, no sé si de
manera muy concreta nos pueda decir
exactamente qué es lo que están
buscando, es decir, qué fallas tenían al
momento de realizar las investigaciones,
todas las tareas de seguridad que pues
plantean con este con estas reformas.
Sí,
el Centro Nacional de Inteligencia desde
su formación tiene las tareas
fundamentales de la seguridad nacional
eh
que la sigue teniendo.
Quien tiene la capacidad de
investigación para la persecución del
delito es la Fiscalía General de la
República a través de sus propias
funciones.
Nosotros estamos fortaleciendo la
inteligencia e investigación
para la seguridad pública.
Entonces, se le da a CNI
el que tenga las capacidades para poder
coordinar labores de inteligencia y
investigación para la seguridad pública.
¿Qué es lo que hoy nos importa más?
como
fortaleciendo las capacidades de hacer
carpetas de investigación para coadyubar
con el Ministerio Público, porque quien
persigue el delito es el Ministerio
Público. A ver, quizás sería bueno
decir, si me equivoco, me corrige
fiscal, para la detención de un presunto
delincuente puede ser de dos maneras,
una en flagrancia.
La Guardia Nacional, las policías
tienen la labor preventiva, es decir, de
vigilancia, de presencia y pueden
detener una persona en flagrancia en el
momento este en que está cometiendo el
delito y llevarlo al Ministerio Público
y ahí declarar eh lo la el delito que
estaba cometiendo la persona.
¿Qué otra forma de tener hay a una
persona a través de una carpeta de
investigación y una orden de aprensión
de un juez?
para hacer las carpetas de
investigación, pues las hace la
fiscalía.
Lo que queremos ahora es que haya un
sistema nacional de inteligencia y
investigación, particularmente para la
delincuencia organizada, que cuatluvia
al Ministerio Público para fortalecer
las capacidades de judicialización
para poder llevar al juez y que en
efecto se tengan todas las pruebas para
poder tener más órdenes de aprensión que
permitan detener a un presunto
delincuente. Eso es lo que estamos
fortaleciendo.
tiene capacidades la Secretaría de la
Defensa Nacional, la Secretaría de
Marina, el Centro Nacional de
Inteligencia y las capacidades que se le
dieron a la Secretaria de Seguridad y
Protección Ciudadana en la Constitución
y las capacidades que tiene la Guardia
Nacional. Lo que no queremos es que cada
quien investigue por su lado, lo que
queremos es que se coordinen
para coadyubar con el Ministerio
Público. ¿Qué objetivo tiene esto?
reducir la impunidad
que se pueda tener las capacidades que
requiere el Estado mexicano para detener
a un presunto delincuente y ya será el
juez quien determine su culpabilidad o
no a partir de las pruebas que presenta
el Ministerio Público, ayudado por este
gran sistema. ¿Qué más nos ayuda para
acciones preventivas? Por ejemplo, la
desaparición de una persona
en la ley de búsqueda y también en las
capacidades que tendrá ahora este
sistema nacional de inteligencia y
investigación. Lo que queremos es que en
el momento que se reporta una persona
desaparecida, en ese momento se alerte
a todo el país y se hagan las labores de
investigación para poder encontrar a la
persona en las primeras horas, que es
cuando más capacidad se tiene, sea
porque se extravió, sea por algún asunto
que no tenga que ver con un delito o por
un delito de desaparición.
Entonces, estamos fortaleciendo esas
capacidades preventivas. que nos ayuden
con estos delitos. Ese es el objetivo.
Por otro lado, la Guardia Nacional ya
pertenece a la defensa nacional con su
propia comandancia, que es el en este
momento el general Cortés.
Esa comandancia y toda la Guardia
Nacional requiere también sus
capacidades propias porque el ejército
tiene las suyas. La guardia requiere sus
propias capacidades de inteligencia,
también de investigación,
eh, y sus propias normas.
¿Cuándo puede ser un oficial de un tipo?
¿Cuándo puede ser oficial de otro tipo?
¿Cómo vas a subir en la carrera de la
Guardia Nacional? Pues todo eso está
establecido en la Ley de la Guardia
Nacional. Entonces, si se fijan, es
parte de la estrategia. Nosotros
hablamos de cuatro ejes en la
estrategia. atención a las causas que en
realidad es toda la política social del
gobierno, además de las intervenciones
en algunos lugares que estamos haciendo.
Dos, eh, fortalecimiento, consolidación
de la Guardia Nacional como una
institución de seguridad pública del
Estado mexicano que pertenece a la
defensa nacional. Tres, inteligencia y
investigación
para disminuir la impunidad y cuatro, la
coordinación.
La última ley, la del sistema nacional
de seguridad pública, esencialmente
habla de la coordinación y también habla
de una academia especial. Por ejemplo,
para ser secretario de seguridad pública
de un estado
no viene la obligatoriedad, pero sí
queremos formar secretarios de seguridad
pública
que tengan todas las capacidades, el
entrenamiento y los valores
de honestidad, de amor a la patria, de
servicio público que debe tener un
secretario de seguridad pública.
Entonces, es un sistema integral que
fortalece pues toda la estrategia, que
ya está dando resultados, pero al
fortalecerlo también jurídicamente pues
nos va a dar todavía más resultados.
Eh, una disculpa, no me presenté. Johana
Flores de Grupo Asir. Presidenta, nada
más en esta parte, entonces, ¿esto
también permitiría agilizar el tiempo de
las investigaciones? también pues se
fortalece las capacidades.
Muchas veces hay jueces que por
corrupción eh no eh dan órdenes de
aprensión o sencillamente dan amparos al
por mayor. Eh, pero a veces un juez
honesto dice, "No me estás presentando
las suficientes pruebas."
Porque ahora hay un sistema penal
acusatorio que exige que haya pruebas
para una detención.
Entonces, lo que estamos fortaleciendo y
ayudando al Ministerio Público para que
pues realmente estén todas las pruebas y
no tiene nada que ver. Por eso también
se adelanta la consejera jurídica,
porque ya me imagino lo que van a
empezar a decir, que ahora queremos
investigar a las personas. No, no tiene
nada que ver con eso. Cuando hay una
intervención telefónica, por ejemplo,
por una investigación, tiene que ser
orden de un juez y eso no se cambia.
No puede haber intervenciones
telefónicas si no es a través de la
orden de un juez. Nunca te la aceptarían
como prueba en un en un juicio o en una
detención.
Gracias, presidenta. Y en otro tema
también eh recién que fue la elección
del Poder Judicial, usted eh mencionaba
que iban a revisar precisamente con la
consejería jurídica el tema de la toga
para el primer para el presidente de la
corte. No sé si ya revisaron este tema.
Si por decreto no revisado, pero la
verdad
lo podemos seguir revisando. Eh,
finalmente se lo dejamos al Congreso.
Vamos a dejárselo al Congreso.
Finalmente me gustaría plantearle un
caso que también un buen juez no se
define por una toga y un birrete,
se define por su honestidad, su
conocimiento
y
cómo aplica la justicia.
La toga y el birrete es pues parte de un
protocolo que se definió en cierta
época, pero eso no define un buen juezo,
¿no? Pero no habrá, miren cuántos jueces
corruptos, ¿no? Tobirrete
que andan liberando impuestos, que por
cierto hay varios ahí de ya saben qué
persona que debe muchos impuestos que
están por definirse estos días.
Eh eh no habrá entonces problema, vaya
en lo jurídico. No es algo que que creo
no creo que le corresponda al ejecutivo
definirlo.
Eh, pues se lo dejamos ahí al Congreso
para que el Congreso lo defina. Y
finalmente le quería plantear eh un caso
que estamos siguiendo en Grupo Asir. El
pasado 21 de mayo en un supermercado de
platero se encontró a un bebé recién
nacido. Eh, se le dieron, por supuesto,
los primeros auxilios, pero fue llevado
al hospital pediátrico de Coyoacán. Ah,
hasta este momento, presidenta, hemos
solicitado al IMS Bienestar si nos
pudiera dar un parte médico sobre el
estado de salud del bebé, no nos han
proporcionado información. Y por otra
parte también sé que es un tema que le
corresponde al gobierno de la Ciudad de
México, a la fiscalía, seguir
evidentemente la investigación por por
abandono, tentativa de homicidio,
etcétera, y al DIF de la ciudad que,
bueno, tampoco hemos tenido respuesta.
Pero mi pregunta es, bueno, por un lado,
presidenta, ¿cómo saber cómo está el
menor? ¿Quién lo tiene y qué pasa en
estos casos? Eh, se lo pregunto también
por su experiencia que usted tuvo como
jefa de gobierno y por cómo hizo usted
eh
este trabajo del programa Hogares de
Corazón, donde pues también se daba una
alternativa a los niños que pues están
en esta situación. Ernestina, como que
fue fiscal de la ciudad, ¿me puede
ayudar más a decir qué pasa en estos
casos? Sí, muchas gracias. E
efectivamente, cuando sucede una
situación así de abandono de un bebé,
toma cartas la fiscalía, inicia una
investigación y lo primero que se hace
es buscar cámaras, hacer todas las
diligencias posibles para ubicar a
padre, madre, familiares, ¿no? En tanto,
bueno, cuando están abandonados
generalmente se llevan a un hospital
para que sean valorados, etcétera. Y una
vez que están estabilizado, mientras la
investigación corre, generalmente se
llevan al centro de estancia transitoria
de la fiscalía de la Ciudad de México,
en el que hay todo un metodología para
cuidarlos y si se agotan las
investigaciones y no se encuentran
familiares, padres, sobre todo e está en
posibilidad de ser adoptado. hay todo
una lista de personas que quieren
adoptar, ¿no? Eso es lo que pasa.
Gracias. Gracias. Y presidente, en este
caso, bueno, desde
su postura, ¿habría alguna política
pública que se pudiera impulsar para
agilizar también los procesos de
adopción que siguen siendo? Se hizo
también en la Ciudad de México cuando
fui jefa de gobierno. Fue una iniciativa
del Congreso local de Lilia Rosback.
Ella lo presentó y se aprobó. se
agilizaron muchísimo
eh todos los trámites y también eh pues
las limitaciones para poder adoptar
siempre, por supuesto, eh garantizando
los derechos de la infancia, que es lo
más importante. Entonces, se hizo en la
ciudad y puede ser un ejemplo para otras
entidades de la República. Son
legislaciones locales, estatales. Y ya
nada más y sí, por supuesto. Informamos.
Le pido a Alejandro que pueda informar
el estado del bebé. Muchas gracias.
Buenos días.
Bueno, a ver, este,
[Música]
a ver, Nancy, luego vamos allá atrás.
Gracias presidenta. Felicidades. Un
abrazo grande por su cumpleaños. Buenos
días a todos. Nancy Flores de la revista
Contralínea. Eh, presidenta, ahora que
se sabe que integrantes de la familia
Weinberg pues están acercándose al
digamos a las autoridades porque han
sido identificados en esto que la Unidad
de Inteligencia Financiera llamó la
trama corrupta de Genaro García Luna.
secretario de Seguridad Pública, eh pues
saber eh primero si en este esquema de
testigos colaboradores o del criterio de
oportunidad ya eh empezaron a devolver
el dinero que obtuvieron ilícitamente
con estas contrataciones eh que se
dieron eh tanto en Secretaria de
Seguridad como en la Secretaría de
Gobernación en los exenios de Calderón y
Peña Nieto, pues a ver si han devuelto
estos miles de millones de pesos que se
obtuvieran por esas contrataciones, pero
también saber si ya empezaron a dar
información acerca de la posible
relación de Felipe Calderón con los eh
esquemas de corrupción y criminalidad de
Genaro García Luna. Se está en un
proceso de eh pues de llegar a un
acuerdo que tenga que ver con la
información y con la entrega de los
recursos.
Eh, hace creo que el viernes pasado
recibí una nota de parte de Pablo Gómez
que están en este proceso y le pido a
Pablo si nos ayudan para que pueda
informar cómo va. Pues no tiene que ver
con si no se llega al acuerdo continúa
el juicio, no hay ningún problema y es
un juicio que está en Estados Unidos.
En otro tema, presidenta, en los exenios
panistas y priistas se tuvo pues esta
relación entre México. México se
convirtió en un cliente frecuente de la
industria bélica de Israel. Eh, incluso
nosotros documentamos pues como en el
sexenio justamente de Felipe Calderón se
adquirió el malware de espionaje Pegasus
que después fue utilizado indebidamente
en términos políticos, ¿no?, que ahora
vemos al PAN diciendo, bueno, a
personajes del PAN diciendo que se va a
espiar, ¿no?, a las personas. Ellos sí
lo hacían cuando estuvieron en el
gobierno. Aquí la pregunta, presidenta,
es si en este contexto, pues de las
atrocidades que está cometiendo Israel,
particularmente el caso del genocidio en
Gaza, si México teniendo en cuenta pues
sí la Constitución y también nuestra
política exterior, si no se violenta
esta política exterior que marca la
Carta Magna, si se pudiera revisar eh y
en su caso cancelar algún un tipo de
contratación que se tenga todavía,
porque en el pasado sabíamos que incluso
se adquirió armamento y también se
tenían asesorías con eh la milicia. eh
saber primero si todavía se tienen estas
contrataciones y sobre todo si se puede
cancelar porque la industria bélica
israelí es la que más gana con esta
guerra en Oriente Medio y también la que
más gana con la posibilidad de que haya,
ojalá no lleguemos a ese momento de la
humanidad, una tercera guerra mundial,
porque hay que recordar que esta
industria también es muy especulativa.
No se está comprando nada en este
momento al Estado de Israel o alguna de
las empresas.
Eh, hay equipo que se compró en su
momento que requiere refacciones,
entonces solamente en todo caso es
alguna refacción, pero de los nuevos
equipos que se están comprando no se
está comprando nada en este momento. En
otro tema, presidenta, también
aprovechando que está aquí el Dr.
Alejandro Herzmanero, fiscal general de
la República, eh preguntar sobre eh si
se tiene este reporte de los casos que
han sido denunciados penalmente y que se
relacionan sobre todo con empresas
factureras de operaciones simuladas y
también de eh evasores de impuestos.
Hace unas semanas le consultamos sobre
este tema y usted nos había comentado
justamente que cuando llegan ante los
jueces estos casos pues se echan para
atrás. Había una estimación incluso de
que quizá fuera el 90% de los casos que
los jueces no admiten para dar trámite e
incluso ni siquiera generar las órdenes
de aprensión.
Fíjese que la pregunta viene muy a
tiempo porque lo que señalaba la señora
presidenta de la necesidad de
coordinación
que ahora se está dando en muchos
aspectos, eh se inició desde la
administración pasada con todas las
autoridades de la Secretaría de
Hacienda,
donde esta esta capacidad de de
coordinación y de trabajo conjunto ha
ido dando unos resultados excelentes el
día de hoy. Ayer salió una información
de las autoridades de Hacienda del SAT
señalando cómo se ha aumentado la
capacidad de recuperación en materia
fiscal gracias a este trabajo. Sí, como
usted bien dice, hemos tenido muchos
problemas con los jueces, pero el hecho
de de seguir estos procedimientos, de
trabajar juntos, de estar coordinados y
los aseguramientos que hemos logrado y
todos los procedimientos en los que
hemos estado nos han dado un resultado
verdaderamente extraordinario y lo y la
muestra más clara es la información que
dio ayer el SAT sobre esto. Y se puede
saber cuántos casos son o cuáles son los
más relevantes que los jueces no han
admitido?
Nosotros hemos estado dando toda una
serie de de informes semanarios que se
los puedo mandar a usted con mucho
gusto, de cuáles son los temas y el tipo
de industrias fundamentales a los que
hemos tenido que seguir estos
procedimientos y y los resultados ahí
también en esa en esa información que
está muy bien hecha, muy clara. se la
vamos a mandar con mucho gusto. Gracias,
fiscal. Muchas gracias, presidenta. Y en
un último tema preguntarle también eh
porque en este proceso de renovación del
poder judicial de la Federación tan
importante, que ya podríamos ver
resultados incluso en materia fiscal
dentro de eh pues un breve lapso, eh se
vivió pues en este proceso ya con mucha
mayor claridad este digamos que este
esquema o estas áreas importantes dentro
del Instituto Nacional Electoral que
siguen capturadas por por un grupo
conservador. Incluso eh pues llamó la
atención la declaración de la consejera
presidenta Guadalupe Tadey. El día que
se ya se sancionó esta elección como
válida, la validez de la elección
judicial. Eh, ella hizo un
pronunciamiento y habló de, no lo dijo
con estas palabras, pero se entiende,
que habló del sabotaje interno que se
sufrió en este proceso, como también
ocurrió en el en la elección eh
presidencial de 2024. Nosotros lo
documentamos ampliamente y aquí el tema
es que estos grupos de intereses creados
en el INE, pues tienen nombre y apellido
y están insertos incluso en el Consejo
General del Instituto Nacional
Electoral. Y nada más para poner algunos
ejemplos, pues es que ahí como
consejeros y consejeras están, por
ejemplo, Claudia Zavala, quien como
titular de la Unidad de quejas y
Denuncias de este Instituto Nacional
Electoral, pues propició que se
sembraran pruebas en contra del
expresidente Andrés Manuel López Obrador
entre 2023 y 2024 para acusarlo, por
ejemplo, de que había cometido violencia
política en contra de la candidata del
PRIAN, Sochit Gálvez. También está Jaime
Rivera, quien fuera director de análisis
del extinto órgano de espionaje SISEN,
¿no? Por ejemplo, en la época del
gobierno de Felipe Calderón, cuando
ocurrió todo lo de Genaro García Luna y
sus nexos con el cártel de Sinaloa. Está
Dania Rabel, que es exfuncionaria del
sexenio de Enrique Peña Nieto y muy
cercana al exconsejero presidente
Leonardo Valdurita, también consejero
electoral.
Arturo Castillo, quien trabajó pues en
el INE y en el Tribunal Electoral del
Poder Judicial de la Federación en
diferentes momentos cuando ocurrieron
los fraudes electorales de 2006 y 2012.
También está Martín Fas cercano a,
perdón, a Lorenzo Córdoba, a José
Walenberg y otra vez a Leonardo
Valdésurita. Recordar que estos
personajes, expresidentes del INE y del
IE, pues participaron en las marchas
estas mareas rosas, ¿no?, que después
impulsaron la candidatura de Sochit
Gálvez y que eh fueron muy cercanos al
empresario Claudio X González Guajardo.
preguntarle, presidenta, si se tiene en
este contexto contemplada alguna reforma
al Instituto Nacional Electoral para que
en un futuro pues ya no esté capturada
por estos intereses, que no vaya en
contra de la democracia de México, pero
sobre todo para que sea garantía de que
el pueblo es el soberano y el pueblo es
el que manda y manda en las urnas.
Qué bueno que lo mencionas porque
mucha hipocresía. Ayer que pasábamos la
cápsula de Carlos Moncibis de él es la
frase de que la doctrina de la derecha
es la hipocresía.
Y tiene que ver con esto, porque hablan
de que se acabó la República,
que hay antidemocracia,
que el gobierno censura, que ahorita voy
a mencionar algo de eso porque ahora
todos traen, ¿no?, censura, censura,
nadie lo censura a ellos, pero hablan de
censura e
como
retahuila, ¿no? Y este
nunca hablan del fraude electoral.
del 2006,
porque quien era presidente de el
Instituto Federal Electoral en el 2006,
ese es uno de los comentócratas más eh
mencionados
cuando él validó un fraude electoral
que nunca permitieron que se abrieran
las casillas para contar todos los
votos. que votaron por quemar las urnas
después o quemar las boletas
para que nunca se supiera cuál fue el
resultado real del 2006.
Nunca mencionan eso. Eso no es parte de
eso. Por ejemplo, ahora el INE, desde mi
punto de vista, se extralimitó
en decir que había votos que no deberían
de haberse
incorporado al resultado final. Esa es
labor del Tribunal Electoral, no del
INE.
Tribunal tiene esa atribución el
Instituto Nacional Electoral, ¿no? Ahora
quieren revisar quién sabe qué tantas
cosas cuando no es su atribución.
Entonces sí son un grupo de consejeros
que no actúan eh
buscando
eh
que se cumpla la voluntad del pueblo,
que finalmente eso es la democracia.
sino que tienen una posición política
que se traduce en todo lo que esté en
contra de el gobierno de la cuarta
transformación, hay que votar en contra,
independientemente de cuál sea o qué se
presente.
¿Qué está en mis 100 puntos? una reforma
electoral
que hace falta
y ya en su momento la vamos a presentar
porque tiene que ver con la cantidad de
recursos que se utilizan para el INE
para este 8000 millones de pesos costó
la la elección ahora.
eh la cantidad de recursos en las
elecciones, la cantidad de recursos que
tiene el INE, la cantidad de recursos
que tienen los partidos políticos
eh
y otras formas también, los
plurinominales también para que darles
una nueva tarea a los comentócratas para
que empiecen a hablar de eso.
Y regreso al tema de la censura porque
es que es increíble. O sea, ¿en qué país
del mundo una televisora, que es una
concesión de el Estado
habla mañana, tarde, noche en contra de
la presidenta con un montón de mentiras?
¿En qué momento cualquiera de los que
escribe ha sido censurado?
Fíjense, me puse a investigar sobre
porque lo traen por el tema de Puebla,
¿no? El tema de Puebla es una ley que
tiene que ver con el ciberacoso
en un sentido muy amplio que presentó el
gobernador Armenta.
Y entonces de ahí lo derivaron a que era
una ley dedicada
a sancionar y a censurar
aquel que hable mal del gobernador en
las redes sociales. Que tenga que
clarificarse, se clarifica, pero es una
ley contra el ciberacoso que ya existe
en Nuevo León, que ya existe en
Coahuila, que ya existe en otros
estados.
Ese
el objetivo, ese es el objetivo de la
ley que presentó
el gobernador de Puebla y en todo caso
que ahí queda establecido en la ley que
no tiene que ver con los funcionarios
públicos.
El caso de la Sansor es que vale la pena
eh revisarlo
porque es un tema que tiene que ver con
la violencia contra las mujeres.
En mi caso, lo he dicho en cualquier
tema es libertad de expresión.
Pero el nivel de críticas al que se ha
llegado
contra una mujer gobernadora, una mujer,
cualquiera que fuera el partido político
de esta persona,
vinculadas a su físico, a
no tiene nada que ver con lo político,
sino una crítica despiadada, este,
misógina.
Entonces, ahora que estuve con la idea,
dice, "Bueno, es que en algún momento
tiene que resolverse este problema de
violencia de género tan fuerte contra
las mujeres por un problema que no tiene
nada que ver con la forma en que
gobiernas o lo que hiciste o lo que no
hiciste, sino con el físico de la
persona
o con eh palabras que denigran de una
manera terrible a una mujer.
Entonces, vale la pena discutir
porque eso no tiene que ver con la
censura. ¿Hasta dónde puede llegar una
crítica de este tipo,
repito, en mi caso, eh libertad de
expresión y es lo que pensamos en el
movimiento, pero son dos temas que los
han levantado como si fuera que ahora
Morena quiere censurar
o que ahora los que venimos de Morena
queremos censurar cuando hay la mayor
libertad de expresión de
la historia.
No se censura a nadie, no se le habla
por teléfono a nadie para decirle, "Oye,
quita este reportero, quita esta persona
como era antes, porque me está
criticando, me está molestando."
Entonces, repito, el tema de la Guardia
Nacional que es pura ignorancia y que lo
traen hoy no sé cuántos columnistas
y el tema de la censura,
que también vale la pena ver de dónde
salió. siempre defendiendo la libertad
de expresión.
Y regresando al tema del INE, pues es lo
mismo, tiene que ver con una actitud de
golpeteo y no
con la función de un consejero electoral
que tiene que ver realmente con que haya
elecciones claras
y las funciones que tienen. Entonces
vendrá en su momento,
yo estoy explicando de dónde salió esta
supuesta crítica,
pero
ahora
no. Yo yo estoy a favor de la libertad
de expresión. Siempre lo que digo es de
dónde sale la crítica de la supuesta
censura.
una crítica de, o sea, hablan, escriben
lo que quieren, no tienen problema,
nadie los cuestiona y hablan de censura.
¿De dónde surgió la crítica? de dos
leyes, una ley que era de ciberacoso,
que no tenía que ver con la crítica al
gobernador y que en todo caso sé
legible, que no tiene que ver con las
críticas al gobernador, pero que es
indispensable todo el problema del
ciberacoso discutirlo
particularmente contra las mujeres. Y
ahí viene la ley Olimpia, por ejemplo, y
el tema del nivel
de crítica una mujer
por ser mujer,
por cómo te vistes, por cómo hablas, por
cómo te pintas.
Es importante discutirlo,
muy importante en nuestro país,
presidenta. Y nada más recordar pues que
todos las personas debemos de saber que
los derechos y las libertades no son
absolutas, ¿no? Y que cuando chocan con
otros derechos de otras personas y con
otras libertades, pues ahí entra el
conflicto y se tiene que resolver para
la convivencia sana de las sociedades. Y
en ese sentido recordar que las
corporaciones mediáticas no tienen
derecho ni los periodistas, ni los
reporteros, ni los youtubers a mentir.
No tenemos el derecho a mentir. Eso es
una violación al derecho humano, a la
información y al derecho humano a la
verdad que tiene el pueblo de México.
Muchas gracias, presidenta. Muy bien,
adelante. A ver, vamos hasta allá atrás
al Universal que hace mucho que no
preguntas.
Buenos días, presidenta. Dos preguntas
super rápido. Salvador Corona del
Universal. Eh, la Suprema Corte de
Estados Unidos ayer autorizó al gobierno
de Trump eh ranudar las deportaciones
rápidas, es decir, enviarlos a países
terceros. eh saber eh si México ha
aceptado esta posibilidad de ser un país
tercero o en su caso eh recibir eh
migrantes de otras nacionalidades y a
partir de aquí este enviarlos a sus eh
países de origen. No, no hemos aceptado
ser país tercero. que si hay un migrante
que es
trasladado a territorio nacional, por
razones humanitarias tenemos que
recibirlo y enviarlo si es el deseo de
esta persona a su país de origen. Ahora,
Estados Unidos tiene ya acuerdos con
prácticamente todos los países para
enviar de manera directa a a la
repatriación a una persona. Entonces, no
requiere del paso por México.
En este periodo, desde el 20 de enero
que asumió la presidencia Trump, si han
aceptado o eh sí han llegado varias
personas que no son mexicanos en total,
a ver si tienes el número. Y lo que
hacemos se recibe como debe recibirse a
un a una persona. Eh, desde el 20 de
enero, 65,475
personas han llegado a nuestro país.
59747
mexicanos y 5728
extranjeros.
¿Qué se hace en estos casos? ¿Se le
recibe? ¿Se ve si quiere irse a su país
de origen? Si es así se les traslada e y
si no, pues se busca la manera de
incorporarlos. En otro tema, presidenta,
pues ayer el presidente Pero país,
tercer país de origen tiene que ver con
una firma Claro. De un acuerdo que se
tiene que firmar entre los dos países.
México no ha firmado nada de eso. Ni lo
hará. No. Okay, presidenta, el día de
ayer, además, no le hace falta ya a
Estados Unidos porque ya tiene acuerdos
con prácticamente todos los países. Eh,
incluso hasta África han llevado
personas. Okay. Eh, nada más su
reacción. El día de ayer, pues el
presidente Donald Trump eh eh pues llamó
al cese de ataques entre Israel, Irán,
eh
celebró este acuerdo que se había
propuesto y después este presuntamente
Israel eh denunció que habían sido
atacados. Eh saber eh pues su comentario
respecto a esto. Paz. Nosotros siempre
vamos a ser factor de paz. Siempre.
Okay. Y nada más. El día de hoy
publicamos una entrevista con el
dirigente nacional del PRI, Alejandro
Moreno, que criticó eh a los juzgadores
electos el pasado primero de junio. Eh,
ellos él menciona que carecen de
legitimidad por ser definidos por
acordeón y también que este nuevo poder
judicial van a estar elegidos al
régimen, o sea, a ustedes. ¿Qué le
responde a estas pues esta entrevista,
estas críticas? No, no, no, no me voy a
meter a discutir con esto, presidenta. Y
nada más el se presume que nada más hay
que recordar a los al periodo priista.
Toda la corte estaba al servicio del
señor presidente,
todos.
Y después cuando cambiaron a todos,
todos estaban al servicio del señor
presidente.
¿Qué autoridad tiene
la verdad? No, no, no. Se presume que
presuntamente se va, bueno, se presume
que se va a reunir con Hugo Aguilar en
estos días. Es así que se va a reunir
con el siguiente ministro presidente de
la Suprema Corte, Hugo Aguilar. en en no
tengo planeada ninguna reunión. Okay,
presidenta, muchas gracias. Feliz día.
Gracias. Gracias. Eh, a ver, aquí,
Pedrero, ¿qué andas desde ayer?
Ahí, ya son las 9, pero vamos un poquito
más. Buen día, presidenta. Permanezco
sentado para no obstruir el tiro de los
compañeros camarógrafos. Buen día,
Manuel Pedrero de los Reporteros MX. En
Reporteros MX presidenta el día de ayer
publicamos una investigación del
periodista Ricardo Sevilla sobre el caso
de la Suprema Corte y este, perdón, esta
deuda fiscal de la empresa Pegasos, que
entre otras cosas el nombre comercial de
esta empresa es Movistar. Movistar, eh,
siendo empresa española llegada a
México, a través de un proyecto del
ministro Javier Laines Potisec, se le
pretende perdonar unos 4400
millones de pesos. E gracias a la
ausencia de la ministra Lenia Batres,
pues se impidió que se procediera con
una resolución que parecía inevitable
fallasen a favor de la empresa y ahora
se exige porque hay que decir y
contextualizar que esto ocurre en una
segunda sala a sesión privada que no se
transmite en redes sociales, que los
ministros no argumentan ante el pueblo
de México porque sí se debería de
perdonar algo de este estilo. Y ahora la
propuesta es que se pase a la sala
principal para que sí sea transmitida,
sí se conozca los detalles. Hay una
situación eh reporteros MX, se hizo de
documentos que comprueban que el año
pasado, en mayo de 202 de 2024, para ser
exactos, se le renovó la concesión a
Movistar hasta el 2048.
Entonces, ¿qué tanta vale la pena
checar, revisar que empresas
extranjeras, que no es el primer caso de
una empresa española y está el caso de
Iberdrola, que al mismo tiempo también
fue beneficiada, protegida en su momento
por la Suprema Corte que últimamente
solamente se dedica a ver temas fiscales
como si no hubiera problemas sociales.
es la principal eh interés predilecto de
todavía la antigua Suprema Corte,
preguntarle, pues, ¿no valdría la pena
que se una empresa extranjera que se le
está renovando la concesión a casi más
de dos décadas en nuestro país se
revisara la posibilidad de revocarla o
por lo menos que se le cobre los
impuestos para que no sucedan este tipo
de cosas, sobre todo con esta última
oleada de ministros que ya dentro de las
próximas semanas estarían abandonando el
puesto.
Lo primero que hay que mencionar es que
en este caso y en otros casos de deudas
al fisco,
la gran mayoría vienen de periodos
previos al presidente López Obrador.
O sea, son
eh demandas
de gobiernos de hace tiempo, o sea, ni
siquiera se puede decir que hubo algo
particular del presidente López Obrador.
O sea, desde hay algunas que están desde
el 2004 o algo así y que por los amparos
y amparos y amparos y amparos y otra vez
amparos y llegan a la corte y se
regresan y vuelven a llegar a la corte y
se regresan nuevamente y en acaban sin
pagar. Claro, siguen subiendo sus
intereses, ¿verdad? Porque mientras no
paguen, así dice la ley, pues suben los
intereses de lo que eh no han pagado.
Este es uno de los casos, eh que paguen
sus impuestos.
O sea, tiene que resolver la Corte,
tienen que resolver. Ya no pueden
estar regresando ahora otra vez a la
otra instancia porque así se la pasan
hasta el infinito.
Entonces, no tiene que resolver la corte
y la corte tiene que resolver
de acuerdo a lo que revisen ministras y
ministros a favor del pueblo de México.
Entonces, hay que esperar a ver
eh qué van a resolver. Lo bueno de ahora
pues es que ya no es secreto, ¿verdad?
Ya no está guardado en un cajón y a ver
que no se dé nadie cuenta para que pase.
Ahora ya con la reforma al poder
judicial ya ni siquiera hay salas, todo
se ve en el pleno y todo debe ser
público
para que no vayan a pasar algo por ahí
en lo oscurito.
Entonces, en este y en otros casos, una
empresa extranjera, una empresa nacional
debe pagar sus impuestos y hay los
mecanismos, porque tampoco se trata de
cobrar algo que no se debe, ¿verdad?
si hay algún error en alguna eh
alguna
auditoría, algún crédito fiscal, algún
pues el particular tiene el derecho de
presentarse ante un juez, sea en lo
contencioso administrativo o en
otros
mecanismos del poder judicial,
pero deben pagar impuestos y también
tienen derecho a defenderse, pero en un
marco que no sea tanto tantos años. Eso
es lo que se va a presentar ahora que se
estuvo trabajando por mucho tiempo estas
cuatro leyes.
La Constitución dice que en 6 meses no
deben resolverse los juicios mercantiles
y fiscales. Pues en 6 meses
para que no siga esta cosa tremenda de
que nunca pagan y mucha corrupción.
Justo sobre esta resistencia que hay
dentro de la corte para que sea privado,
para que no se transmita, no se conozca
los argumentos de los ministros. ¿Cuál
sería el llamado a los actuales
ministros que mientras se espera la
llegada del nuevo poder judicial pues
pueden seguir bajo el mismo esquema de
tratar de meterlo a sala secundaria si
no se conoce? Son ellos los de la
transparencia,
¿no? Porque nos criticaron que iba a
desaparecer el INAI y ya no iba a haber
transparencia.
Pues, ¿dónde está la transparencia de la
Corte? Que transparentes, ¿qué qué
cuáles son lo que viene a discutirse en
particular relacionado con los temas del
pago de impuestos?
Presidenta, en otro tema, e con la nueva
ley de la Guardia Nacional, pues también
se revive y se reactiva por parte de la
comentocracia el debate de una presunta
militarización de el cuerpo.
preguntarle, sobre todo en el entendido
de que pues está bajo la orden de la
comandanta suprema de las fuerzas
armadas, que es una mujer civil, ¿qué
tanto entiende esta línea divisoria,
esta frontera de lo que es la
militarización del cuerpo dadas las
condiciones de seguridad en el país y
hasta dónde se puede usar sobre esto que
se dice en redes sociales? Presidente,
primero, no ha habido un episodio de
represión en nuestro país que no haya
sido ordenado por el comandante supremo.
Todos los episodios, 68, 71
e y los episodios posteriores
es muy difícil suponer que fue la
decisión de un
general al cargo o de un oficial al
cargo.
general son órdenes
del comandante supremo y en este caso,
por eso nosotros nos comprometimos a que
nunca vamos a usar
a las fuerzas armadas para reprimir al
pueblo.
Eso es lo primero. Lo segundo,
¿por qué la guardia, cuáles son las
ventajas de que la Guardia Nacional esté
en la Secretaría de la Defensa Nacional?
Que no es el ejército,
es una entidad, una institución que
coordina la defensa nacional. Número
uno, que tiene
eh permanencia en el tiempo.
El ejército mexicano tiene una gran
característica.
La Fuerza Aérea igual que la Armada de
México, tiene la característica de que
son instituciones que permanecen y
tienen sus propias carreras.
Un general, para llegar a ser general de
división, ¿cuánto tiempo estuvo? En
más de 40 años.
Entró como soldado raso y de ahí fue
creciendo hasta llegar a general de
división en una carrera perfectamente
marcada.
en donde cada nivel que va subiendo pues
tiene que ver con sus propios méritos
que están establecidos bajo un comité.
Si se fijan en las policías mexicanas,
pues ese es parte del problema que
venimos cargando. Nosotros, por ejemplo,
lo cambiamos en la ciudad eh, con sus
dificultades, pero normalmente, ¿quién
es el siguiente jefe? El que decide, el
jefe de la policía.
Ah, no, pues te nombro jefe de sector a
ti, este, porque pues se le ocurrió al
jefe de la policía, no hay una carrera
policial que permita ver quiénes tienen
las características para poder tomar
ciertos mandos.
Eso lo tiene el ejército. Bueno, esa
experiencia que tiene el ejército con
sus características como policía, porque
esa es la función principal de la
guardia, queremos que las tenga la
guardia y por eso pasaron a la defensa,
porque es una institución,
digamos, de largo alcance, no depende
solamente del presidente en la
formación. Para formar un oficial,
¿lleva cuántos años la guardia? ¿Cuatro
o cinco? La guardia 6 años cumple. 6
años va a cumplir.
Imagínense los oficiales de la guardia
lo que cuesta trabajo
poderlos poner, pues porque tiene que
ver con una carrera. Entonces, ¿qué hace
hoy Defensa? pues algunos generales que
tienen experiencia
eh se ve si pueden pasar a ser oficiales
de la guardia mientras se forma todo el
eh eh la institución con todos sus
oficiales, con todos sus mandos dentro
de la guardia. Entonces tiene la
posibilidad de ser un una institución
con carrera. ¿Qué otra ventaja tiene?
puede utilizar las instalaciones del
ejército, que son muchísimas, tienen sus
propios cuarteles,
pero en la formación pues se forman en
las instalaciones del Colegio Militar,
que es difícilmente podemos ser otro
colegio militar para poder formar a una
Guardia Nacional.
Entonces le da una visión general y
esta idea de que es eh
militar y que va a funcionar como un
ejército, pues no es una comandancia
distinta y se forman los elementos de la
Guardia Nacional con sus propias
características. No es lo mismo, no son
las mismas materias y ejercicios que
lleva el ejército que la Guardia
Nacional, pero le da un largo alcance a
la institución. Cualquiera que llegue al
mando civil,
pues ya vivimos un García Luna.
Yo pienso que nuestro movimiento va a
durar mucho tiempo, eh, si así lo decide
el pueblo de México, pero puede llegar
un
una persona que ponga un alguien en la
Secretaría de Seguridad, si dependiera
de el mando civil, que se acabe por
corromper a la institución. Entonces,
depende más del presidente o de la
presidenta en turno. Entonces, primero
la comandanta suprema, pues es de todas
las fuerzas armadas, incluida la Guardia
Nacional. Y segundo, tiene su propia
norma, sus propias leyes, por eso están
pasando las leyes. Y la virtud de que
esté en la defensa, pues es que le
permite construir una carrera
eh de largo alcance, utilizar sus
propias instalaciones,
pueden ir a los hospitales que tiene el
ejército, que son los mejores hospitales
eh del país, los de el Ejército y la
Marina. Entonces utilizan esas
instalaciones. Entonces es una ventaja
para todo miembro de la Guardia
Nacional, pero tiene su formación como
policía, como Guardia Nacional, no como
soldado.
Un par de temas finales, presidenta. E
el no sé si tuvo la oportunidad de leer
el último reporte del INEGI en materia
económica. En hasta el corte de abril se
calcula que del año pasado la economía
mexicana creció 1.5%.
considerando lo que está eh pues
sucediendo en el mundo, preguntarle su
balance, su valoración sobre esto que
pues durante muchos tiempos se criticó
bajo los antiguos parámetros de la
macroeconomía, el PIB y demás, pero no
se fijaban, por ejemplo, en el índice de
desarrollo humano solamente en la concur
y que salieron 11 millones de mexicanos
de la pobreza también dicho por el Banco
Mundial Banco no por alguna institución
mexicana preguntarle eh sobre esta
situación, agregando la situación
geopolítica en Irán sobre este debate,
el presunto y potencial cierre del
estrecho de Omartz, considerando que
pues el proyecto que le hace oposición
consideró hace un par de años que había
que cerrar las refinerías de nuestro
país. Eh, pues en una situación así
conviene bastante ser un poco
autosuficientes. Preguntarle su balance
ahí. Sí, ayer lo comentaba, que la
refinería Dos Bocas es
importantísima,
importantísima, porque
permite que todo el petróleo que se
produce,
son ocho refinerías en el país, seis
refinerías que existían antes, más la
Olmeca, Dos Bocas, más Dear Park, que
está en Texas.
Estas ocho refinerías
garantizan que
se produzca en México la gasolina y el
diesel que necesita México.
Para todos aquellos que hablan de la
parte ambiental en cambio climático,
etcétera, etcétera, lo que nosotros
hemos planteado es 1.8 8 millones de
barriles y lo que siguen hay que
impulsar sobre todo las energías
renovables,
eh, que en ese proceso estamos
particularmente
en el tema de la generación de energía
eléctrica, pero la visión de que seamos
autónomos, soberanos, que haya autarquía
energética, así se llama, en el país,
pues tiene que ver con que produzcamos
lo que consumimos,
en qué somos dependientes ahora en el
gas, por ejemplo, que es un tema que
tenemos que entrar para fortalecer la
soberanía energética en el gas, que es
un tema que este tiene que encargarse
Pemex, entre otros, de este proceso. Y
sobre el crecimiento de la economía
son dos temas. Eh, nadie dice que no
debamos crecer,
pero el crecimiento sin bienestar
pues no es desarrollo.
Entonces, tomar el producto interno
bruto, el crecimiento del producto
interno bruto como el indicador
de éxito en la economía,
pues es muy limitado,
muy limitado. Entonces, ¿cómo se
explica?
que en 6 años tuvimos la pandemia, cayó
8% el PIB,
eh, y después hubo un crecimiento
moderado.
Pero, ¿cómo se explican los neoliberales
que bajo ese esquema hayan salido 11
millones de personas de la pobreza? Y es
que hay redistribución,
cosa que antes no había.
El solo hecho de que haya aumento
salarial por encima de la inflación,
pues tiene que ver con un sistema de
redistribución.
Entonces, el fondo del humanismo
mexicano, pues es la gran frase de por
el bien de todos primero los pobres.
Eso es lo que no había antes y es un
modelo económico distinto en donde el
recurso público ayuda la inversión y
ayuda al bienestar y reconoce derechos
del pueblo de México, cosa que el
neoliberalismo no lo hacía. Entonces,
tampoco decimos que no deba crecer la
economía, pero no es el indicador que
muestra el éxito, no hay muchos otros. Y
en el proceso, pues este año con las
dificultades que estamos viviendo, el
mundo entero, el propio Estados Unidos
lo está viviendo, no
solo el resto de los países, con la
dificultad que está viviendo el mundo,
eh la economía mexicana está
respondiendo y para eso está el plan
México, para seguir fortaleciendo.
Para finalizar, presidenta, eh pues
aprovechando el día tan especial que es,
me gustaría preguntarle hace 20 años, en
2005, pues supongo que qué pensando que
estaba haciendo en el 205 hace 20 años
eh pues usted tenía 43 y pues el país
vivía un momento bastante complejo, al
igual que la izquierda durante el
proceso del desafuero.
Si uno revisa, porque hemos estado
atentos, los debates en los que usted
participó en defensa de la candidatura
presidencial del presidente López
Obrador y posteriormente de la defensa
del voto ante el fraude electoral,
pues si hay un contraste bastante
marcado e tal vez eh no no en términos
ideológicos, pero sí en en
lo aguerrida, los debates, No, es decir,
ha habido una evolución política. Sí,
sí, ha habido una evolución política y
me gustaría preguntarle, no en la no en
las convicciones, justo preguntarle en
es porque ahorita hay digamos de su
parte más un credo de cabeza fría, de
serenidad y paciencia, preguntarle sobre
esa madurez política, qué elementos ha
recogido en estos últimos 20 años que
considere que la ha llevado a este
momento de su carrera política.
Más que en mi carrera política es lo que
vivimos en el movimiento.
Hace 20 años, justo
en el periodo del desafuero,
yo fui académica hasta el
año 2000.
Eh, después del 2000 al 2006
6, mayo del 2006. Fui secretaria del
medio ambiente con el presidente López
Obrador como jefe de gobierno.
Eh, y ahí el presidente López Obrador
desde que era jefe de gobierno
acostumbraba darnos tres, cuatro, cinco
tareas a cada uno de nosotros.
Entonces fui secretaria de medio
ambiente, pero coordiné la construcción
del segundo piso, el metrobús, o sea,
además de las tareas de la Secretaría
del Medio Ambiente. E
cuando viene el desafuero, pues todos
los que éramos parte de ese gabinete,
pues salimos a defender
a el entonces jefe de gobierno junto con
millones de mexicanos y mexicanas.
cuando el cuando él era jefe de gobierno
y sale a la campaña del 2006,
e
muchos se fueron con él a la campaña
y eh a mí me llamó y me dijo, "Tienes
que acabar el segundo piso. Eh porque
todavía no lo terminábamos, estábamos en
la última parte. Inauguramos el segundo
piso. A ver si revisan por ahí qué día
se inauguró el segundo piso. En el 2006
estaba ya Alejandro Encinas de jefe de
gobierno.
E prácticamente a los dos días eh lo fui
a ver y entonces me dijo, "Ayúdame a ser
vocera." Estaba justo el periodo de
el peligro para México, Andrés Manuel
López Obrador, peligro para México.
Y eh me dijo, "Ayúdame en la vocería.
Estaba
entonces de vocero del PRD, del entonces
PRD, Gerardo Fernández Noroña,
eh,
Porfirio Muñoz Ledo, que en paz
descanse, era otro vocero y su
servidora. Entonces, salimos. Entonces,
no había prácticamente redes sociales o
ni había redes sociales. Eh,
23 de enero,
todavía nos quedamos un tiempo y cuando
empezó todo el la campaña,
pues fue que lo fui a ver, me llamó.
Entonces, me quedé de vocera en la
campaña. Había
e debates, había un debate con Carmen
Aristegui y de Puras Mujeres. Estaba
Rosario Green por parte de
Madrazo, candidato del PRI. Estaba
Josefina Vázquez Mota por parte de
Calderón
y su servidora por parte de Andrés
Manuel López Obrador. Había un debate
cada semana en la radio
y y participábamos pues en debates.
Después del segundo debate fui al
programa de Carlos Loret de Mola en
Televisa
cuando se vino todo aquello dilde
Brando. Si si alguien se acuerda lo
podemos platicar algún día. el cuñado de
Zavala, encargado de eh al que recibió
contratos cuando él fue secretario de
energía en Pemex
y después recibió contratos en el INE,
que todavía muchos creemos que parte del
fraude electoral del 2006 tuvo que ver
con ese contrato
con Ilde Brando Zavala. me tocó toda la
denuncia de ese periodo
e
y después pues todo el fraude electoral.
hicimos un grupo de trabajo de
investigación de cómo se hizo el fraude
electoral
y cuando termina el plantón de reforma
pues yo me regreso a la UNAM porque yo
tenía que vivir de algo. Entonces, me
regreso a la UNAM como investigadora
titular del Instituto de Ingeniería,
porque me guardaron
eh como 6 años la licencia de este
periodo
y
eh hasta el 2018
seguí en la UNAM, aunque siempre
participé en el movimiento de
transformación.
Entonces, todo este periodo, pues uno
va, imagínense lo que fue este, pues
formar un nuevo partido político, lo que
vivimos en aquel momento, el propio
fraude, que fue muy difícil,
eh, las represiones que habíamos vivido
en periodos anteriores
e y después eh la elección del 2012, que
también fue muy difícil, la formación de
Morena, pues todo eso estu estuvimos ahí
participando. Entonces, pues como quiera
vas eh se va aprendiendo en el proceso,
pero no es un asunto de aprendizaje
personal,
sino un aprendizaje colectivo
de cómo fue que llegamos al momento del
triunfo del presidente López Obrador,
que fue pues un momento glorioso para la
historia de México. Presidenta, feliz
cumpleaños. Muchas gracias. Ahorita,
ahorita terminamos. Ya son 9:27. Ya fue
mucha la historia de
vámonos a descansar, a desayunar.
Vamos a desayunar. Muchas gracias a
todas y a todos. Buen día.
Ah, trajeron pastel.
Muertos el fin de semana. Vamos, ya
terminamos. Mañana, si quieres, mañana
con gusto. Mañana lo dejamos.
Mañana, porfa. Mañana, por favor,
mañana. Gracias, compañera. Gracias.
Pero véate para acá,
pero véanse. para
[Música]