Presidencia de la
República. Buenos días, señoras y
señores.
aura tras la cumbre entre la Unión
Europea y México que se ha celebrado hoy
en Bruselas. Los tres presidentes van a
hacer sus respectivas introducciones y
después responderán a sus
preguntas. La
declaración conjunta de la cumbre se
pondrá a
disposición en nuestra página web. Tiene
la palabra el presidente del Consejo de
la Unión Europea. Muchísimas gracias,
señor presidente Peña Nieto. Querido
Enrique,
bienvenido a Bruselas para la séptima
cumbre Unión Europea México. La primera
desde 2010 también ha sido la primera
para nosotros
dos y espero que estés de acuerdo en que
ha sido una ocasión para reforzar la
relación entre Unión Europea y México.
importa mucho a la Unión Europea. México
es nuestro socio estratégico. Queremos
cooperar sobre cuestiones importantes
tales como el cambio climático, el
comercio y las inversiones, derechos
humanos y el programa de desarrollo post
2015. Tenemos valores comunes como
nuestro compromiso compartido con el
estado de derecho, la seguridad global y
la seguridad de nuestros ciudadanos.
Más allá de las visiones y valores del
comercio con la undécima economía más
grande del mundo entre Francia e Italia
es altamente
importante para Europa, el presidente
Peña Nieto nos ha informado de las eh
ambiciosas reformas económicas lanzadas
desde 2012 y del compromiso renovado de
México para asumir más responsabilidad
en asuntos exteriores. Esperamos que la
reanudación de la participación de
México en las misiones de pacificación
de la ONU facilite el respaldo mexicano
a la gestión de
crisis de la Unión Europea. También
acogemos
favorablemente esta oportunidad para
incrementar la cooperación entre Unión
Europea y México en el ámbito económico,
no solamente para las empresas europeas.
hablamos de evoluciones recientes en
nuestros países virginos,
incluyendo
Ucrania, México y la Unión Europea de
Estados Unidos en el respaldo de la
independencia, soberanía e integridad
territorial de Ucrania. El respaldo de
México para nuestro vecino
se agradece mucho. Tuvimos un útil
debate sobre la migración y cómo
conseguir una asociación entre países
receptores y países de tránsito y
origen. El cambio climático también es
un desafío compartido. Estamos
trabajando en asociación con México para
conseguir un resultado ambicioso en la
cumbre de París en diciembre,
especialmente tras los positivos
resultados. del G7 que tuvo lugar a
principios de esta semana.
Finalmente, cosa que es muy importante,
queremos que nuestra
relación cumpla o libere su pleno
potencial estratégico. Hoy acordamos el
lanzamiento de las negociaciones para
modernizar y actualizar el acuerdo
global de libre cambio entre la Unión
Europea y México que entró en vigor hace
15 años.
Este acuerdo modernizado será una base
más fuerte para que nuestra
asociación avance y sea más
ambiciosa y integradora. Nuestra visión
de esta
relación consiste en una mayor
cooperación política y más comercio.
Gracias, señor presidente. Doy la
palabra ahora al presidente Jean-Claude
Junker. Voy a ser muy breve.
Porque Donald ya se ha referido a todas
las cuestiones a las que yo me quería
referir. Quiero añadir que hemos hablado
del PNR, el registro de nombres de
pasajeros y queremos concluir un acuerdo
entre México y la Unión Europea. Es de
alta importancia para México esta
cuestión y también lo es para nosotros.
el Consejo de Asuntos Generales de 23 de
julio que era proceder a las
negociaciones relevantes, pero no
podemos finalizar este acuerdo PNR con
México ni con ningún otro país hasta que
el Tribunal de Justicia Europeo se haya
pronunciado sobre el proyecto de acuerdo
PNR con
Canadá.
President México, presidente de México.
Muchísimas gracias. Muy buenas
tardes. Quiero en primer lugar
agradecerle a el presidente del Consejo
Europeo, a Donald Tosk y al presidente
de la Comisión Europea, a Jean Claude
Junker, eh la hospitalidad con la que
hoy nos han atendido la oportunidad de
celebrar esta
reunión de la Unión Europea en México,
siendo esta la séptima cumbre que
llevamos a cabo y especialmente
reviste particular relevancia a partir
del acuerdo que hemos tomado para
iniciar las acciones necesarias para
actualizar nuestro acuerdo global que
como aquí ya se referido, data de hace
ya 15 años.
Esto significa que renovaremos tres
pilares de nuestra relación bilateral:
la concertación política, la cooperación
y muy especialmente las condiciones de
comercio y de inversión.
Se ha concluido el reporte de visión
conjunta que
establece la líneas de acción a seguir a
partir de la voluntad aquí concurrente
para modernizar este acuerdo
global, incorporando nuevos temas como
comercio electrónico, facilitación
comercial, energía y desarrollo
sustentable. ¿Por qué es importante
poner al día nuestra relación? Por
varias razones, por varias razones. Y
quisiera yo aquí sintetizar algunas de
ellas.
Primera, reflejar el peso de la Unión
Europea como primera potencia económica
del mundo y el ascenso y evolución de
México como potencia emergente. Segundo,
proyectarnos como socios estratégicos en
foros regionales y
multilaterales con capacidad para asumir
responsabilidades
globales. consolidar una visión
compartida en temas como cambio
climático, desarrollo regional, paz,
derechos humanos, seguridad y migración.
Tercero, adaptar vínculos o nuestros
vínculos a la realidad de la economía
mundial y con ello incrementar el
comercio bilateral y los flujos de
inversión.
aprovechar las oportunidades derivadas
de las reformas estructurales de México
y las que la Unión Europea ha
emprendido. Y cuarto, fortalecer y
ampliar la cooperación para el
desarrollo. Existen áreas clave como
energía, empleo, apoyo a las pequeñas y
medianas empresas, salud, tecnología,
innovación, agenda digital y cultura.
Tengamos presente que la relación de la
Unión Europea y México es relevante y
significativa. Unión, la Unión Europea
en su conjunto es nuestro
segundo inversionista en México con una
inversión extranjera
acumulada de más de 121,000 millones de
euros, 151000 millones de dólares y es
la Unión Europea nuestro tercer socio
comercial con una relación o comercio
bilateral de 64,000
millones de dólares. Es de esta
dimensión, es de este tamaño la relación
que tenemos Unión Europea y México y sin
duda resulta especialmente significativo
esta concurrencia de voluntades que hoy
aquí estamos expresando a efecto de
modernizar el acuerdo global que tiene
celebrado México con la con la Unión
Europea. Yo aquí quiero dejar constancia
de
reconocimiento, de gratitud a los
presidentes aquí presentes, tanto del
Consejo como de la Comisión de la Unión
Europea por abrir este espacio que, sin
duda, habrá de fortalecer y ampliar la
relación en estos tres ejes que he
señalado entre México y la Unión
Europea. Muchas gracias.
Si tienen ustedes la palabra para hacer
preguntas, me gustaría, por favor, que
dijeran su nombre y de qué medio
procede. Levant muchas manos señor del
fondo Antonio Radio Nacional de España.
Anado de Radio Nacional de España. Le
hago una pregunta en español. Dos
preguntas, si me permiten, dirigidas a
los presidentes europeos, pero abiertas
también al señor Peña Nieto. La
situación de los derechos humanos en
México ha recibido algunos comentarios
críticos desde el Parlamento Europeo,
también desde la sociedad civil. ¿Puede
ser un obstáculo a la hora de modernizar
el acuerdo de asociación? Es puede haber
un vínculo entre mejora de derechos
humanos y esa negociación. Y una segunda
pregunta, si me permiten, sobre
Venezuela. En la cumbre birregional de
ayer salió un comentario crítico hacia
Estados Unidos. La Unión Europea, sin
embargo, no hizo ver su eh preocupación
sobre la situación interna en Venezuela.
¿A qué se debe ese silencio de Europa
ayer sobre los problemas de Venezuela?
Intento responder yo la pregunta sobre
Venezuela.
Por supuesto que fue un tema
importantísimo de nuestros debates, la
situación interna de
Venezuela. Se refiere a Venezuela.
Hicimos un llamamiento para con su
gobierno para que trabaje con todos los
partidos políticos y la sociedad
civil. Nos alegramos de ver que hay
iniciativas de nuestros socios
regionales, como ejemplo UNASUR.
Como suele ser habitual, aquí en
Europa pensamos que es necesario que se
celebren elecciones transparentes.
y decir tiene estamos siguiendo la
situación muy de cerca y la postura de
la Unión Europea es participar con todas
las partes, gobierno, oposición y
sociedad civil para ofrecer nuestra
asistencia cuando se nos solicite
nuestra
ayuda. En última instancia, eso sí, son
el gobierno y las autoridades públicas
las que tienen que crear un entorno de
diálogo. Solo a través de un diálogo
sobre una serie de temas acordados y con
resultados concretos inmisibles se podrá
llegar a un
consenso entre el pueblo venezolano.
Instamos pues a UNASUR y a sus miembros
a que no escatimen esfuerzos para
encontrar un entorno favorable al
diálogo. Personalmente quisiera decir lo
siguiente,
me acaba de convencer del todo lo que
pone en nuestra declaración, pero
nuestra declaración al fin y al cabo es
un compromiso entre 60 países, países
europeos y latinoamericanos. Es un texto
de
compromiso, pero en lo que se refiere a
los derechos humanos, no hay compromiso
posible.
Y yo me he dedicado muchísimo a la
defensa de los derechos humanos toda mi
vida y por eso quisiera decir que
necesitamos apoyo de todos aquellos que
estén dispuestos a poner toda la carne
en el asador para resolver esta
situación diplomática que es realmente
acuciante. Entiéndanos, no
obstante, la declaración saliente de la
cumbre es una declaración común de una
cumbre de 61 países de ambas orillas del
Atlántico.
Sobre este tema, yo solamente quisiera
puntualizar que efectivamente en nuestra
conversación hemos sostenido y apuntado
con toda claridad que el tema de los
derechos humanos para este gobierno, el
de México, es un tema prioritario,
altamente prioritario. y hemos hecho un
compromiso puntual y formal para que en
el acuerdo que tomemos sea una
asignatura que sin duda compromete el
esfuerzo del gobierno de la República
para seguir trabajando en la protección
y defensa de los derechos humanos. En
México he señalado con toda claridad
cuáles son las acciones. Hoy tenemos
nuevos mecanismos legales como una ley
general de víctimas que protegen no solo
a quienes son sujetos eventualmente de
la comisión de un crimen, sino también
los efectos y daños colaterales que hay
para con sus familiares. Hay también un
programa para la defensa de los derechos
humanos que establece compromiso y
articula acciones para todas las
dependencias del gobierno de la
República que permita realmente eh
eficientar y establecer mejores
protocolos en su actuación para asegurar
la debida protección de los derechos
humanos.
Reitero, el tema de los derechos humanos
es para el gobierno de México un tema de
la mayor prioridad y estamos
comprometidos en este propósito y en
este esfuerzo.
Muchas gracias. Siguiente pregunta.
¿Cuál es la importancia? habla usted de
la magnitud, pero ¿cuál es la
importancia de modernizar este tratado
de libre comercio entre México y la
Unión Europea?
Bueno, he señalado primero dos
importantes eh vínculos que hay entre
México y la Unión Europea. Primero, eh
el que sea la Unión Europea la segunda
fuente de inversión en nuestro país más
importante. Esto significa que es de la
región de la que captamos mayor
inversión productiva que está generando
empleo en México y segundo que es
nuestro tercer socio comercial. Esta
condición, además, se da a la luz de dos
acuerdos que la Unión Europea ha
venido eh revisando y celebrando con
nuestros principales socios de
Norteamérica. Con Canadá ha concluido
negociaciones para un acuerdo eh global,
lo mismo que con Estados Unidos, que
está en una etapa de negociación de un
acuerdo de libre comercio, siendo estos
dos países,
tanto Estados Unidos y Canadá, dos de
nuestros socios estratégicos y
comerciales más importantes, me parece
que sería
eh una omisión
el no modernizar el acuerdo global que
México tiene celebrado con la Unión
Europea, que permita eh eh ser
congruente y sobre todo eh alineado en
términos de lo que estos dos socios de
Norteamérica han venido celebrando con
la Unión Europea y que México tiene que
alinearse y tiene que estar en
consonancia con eh el acuerdo y sobre
todo con la modernización del acuerdo
que México tiene celebrado con la Unión
Europea.
Gracias. Siguiente pregunta.
Señor de la
penúltima de la cadena pregunta
[Música]
para
réunion con la
piensa situación derni
de los últimos esfuerzos de las
instituciones y suyos personalmente
estamos ante el riesgo de una salida de
Grecia de la zona
euro. Bueno, voy a hablar con la señora
Lagart sin duda alguna cosa que hago
regularmente. Por tanto, esto no es
extraordinario. extraordinario
ahora
international international a lo que hao
el fondo monetario
internacional
ministre ayer hablé con el primer
ministro griego del tema y lo voy a
hacer también en los
próximos días yo creo que en cuanto al
resto es necesaria una
solución con esto se acaba la rueda de
prensa No tenemos más tiempo, lamento.
Muchísimo. Buen fin de semana a todos.
