Buenos días.
¿Cómo están?
Bien también. Muchas gracias. Buen día.
Bueno, el día de hoy vamos a
platicar de dos temas. Siéntense, porfa.
Eh, primero Jesús Esteban nos va
a platicar del inicio
de la construcción de un puente como
parte del programa del oriente del
Estado de México.
Y después están aquí,
¿cómo es tu nombre que se
Kiawit? Sí, ¿verdad? Kiawitl.
eh Chávez, que es subsecretaria de
empleo y productividad laboral, no lo
fuera decir mal, de la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social y Zoe
Robledo, eh director general del IMS.
Ellos eh nos traen muy buenas noticias.
Vamos a hablar de la formalización
histórica
de las y los trabajadores que se dedican
al reparto de mercancías
eh o chóeres,
los trabajadores y trabajadoras de las
aplicaciones telefónicas. Esta
modificación que hicimos en la ley es
histórica, van a ver los números, es
algo extraordinario.
Eh,
se reconoce
un trabajo que ha crecido en nuestro
país, pero sobre todo ellas si ellos
tienen hoy seguridad social.
es quizá eh
una de las reformas más importantes, no
solamente en México, sino en el mundo,
porque lo que hicimos en México
no hay en ningún otro país del mundo. Es
algo histórico. Van a ver la gráfica de
empleo del IMS
eh relacionado con aplicaciones
telefónicas.
eh es parte de el proceso de la cuarta
transformación
de formalizar aquellos trabajos
que no son reconocidos como tales.
Entonces es una muy buena noticia
también para México. Ellos nos la van a
presentar y después cerramos la
conferencia con el detector de mentiras.
Entonces, vamos primero con el puente
vehicular de la Alameda Oriente.
Adelante.
¿Quieres aquí? Voy allá.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y a todos. A continuación
describo en qué consisten los puentes
vhiculares de Alam Med Oriente, que en
unos momentos más estaremos dando un
banderazo de salida a los trabajos.
Adelante. Esta es la construcción de dos
puentes que desde 2017 sufrieron daños.
Uno de ellos está cerrado a la
circulación. Son dos puentes muy
importantes en la conexión entre el
Estado de México y la Ciudad de México.
Son unos puentes de Alamed Oriente,
están en el extremo de del aeropuerto y
eh estará invirtiéndose en ellos 1700
millones de pesos en total eh por la
logística. de los trabajos hay que
demoler primero uno, rehabilitarlo, más
bien construirlo nuevo y después el
siguiente que es el que está en
operación. Actualmente pues es una
afectación muy muy relevante a la
operación, a la eh comunicación entre
los dos estados, dado que es periférico.
Estamos iniciando, se iniciaron los
preliminares en junio de 2025 y por lo
que acabo de describir que son dos
puentes y que hay que demolerlos y
construirlos sin que siga operando por
lo menos uno de ellos, nos estamos yendo
hasta octubre de 2027 para la conclusión
del segundo puente. Como mencionaba,
facilitan la conexión con las autopistas
150d, que es México Puebla, y la Peñón
Tescoco, la 136D.
Nada más para dimensionar, el tránsito
diario promedio es de 65000 vehículos.
Adelante.
Aquí eh las vistas de los puentes. Eh en
2017 ya uno de ellos tuvo asentamientos
importantes y agramientos significativos
y se tomó la decisión de en aquel
momento cerrarlo. Eh, está abierto uno
con limitaciones en su en su circulación
y está bueno tuvo desplazamiento de
vigas, inclinación de columnas y de ahí
que la decisión sea demolerlos. y
hacerlos eh nuevos adelante.
Eh se llevaron a cabo ya estudios
topográficos, hidráulicos, geofísicos,
geotécnicos y también los estudios
estructurales. Se falló ya el concurso y
y e iniciamos ya los trabajos de
demolición de uno de ellos. La
siguiente,
aquí se ve eh cómo estamos iniciando de
ahí la complejidad de hay que ir
desmontando eh pieza por pieza y eso nos
lleva pues un poco de tiempo. De ahí que
tengamos que hacerlo prácticamente en
más de 2 años. La siguiente,
aquí está el programa de obra. Iniciamos
en junio. Eh, ya la construcción como
tal está iniciando ahora en agosto.
Estaremos iniciando ya con
cimentaciones. El primer puente se
estará terminando en mayo de 2026 y ahí
poniéndolo en operaciones que
arrancaremos el segundo puente en que
llega hasta octubre de 2027. Haremos
todo lo posible por reducir los tiempos,
pero estos son el programa que tenemos a
la fecha. Eh, la siguiente
aquí pues algún render de cómo quedarán.
Cruzan el río Churubusco y uno tiene 500
m de longitud, el otro tiene 700 m de
longitud. Eh, el primero que estamos
trabajando es el de 500 m.
Y a continuación vamos a presentar un
video.
Ahora tomé la decisión de que tenemos
que destinarle mucho esfuerzo y muchos
recursos a estos 10 municipios del
oriente del Estado de México. Pues vamos
a incorporar el presupuesto del
municipio de Nesa, del Estado de México
y del gobierno federal para
los puentes vehiculares. Un puente
vehicular que está ahí desde el 17 que
se dañó con el sismo, que nadie lo
arreglaba, pues ya lo vamos a arreglar.
Para eso está Jesús Esteba, para
arreglar ese puente.
Como parte del Plan Integral del Oriente
del Estado de México, impulsado por la
presidenta Claudia Shinpardo, el
Gobierno de México, a través de la
Secretaría de Infraestructura,
Comunicaciones y Transportes y en
coordinación con los gobiernos del
Estado de México y de la Ciudad de
México, trabaja en la reconstrucción de
los puentes vehiculares de Alameda
Oriente. La reconstrucción de estas
estructuras, una de las cuales permanece
cerrada a la circulación, fortalecerá la
conectividad entre el Estado de México y
la Ciudad de México al facilitar el
acceso a las autopistas México, Puebla y
Peñón Textoco. El proyecto se
desarrollará en dos etapas. La primera
contempla demolición y reconstrucción
del puente Dirección Estado de México.
Esta estructura de aproximadamente 500 m
de longitud se prevé que esté concluida
en mayo de 2026. En la segunda fase se
intervendrá el puente Dirección Ciudad
de México de 700 m de longitud. Su
conclusión está programada para octubre
de 2027.
Va a beneficiar ya a muchos ciudadanos,
ya habrá mejor circulación vehicular.
Pues estamos muy contentos con con esta
situación. A través del Plan Integral
del Oriente del Estado de México se
impulsa el desarrollo equitativo de esta
zona mediante infraestructura segura y
funcional que mejore la calidad de vida
de sus habitantes. Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes. Gobierno de México.
Gracias, Jesús.
Adelante.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos. Agradezco el
espacio para informar al pueblo de
México sobre un tema clave en el mundo
del trabajo en nuestro país, el trabajo
en plataformas digitales y la histórica
formalización de empleo. Como ya lo
mencionó la presidenta, como ustedes
saben, el reconocimiento de las y los
trabajadores de plataformas digitales
fue un compromiso adquirido por nuestra
presidenta en el punto 59 de los 100
compromisos para el segundo piso de la
cuarta transformación, los cuales
establecen el plan de gobierno de la
presidenta con medidas y políticas que
permiten continuar consolidando un país
con más justicia y con menos
desigualdad. Siguiente, por favor.
Este compromiso se materializó con una
reforma a la Ley Federal del Trabajo
publicada en diciembre de 2024 y que
entró en vigor en junio de este año. En
ella se establece el reconocimiento de
las personas trabajadoras y sus
derechos, así como la realización de una
prueba piloto con duración de 6 meses
para garantizar y dar seguimiento
operativo al cumplimiento de las
obligaciones de aseguramiento ante el
Instituto Mexicano del Seguro Social.
Derivado de ello, a partir del primero
de julio, las plataformas digitales ya
están registrando a sus trabajadoras y
trabajadores en el IMS. Esto implica que
las personas trabajadoras que
anteriormente no eran reconocidas como
tales, que se encontraban desprotegidas
ante cualquier accidente o eventualidad
durante la realización de su trabajo,
ahora, gracias a la reforma impulsada
por la presidenta, ya tienen acceso a
seguridad médica, protección por
accidentes, guarderías, pensiones, así
como ahorro para vivienda en el
Infonavit. Con la reforma nos
encontramos ante un verdadero cambio de
paradigma. La innovación tecnológica ya
no está reñida con los derechos
laborales. Asimismo, es muy importante
recordar que la reforma, así como sus
reglas y disposiciones, fueron
dialogadas y consensuadas con las
empresas y los trabajadores. Siguiente,
por favor.
¿Qué establece la reforma? Se reconocen
dos tipos de trabajadores. Por un lado,
los subordinados, es decir, aquellos con
un ingreso neto mensual equivalente al
menos a un salario mínimo, así como los
no subordinados. Es importante recordar
que todas las personas trabajadoras
están protegidas contra accidentes desde
el primer día en que se conectan para
trabajar. Esto incluye a quienes
trabajan ocasionalmente o no alcanzan un
salario mínimo mensual neto. Si sufren
un accidente mientras realizan la
entrega de un pedido o un viaje, tienen
derecho a la atención del IMS, que
incluye obtener incapacidad en caso de
accidente laboral. Para quienes generen
ingresos netos iguales o mayores a un
salario mínimo mensual, es decir,
8,480es,
tienen además acceso completo a la
seguridad social, atención médica,
incapacidades, guardería, pensión,
ahorro y ahorro para vivienda con el
Infonavit. De igual manera, y es muy
importante mencionarlo, las personas
trabajadoras siguen decidiendo cuándo
conectarse, cuánto tiempo trabajar y en
qué plataformas hacerlo. Se mantiene y
garantiza su libertad y flexibilidad sin
que ello se siga traduciendo en un no
reconocimiento como trabajadoras y
trabajadores y la denegación de sus
derechos, así como el establecimiento y
reconocimiento también de la
responsabilidad de las empresas.
Siguiente, por favor.
También se prohíben los cobros
indebidos. Las plataformas ya no pueden
cobrar por el uso de la aplicación y
cualquier sanción debe ser revisada por
una persona y no por un algoritmo.
Asimismo, no cambia el régimen fiscal,
no hay aumento de impuestos, no hay
nuevas cargas fiscales. La esencia de
esta reforma es de justicia para las y
los trabajadores y no una medida
recaudatoria.
La siguiente, por favor.
¿Cómo funciona el piloto? Como
mencionamos, el piloto obligatorio
inició el pasado primero de julio y
tendrá una duración de 6 meses. Al
inicio de cada mes, las plataformas
están obligadas a dar de alta a todas
las personas trabajadoras que trabajan a
través de estas plataformas.
Después, a final de mes, si esa persona
trabajadora generó ingresos netos
equivalentes al menos a un salario
mínimo mensual, la plataforma tiene que
asegurarla con todos los beneficios del
IMS. Si no alcanzó ese monto, de todas
formas está protegida contra accidentes
de trabajo durante el tiempo que haya
trabajado desde el primer viaje.
Siguiente, por favor.
¿Qué sigue? Como dará detalle el
director general del Instituto Mexicano
del Seguro Social, durante este primer
mes de piloto y con corte al último día
de julio se registraron 1,291,365
puestos de trabajo ante el IMS asociados
a plataformas digitales, de los cuales
1,46,237
corresponden a registros únicos. En los
próximos días se tendrá el número de
personas trabajadoras que han alcanzado
el ingreso neto de al menos un salario
mínimo, sin perder de vista ya la
importancia de que todas y todos son
reconocidos, cubiertos y asegurados
durante la realización de sus labores.
Este número representa una cantidad muy
importante de personas que se emplean y
se desarrollan en esta economía y nos
permite reconocer el trabajo de este más
de un millón de personas. Las
plataformas digitales son parte clave de
la economía y por eso también tienen una
responsabilidad, la de respetar los
derechos de quienes trabajan a través de
ellas. Esta reforma marca un antes y un
después. Ahora hay reglas claras, hay
seguridad social y hay condiciones
laborales justas para todas y todos.
Juntas y juntos estamos dando
cumplimiento a otro de los compromisos
establecidos por la presidencia.
Finalmente, con su permiso, presidenta,
compartir con ustedes un video
testimonial de una trabajadora de
plataformas digitales.
Tengo 33 años y soy repartidora. En sí
trabajo una plataforma, pero hay veces
que sí soy multiplataforma. Mamá de tres
niños, uno de 10, 11 y 12 años.
En las mesas de trabajo que tuvimos,
pues nos explicaron que la flexibilidad
la íbamos a seguir teniendo. Nos iban a
dar la oportunidad de conectarnos en
varias plataformas si lo queríamos y
vamos a tener todavía esa libertad de si
te querías conectar o no te querías
conectar.
pensaba que si me nos convendría me
convendría en parte a mí por el seguro
social, el aguinaldo, las utilidades.
Yo veo esta parte del Infonavid algo
beneficioso para mí porque el Infonavid
te presta el dinero para poder remodelar
tu casa. Entonces, para mí ya no tanto
es como adquirir una casa, sino poder
remodelar o construir este otros pisos
para para mi casa.
[Música]
Gobierno de México.
Es cuánto, presidenta. Muchas gracias.
Muchas gracias, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos. Y efectivamente,
como se ha señalado, pues es un eh
reporte histórico. Como saben, eh el IMS
eh mes con mes reporta un boletín del
crecimiento de del empleo. Lo hicimos el
día de ayer y aquí tenemos estas buenas
noticias. Tenemos primero histórico el
registro, el número de trabajadores
registrados ante el Seguro Social que
alcanza 23,591,691.
Eh, nunca se había roto esa barrera de
los 23 millones. Eh, además en en el
cambio del mes, el incremento es también
histórico de 1,266,025
puestos de de trabajo. Significa un
crecimiento del 5.7%.
Además, con esto en lo que va del año
2025 se han creado 1,353,312
puestos de trabajo. ¿Qué significa esto?
y lo medimos en los últimos 12 meses, un
crecimiento de 6.1
eh%. Pero histórico también es eh lo que
impulsó este crecimiento del mes de
julio. La siguiente que, como ya se ha
comentado tiene que ver con el
aseguramiento de trabajadores y
trabajadoras de plataformas eh digitales
que inició el primero de julio. Y
también creo que es importante señalar
que esta modalidad de empleo que ha
crecido a lo largo de todo el mundo en
México se asumió de una manera
diferente, como un empleo formal con
todas las eh características de un
trabajo eh vinculado al régimen
obligatorio del Seguro Social. Y también
es importante señalar que no han pasado
ni 300 días desde ese 16 de octubre que
aquí mismo la presidenta firmó la
iniciativa eh de ley, iniciativa que se
mandó a al poder legislativo, fue eh
aprobada y después eh eh publicada el 24
de diciembre. Y conforme a la propia eh
reforma de ley, publicamos el 24 de
junio las reglas de operación y el
piloto inició el primero de julio. Y lo
digo porque en muchas partes del mundo
siguen pensándolo, siguen legislando,
siguen buscando cómo. Y uno de los
problemas que siempre se ponían era es
que es muy difícil porque eh es un
empleo eh diferente al a lo que se
conoce, eh se trabaja en muchas
plataformas, es un desarrollo
tecnológico imposible de hacer.
demostramos que no era así, que con
voluntad, con mucho diálogo con las
plataformas, con los repartidores, con
los trabajadores y entre todas las
instituciones logramos tener un piloto
que hoy a través de la plataforma que
desarrolló el IMS pues tiene estos
primeros eh datos que traemos el día de
hoy. ¿Cómo eh vamos al 31 de julio? En
la en la siguiente, pues ya se ha
mencionado 1,291,000
eh puestos de trabajos están vinculados
a el trabajo de de plataformas. Es un
número eh muy grande y algo que se va
descubriendo también porque pues se
tenían solamente datos estadísticos y
aproximaciones, el 80% de los
trabajadores de plataforma en México
solo trabajan en una plataforma. Antes
se pensaba que el número mayoritario
eran los que trabajaban en varias en
varias plataformas. En ese sentido, 80%
trabaja en una sola plataforma, lo que
significa que de este 12291,000
puestos de trabajo corresponden a
1,46,137
personas únicas, por decirlo de alguna
manera. También datos interesantes, 90%
son hombres, 10% son mujeres. Los grupos
de edad entre eh digamos hasta los 35
años eh concentran al 56 eh%
de menores, digamos, de 35 años. Y algo
también muy importante, hay 23% de los
trabajadores de plataforma que tienen un
aseguramiento o u otro empleo eh formal,
ya sea en comercio, en servicios para
empresas. Y esto es muy importante
porque durante mucho tiempo se pensaba
que el trabajo de plataforma era un
complemento a otros a otros trabajos.
Sin embargo, lo que estamos viendo es
que 74%
de las personas es probable que
solamente se dediquen al trabajo de
plataforma, es decir, que sea su fuente
principal de ingresos. Eh, la que sigue,
eh, por favor.
Bueno, y un tema adicional, perdón, eh
que también hemos visto en nuestro país,
de todas las registros patronales, ocho
corresponden a plataformas de reparto,
las que conocemos de reparto eh y
mensajería, es decir, y corresponden al
48.4%
y 51.5% 5% son eh de tres plataformas
que se dedican al servicio de
transporte, a la a los a los
conductores. Entonces, se distribuye más
o menos igual. También en los datos
estadísticos previos se creía que eran
mucho más los trabajadores de reparto
que los de transporte y están
prácticamente 50.
Y uno de los temas que durante mucho
tiempo se mencionaba que iba a ser un
problema eh, y que gracias a la
iniciativa de la presidenta Claudia
Shanam y a y a todo el trabajo que se
hizo posteriormente es que, por ejemplo,
si un trabajador que ya está pensionado,
está en trabajo de plataformas, no
pierde la pensión, sigue manteniendo la
pensión y está registrado como
trabajador de plataforma. Si alguien
está en el régimen de la modalidad 40 de
la continuidad voluntaria en el régimen
obligatorio, es decir, quienes ya no
tienen un empleo formal, pero siguen
pagando sus cuotas para lograr la las
semanas suficientes y la pensión, aunque
son muy pocos, también es importante
decirlo, no pierden tampoco esa esa otra
eh cotización a la continuación eh
voluntaria. Y finalmente, como ya ha
dicho la la subsecretaria Kía, eh en
próximos días vamos a conocer los montos
de ingreso neto de cada persona para
saber quiénes alcanzan el salario mínimo
de la Ciudad de México, que con lo que
contarán con la cobertura completa de
todos los seguros del IMS, atención
médica, pensión, guarderías y desde
luego las prestaciones eh económicas
como riesgos de trabajo e incapacidad.
Pero lo importante es que para todos y
todas las trabajadoras de plataforma,
desde que son registrados a partir del
primero de julio, tienen ya el seguro de
riesgos de trabajo, que es eh una
primera cobertura importantísima para el
trabajo, pues que se hace eh eh sobre
todo pues con en la vía en la vía
pública. Ahora, algo que es importante
señalar en la que sigue, por favor, es
compararlo con lo que ha pasado en otras
partes del mundo donde ha habido otras
regulaciones. Eh, tenemos aquí algunos
ejemplos. Por ejemplo, en Chile la
afiliación es voluntaria, no es eh no es
voluntario para el trabajador asegurarse
eh a a su propia seguridad eh social y
si se quiere añadir a los familiares se
tiene que pagar de manera adicional. en
este caso no, las los beneficios del
núcleo familiar eh pues está cubierto en
Estados Unidos no solamente no se cuenta
con un fondo de vivienda como es aquí,
sino que además la eh cobertura médica,
la parte de atención médica es el
programa básico de atención médica de
temas más bien eh preventivos en España
y Uruguay, que también han estado
intentando legislar eh esto, eh pues los
no solamente son muchos muy menores los
números que vemos, 15,000, 60,000
personas versus más de 1 millón en en
México, sino que también los temas de la
cobertura pues son muy limitados. Aquí
recordemos que la cobertura es
universal, que incluye a los
beneficiarios y no solamente es la
cobertura de atención médica, sino los
otros seguros, incluida la vivienda.
Entonces, la verdad que sí es una eh eh
una modalidad, un una vanguardia que
está aportando México al mundo de cómo
sí se puede asegurar a esta a esta forma
de trabajo tan novedosa, tan reciente,
pero que en un modelo de negocios nunca
nunca puede excluir a la seguridad
social. Nosotros insistimos en eso.
Cuando se tiene un modelo de negocios
que funciona cuando no se protege al
trabajador, lo que se tiene es un modelo
de explotación. Pero en este caso lo que
vamos a tener es a trabajadores formales
de plataforma asegurados al régimen
obligatorio del seguro social. La verdad
que estamos muy contentos y pues
queremos seguir informando sobre esto.
Muchas gracias.
Bueno, pues algo
histórico.
Recuerden que durante todo el periodo
neoliberal,
ese que vivió México de 1982
al 2018,
se hablaba de creación de empleo,
no importaba el salario, es más, se
presumía al mundo entero que México
tenía mano de obra barata.
Esa era la competitividad del país.
¿Qué pasó entonces?
disminución de salarios,
el salario mínimo no creció,
pero además se generaron formas de
contratación
que hicieron el trabajo cada vez más
precario,
el llamado outsourcing,
la contratación a través de otra
empresa, pues lo que hacían primero era
evadir al fisco porque decían que había
y al IMS, porque decían que tenían un
salario cuando en realidad se les
otorgaba un salario
de otro nivel, particularmente a los
directivos que eran contratados por
outsourcing o a los trabajadores que no
tenían ni reparto de utilidades ni
seguridad social en muchos casos porque
eran contratados a través de terceros.
Eh,
vino el primer periodo de la cuarta
transformación, aumentaron los salarios,
el salario mínimo y desaparece el
outsourcing, de tal manera que le otorga
a las y los trabajadores el reparto de
utilidades y muchos otros beneficios
sociales de los cuales estaban
excluidos, además de muchas otras
reformas para beneficio de las y los
trabajadores, como por ejemplo el Fondo
de Pensiones para el bienestar o los
cambios que se desarrollaron para
disminuir las comisiones de las Afores,
que aumentaron las pensiones.
Ahora es
una siguiente etapa de la cuarta
transformación, que a trabajadores que
eran considerados socios de empresas que
no tenían ninguna seguridad social, hoy
son reconocidos como personas
trabajadoras
y tienen derecho al seguro social, no
solamente a la salud, sino a todos los
beneficios del seguro social si ganan
igual o más que el salario mínimo.
tienen derecho a la pensión, tienen
derecho a la seguridad social de sus
familias, tienen derecho a las
guarderías, que además ahora estamos
ampliando los centros de educación y
cuidado infantil
y si tienen un salario menor al salario
mínimo, pues pueden tienen el derecho a
ser atendidos frente a un accidente.
Quiere decir que avanzamos
en lo que es la cuarta transformación,
que es el acceso a los derechos del
pueblo de México.
Nuestro objetivo es alcanzar todos los
derechos, el derecho a la educación, que
cualquier joven estudie desde la
primaria hasta la universidad, si así lo
desea,
que haya acceso a la salud y por eso
estamos invirtiendo tanto en el sistema
de salud y mejorándolo cada vez más
gratuito, el acceso a la vivienda y por
eso la construcción de más de un millón
de viviendas en el sexenio y además el
derecho como trabajadora, que se
reconozca
todos sus derechos para la seguridad
social.
un millón, más de un millón de personas
están beneficiando con esto.
Entonces, es algo histórico y nos da
mucho gusto, pues por el país, por lo
que significa esto, por ejemplo, al
mundo y además pues por las y los
trabajadores que hoy trabajan en las
plataformas digitales, sea como
repartidores, como chóeres,
que les permiten tener acceso al
Instituto Mexicano del Seguro Social.
Entonces, algo muy bueno.
Y felicito aquí pues a la Secretaría del
Trabajo, a Marat y a todo su equipo y a
SOE porque se diseñó un esquema y además
se hizo en acuerdo con las plataformas
y con los trabajadores, todos aquellos
que decían que esto no iba a funcionar,
pues en el periodo de prueba piloto
ya
funciona, porque lo obligatorio empieza
en enero del próximo año, pero ya en el
piloto ya está funcionando y agradecer
también a las empresas de las
plataformas digitales, pues que
entendieron esta nueva situación y que
están cooperando y colaborando. Entonces
ahora sí que sí se puede.
Bueno, sobre el tema vamos a ver aquí
Hans y luego acá.
Buenos días, presidenta Han Salazar de
Noticiero en redes. Preguntarle
precisamente sobre eh todos estos
derechos sociales, yo les llamo que se
evidentemente son partieron como
programas sociales, pero ya son derechos
constitucionales en varios de estos
casos. Me llamó mucho la atención y la
pregunta sería esta. la oposición y un
medio de comunicación particular impreso
las las tachan como dádivas, como un
desprecio hacia la gente eh de que se
les está entregando incluso para que no
trabajen y que es un asunto de control
clientelar. Eso me llama mucho la
atención y también que eh las empresas
se ahuyentarían con este eh pues ya que
es ley, es que no son programas, ya son
leyes que eh pues se les da derechos
sociales, en este caso la seguridad
social a trabajadores de la aplicación.
Quisiera su comentario, presidenta.
Sí. Bueno, el primer caso entiendo te
refieres a los programas de bienestar,
¿no?
Sí. Eh,
la gran mayoría de los programas de
bienestar son universales.
¿Qué quiere decir eso? Que nadie llega a
tu casa a preguntarte si tienes 65 años,
¿a qué partido político perteneces? ¿Por
quién vas a votar?
E,
¿quién es tu liderazgo?
Por solo tener 65 años tienes derecho a
una pensión. Y la relación es directa,
gobierno,
persona, no hay intermediarios, son
derechos universales. La pensión
universal al adulto mayor es universal.
Todas y todos.
La beca para jóvenes de preparatoria es
universal si vas en preparatoria
pública.
El apoyo a personas con discapacidad, si
firman los estados para aportar la
mitad, es para toda la vida. Si es lo
que otorga el gobierno de México
solamente es hasta los 29 años y estamos
avanzando para que pueda ser universal.
Pero es a todas y a todos, no es a unos
sí y a otros no.
No es como antes que eran esquemas de
control clientelar.
Si no votas por mientos, te voy a quitar
el programa. Pero además ahora son
constitucionales.
Ya no importa qué presidente llegue,
tendrían que cambiar la Constitución
para que no existiera la pensión adulto
mayor.
Y eso es gracias a la cuarta
transformación,
el apoyo al campo, fertilizantes
gratuitos. El objetivo es que sea para
todos los pequeños propietarios del
país, todos los pequeños agricultores o
ejidatarios o comuneros que cultiven en
menos de 2 haectáreas.
Igual el programa eh de producción para
el bienestar
bien pesca para los pequeños pescadores.
Es universal. Eso lo hace ser un
derecho.
Durante todo el periodo neoliberal
trataron de quitarse los derechos y
ahora en muchos países
lo que buscan es quitar esos derechos.
Cuando tú quitas el derecho a la
educación,
¿en qué se convierte? en un privilegio.
Cuando tú obligas a que se tenga que
pagar por la educación,
¿en qué se convierte? En una mercancía.
Entonces, el derecho a la educación, el
derecho a la salud y los derechos
asociados a lo que llamamos los
programas de bienestar son para toda la
población
y se ha demostrado
pues que eso disminuye pobreza y
desigualdad.
acompañado de los incrementos
salariales.
Entonces, funciona la cuarta
transformación, que son dádivas, pues
eso es lo que piensa la derecha, el
conservadurismo,
porque ellos en todo el periodo
neoliberal que gobernaron, pues lo que
buscaron era disminuirle los derechos al
pueblo,
convertirlos en mercancías, convertirlos
en privilegios y de paso en negocios
privados, porque se llevaron un buen
porcentaje,
por ejemplo, de
las viviendas al Infonavid, toda la
corrupción que hubo asociada a las
viviendas, en realidad era un negocio
inmobiliario más que el acceso a un
derecho de un trabajador o trabajadora a
la vivienda
y además
él y la trabajadora,
las y los trabajadores, pues tienen que
tener acceso a una seguridad social.
Entonces, si trabajas en una empresa
privada,
la ley dice que el Instituto Mexicano
del Seguro, tienes que estar afiliado al
Instituto Mexicano del Seguro Social y
al Infonavit para que tengas acceso,
repito,
a salud,
a pensión, a vivienda con el Infonavid y
a todo lo que otorga el seguro social.
Este millón de personas dedicadas o
trabajando para plataformas digitales
eran consideradas hasta antes de esta
reforma socios de las empresas. Pues,
¿cómo va a haber un socio de, no voy a
decir marcas mejor, ni empresas? ¿Cómo
va a haber un socio de una de estas
grandes plataformas mundiales
transnacionales?
Una persona que lleva mercancía de un
lugar a otro.
frente a las grandes ganancias de esta
empresa sin seguridad social.
Entonces, ahora son reconocidos los
derechos de las y los trabajadores.
Y es algo, ¿cuál es nuestro objetivo en
la cuarta transformación?
El bienestar del pueblo de México,
el bienestar, que todas las mexicanas y
mexicanos vivan con bienestar,
que tengan lo básico, lo indispensable
para poder vivir bien.
Y además nosotros pensamos que eh al
final la felicidad tiene que ver con
otras cosas que no es la acumulación del
dinero, pero lo que queremos es que todo
mexicano y mexicano coma tres veces al
día alimentación saludable, pueda tener
acceso a una vivienda, sea de renta o
propia, eh con el salario que tiene, que
pueda tener un salario que le permita
vivir con bienestar,
que tenga acceso a la salud, que los
jóvenes puedan a la universidad, si así
lo desean, de manera gratuita.
Y está bien que haya su contraparte
privada. Nosotros no negamos que pueda
haber escuelas particulares o hospitales
privados, pero el Estado tiene una
obligación
y es proveer los derechos del pueblo de
México. Entonces, este es un avance.
Gracias, presidenta. Preguntarle sobre
sus reuniones del día de ayer. Tuvo aquí
en Palacio Nacional reuniones con eh
representantes del gobierno canadiense,
también con deportistas, eh chicos,
chicas eh de deporte acuático y también
con el directivo, directivos de Walmart.
preguntarle sobre estas si nos pudiera
dar más información sobre estas tres
reuniones.
Sí, estuvo aquí la ministra de
Relaciones Exteriores, el ministro de
Hacienda o lo que correspondería
Hacienda de Canadá. Eh, todavía están el
día de hoy, se van a reunir con varios
secretarios
y esta reunión viene de la reunión que
tuvimos en Canadá con el ministro Carni.
Quedamos en que iba a venir un eh iban a
venir ministros de de Canadá preparando
una reunión porque vamos a a recibir
aquí al ministro Carni pronto, todavía
no tenemos la fecha exacta, eh, porque
queremos pues ampliar la relación.
Tenemos el tratado, evidentemente, pero
además queremos que siga eh inversiones
de empresas canadienses. Incluso
hablamos también de las mineras y todas
las afectaciones que han tenido las
mineras canadienses en México y la
necesidad de que cumplan con todos los
eh
los requisitos que impone una
manifestación de impacto ambiental su
resolución, pero la inversión ampliar el
comercio directo entre Canadá y México
eh y otros temas incluidos los temas
educativos. Entonces es una reunión
preparatoria a la visita del ministro
Carney y fue una muy buena reunión. Hay
varios temas que se van a desarrollar.
Eh, después, bueno, vinieron el equipo,
eh, no todos son clavadistas, eh, o
todas, eh, también hay enado
sincronizado.
Eh, fíjense, es la competencia donde más
medallas se han obtenido relacionado con
estos deportes.
es algo histórico, es un muy buen
trabajo que está haciendo Romel, eh, no
solamente de apoyo económico, porque no
solo es eso, sino de procurar que vayan
a más competencias, que haya más fogueo
de nuestros deportistas de alto
rendimiento. Entonces, lo recibí.
Después platicamos qué opinan de qué más
se necesita, qué más necesitan ellos.
ellos para que podamos seguirlos
apoyando, que traigan más medallas eh a
México. Les hablé de pues el símbolo que
representan
para los jóvenes de nuestro país, porque
ellos ya son un símbolo, son una
referencia para muchísimos jóvenes.
Quedamos, por ejemplo, que en el periodo
que tienen de descanso, en acuerdo con
sus entrenadores, puedan ir a dar
pláticas a las secundarias,
preparatorias,
hablar con los jóvenes o primarias eh de
su esfuerzo personal, la disciplina, lo
que significa el deporte e y que se
conviertan en un ejemplo para todas las
eh generaciones de nuestro país y al
mismo tiempo pues de los apoyos que
requieren los apoyos a sus entrenadores.
Entonces, fue una plática muy bonita.
También pues platicamos de lo que
significa representar a México,
lo que es nuestro país, nuestro gran
país, nuestro pueblo, que cada vez que
están en un trampolín sientan la
grandeza de México en su corazón.
Entonces fue una plática muy bonita y
les agradezco que hayan venido. Y
después vinieron los de Walmart, eh, ya
ven que había esta este chisme de que se
iban a retirar las inversiones y no eh
van a seguir invirtiendo en el país.
y pues de otras
colaboraciones que tenemos con esta
empresa. Por ejemplo, la empresa Alam
tiene un acuerdo con Walmart e donde el
Estado mexicano tiene mayoría, en fin,
de otros temas y eh pues muy interesados
en seguir apoyando y además pues ellos
son defensores del tratado comercial
porque pues se benefician del tratado
comercial e en sus ventas y el empleo
que genera en nuestro país.
Para finalizar, presidenta, eh
comentarles sobre a propósito del cambio
en el Poder Judicial, a raíz de la
reforma, a raíz de la elección, eh pues
la eh plantearle solamente es una
muestra de lo que hay y eh del despojo y
del de los cárteles que eh inmobiliarios
que hay en el país, en este caso en
Cancún, el juez séptimo de distrito
Darío Alejandro Villa Arnais otorgó un
amparo irregular eh a Perledit Castillo
para apoderarse de un terreno en avenida
Guayacán, pese haber negado antes la
misma solicitud, lo que constituye un
caso ya juzgado. Eh el esto tiene una
complicidad con su secretario, el del
del juez Oswaldo Hernández Romero, quien
se ha manipulado el tema de los
expedientes. Esta es una red, eh por eso
decía yo que es un tema mucho más
grande, que es una denuncia existente de
una célula delictiva dedicada al tráfico
y despojo de propiedades en Cancún. Eh,
viene incluso la integración en los
documentos que se tienen. Eh, me
reservaré los nombres que son gente
acusada, pero que se encuentran en estos
documentos. También hay otro que ahí
mismo en Cancún, el caso de eh
correspondiente a un juicio de amparo,
el 140/ eh 2025
eh cuarto romano, el verdadero eh
propietario interpuso un recurso ante la
Suprema Corte y bueno, pues está en esa
decisión y esto ahorita lo voy a ligar
con lo último. Y también hay un fraude
con tierras ejidales en en que se venden
ilegalmente lotes de 200
en sobre 200 hectáreas en el Alfredo V.
de Bonfield en la colonia Chapaneca de
Cancún, a pesar de una resolución
judicial que ordena la restitución de
elegido. Esto sucede eh muy
frecuentemente. Eh, por ejemplo, también
me nos han llegado casos de Oaxaca eh
donde se van desarrollando incluso más
eh centros de eh pues por ejemplo el
Tren Maya en el sureste, pues las
tierras elevan el costo y obviamente los
despojos también se dan. hay pues la
Fiscalía eh General de Quintan Ro, pues
encabezada por Raciel López, pues no se
ha actuado con el tema de estos
despojos. Y esto sería precisamente por
la pregunta, presidenta, de eh pues que
con el nuevo poder judicial se se usted
ve que este tipo de situaciones pueda
mejorar para eh defender a la gente que
tiene sus propiedades y que muchas veces
en este tipo de casos se venden una,
dos, tres veces con documento, o sea, a
todos les dan según un documento escrito
donde compraventa y eso y resulta que eh
pues es un fraude total porque además de
que se les despoja a los ejidatarios
a la gente propietaria originaria, pues
se genera después el problema de que se
vendieron varias veces. Aquí ya se ha
expuesto, incluso eh la pregunta sería
si con el nuevo poder judicial usted
avisora una solución de este tipo de
cosas. usted había mencionado que eh el
nuevo poder judicial también debe ir
acompañado de leyes, de normatividades.
Eh, es algo nuevo. el propio Tribunal de
Disciplina Judicial, eh cuando tuve la
oportunidad de entrevistar a al hoy
electo eh magistrado este Bernardo
Batis, decía, "Es que esto se tiene que
hacer un andamiaje completo de algo
nuevo para poder darle entrada a las
quejas que considere la gente o quien
quien quiera meter un un un trámite al
respecto. Sería mi pregunta, ¿cuál ve
usted esta problemática que se ha
extendido desde años atrás? no es nuevo.
Si con el nuevo poder judicial también
se avisora una solución, porque aquí
también entran varias dependencias
frente a este tipo de problemáticas en
el país. Y bueno, lo ligo rápido. Lo
otro presidenta, ya el presid el
ministro que se perfila como ministro
presidente este ha comentado sobre que
habría eh tres el digamos tres momentos
en la posesión ahora del primero de
septiembre. el primero en el Senado, el
segundo en la propia Suprema Corte y la
tercera de el mando, eh respetando
precisamente las costumbres de nuestros
pueblos originarios. Preguntarle también
en ese sentido, qué es lo último que se
ha sabido sobre el primero de
septiembre, qué opina al respecto, eh, y
que si usted ha recibido alguna
invitación o por ahí se avisará su
presencia en alguno de estos o eh ya sea
en la Suprema Corte. o en la toma de
mando. Gracias.
Ahí la reforma
tiene evidentemente los nuevos
ministros,
ministras, jueces, juezas, magistrados.
[Aplausos]
Eh, pero además recuerden que hay una
nueva
una nueva institución
que va a revisar la actuación de los
jueces, que es el Tribunal de Disciplina
Judicial.
Antes el Consejo de la Judicatura o
hasta ahora, hasta el 31 de agosto,
el Consejo de la Judicatura es presidido
por la presidenta de la Corte. Digamos
que son juez y parte de todo. Ahora sí
que juez y parte de todo. E ahora no,
ahora están separados
y las y los ministros, la Suprema Corte
electos.
y también el Tribunal de Disciplina
Judicial.
Obviamente para que no haya
subjetividades
extremas o eh discrecionalidad en lo que
hagan, pues tienen que tener normas.
Pero la ventaja que tiene es que ya un
juez o una jueza
que caiga en un presunto acto de
corrupción
o
eh de conflicto de interés,
pues va a poder ser
juzgado, digamos, por el Tribunal de
Disciplina Judicial
y poder ser sancionado, porque hasta
ahora pues los jueces no son
sancionados.
Entonces, si hay un caso en donde se
valora, supongamos este caso no lo
conozco y hay que evaluarlo, pero
suponiendo que hubiera un caso
relacionado con corrupción de que un
juez, una jueza, recibe dinero para
poder dar una resolución que sea
contraria a la justicia
para beneficiar a un privado,
pues tiene que haber una sanción del
Tribunal de Disciplina Judicial. repito,
con sus reglas, con sus esquemas, de tal
manera que se evite la discrecionalidad,
pero eso es una gran ventaja de la
reforma al poder judicial y además en
septiembre pues tienen que aprobarse
nuevas leyes. Algunas de ellas ya fueron
enviadas y algunas eh las vamos a enviar
pronto para poder hacer expedito
eh la justicia, que no sean estos casos
de una persona que debe impuestos y que
se tarda 18 años y puede incluso
resolver la corte y seguir amparándose.
Entonces, todo eso pues tiene que
cambiar para que pues pueda ser una
justicia expedita en el marco de la
Constitución y las leyes. Entonces yo
tengo e decir va a ser mejor, tengo la
certeza de que va a ser mejor que lo que
hay hoy. Eso. Y sobre el primero de
septiembre, bueno, el primero de
septiembre vamos a hacer un informe
aquí, es un lunes
aquí en Palacio e
el informe de pues los primeros 11 meses
de gobierno
y
una visión hacia delante y después viene
la toma de protesta de la corte.
Entonces, pues vamos a ver ahí cómo nos
ajustamos
en los horarios y la invitación. No he
recibido la invitación formal, pero ayer
Hugo dijo que sí iba a ir.
Entonces, vamos a ver a cuál de los eh
supongo que al formal, no sé, ya aquí en
la corte tal vez.
Y lo de el toma de mando, ¿qué opina
usted de los pueblos originarios? Pues
me parece muy bien, es un símbolo.
Hugo viene de un pueblo originario,
eh, y es un símbolo el que
pueblos de México indígenas
pues le den un bastón de mando a al
presidente de la Corte.
Yo lo dije el día del de este evento tan
hermoso de eh el que preparó la defensa
nacional
e del aniversario de la fundación de
Tenochtitla.
Todos los mexicanos y mexicanas, no
importa nuestro origen étnico, incluso
no importa si nacimos en otro país y nos
nacionalizamos mexicanos,
tenemos la obligación de reconocer la
historia de México
y la riqueza cultural,
reconocer a los pueblos originarios,
reconocer la grandeza de nuestra
historia
y ser parte de este gran país.
El reconocimiento de los pueblos, que
hoy es constitucional,
pero además está en el centro de la
transformación,
habla de el reconocimiento de la
dignidad
de nuestra historia, de nuestro pueblo,
de nuestro pasado. Y digo nuestro,
repito, no importa
eh si nos hicimos mexicanos ayer.
Nosotros tenemos que reconocer la
grandeza de nuestra patria
y eso es algo extraordinario.
Entonces, reconocer a los pueblos, el
que un pueblo
o una comunidad te dé un bastón de
mando, pues es un símbolo enorme
histórico, cultural,
de reconocimiento y una responsabilidad
que te están dando de un legado.
Entonces es algo muy hermoso.
Obviamente los adversarios lo ven como
que, ¿cómo es posible que
ocurra eso? Pues porque en su fuero
interno lo que tienen es un profundo
racismo y clasismo. Como decían, no hay
razas entre los seres humanos, pero si
hay racismo de algunos.
Gracias, presidenta.
Sobre el tema. A ver, vamos a cambiarle
un poco aquí a la A ver, aquí la
compañera.
Buenos días, presidenta Elia Cruz de la
Hoguera. Eh, presidente, yo quería
preguntar o preguntarle eh sobre cuál es
su opinión de estos dichos que dijo
dichos que dijo este el coordinador de
la bancada de Morena en la Cámara de
Diputados, Ricardo Monreal, porque él
está previendo que por esta disputa
interna o él dice que existe una disputa
interna dentro de Morena a partir de de
que usted nombra a Pablo Gómez o que se
crea pues la comisión para para la
reforma electoral y que a partir de
entonces se desatan los tiempos
políticos. Eh, dice él que ve una
disputa interna insalvable dentro de
Morena por principalmente por dos temas
que son las reformas que usted envió
sobre el nepotismo y sobre la no
reelección y que esto pudiera ocasionar
una ruptura, incluso él la califica como
un suicidio político. ¿Cuál es su
más bien? Eh, digo que hay lecturas,
¿no? Yo como lo eh como lo planteó
Ricardo Monreal,
es más bien que no vaya a ocurrir,
hay que cuidarnos para evitar que no
haya una disputa interna, que es lo que
podría hacerle daño a nuestro
movimiento. No es que por estas reformas
vaya a ocurrir, sino más bien hay que
procurar todos que no haya disputas
internas que puedan llevar una división.
Y en ese sentido, pues siempre, aunque
soy presidenta, pues estoy de acuerdo en
el sentido de que todos aquellos que
formamos parte de este gran movimiento y
particularmente los que tienen
responsabilidades
partidarias, yo tengo otra
responsabilidad, pues deben cuidar la
unidad del movimiento. Lo hice
como candidata a la presidencia de la
República hasta que pues dejo mis
responsabilidades
eh partidarias.
Pero aquí también pues tengo una
responsabilidad de conducir
pues un proyecto de nación.
Entonces, mi lectura es más bien en ese
sentido de que hay que cuidarnos, hay
que procurar que ninguna de estos temas
vaya a generar una disputa interna.
¿Usted no ve una
no
una posibilidad de de que haya un riesgo
de ruptura?
No, no. Y no creo que nadie dentro del
movimiento esté apostando ahí.
Entonces, ¿no habría riesgo también de
la continuidad de la del movimiento de
la cuarta transformación? no
va para largo.
Eh eh presidenta, sobre el tema de de
Canadá, usted nos mencionaba hace un
momento que eh se busca la ampliación de
del intercambio comercial con Canadá.
Eh, ¿se buscaría firmar un tratado
únicamente eh bilateral con Canadá?
No. Eh, hay acuerdos bilaterales, pero
pues tenemos el tratado comercial con
Estados Unidos, Canadá y México. Eh,
también formamos parte de otro tratado
donde está Canadá también. Entonces, no
hace falta decir están el marco para
poder fortalecer eh la relación México
Canadá, como lo estamos viendo con otros
países también.
Eh, gracias, presidenta. Por otro lado,
eh ayer nos enteramos por documentos eh
de Estados Unidos que
la fiscalía de Estados Unidos a no va a
pedir la pena de muerte para tres capos
mexicanos. Eh, El Mayo Zambado, El
Vicentillo y Caro Quintero, pese a que
ya lo habían advertido ellos que sí van
a pedir la pena capital. E, ¿cuál es su
opinión sobre ello? Porque esto podría
ser quizá que estarían
acordando un un acuerdo pues con ellos.
¿Cuál es su opinión sobre esto?
Nosotros estamos en contra de la pena de
muerte.
No importa
el
el delito,
no
es algo con lo que coincidimos.
Eh,
entonces en cualquier sentido, cuando no
hay pena de muerte, pues es parte pues
de la política mexicana, no es un asunto
personal.
todos los tratados de extradición, por
ejemplo, cuando se extradita un eh a un
presunto delincuente o un delincuente,
eh no,
el tratado de extradición establece
reciprocidad, es decir, que no puede
haber pena de muerte.
Entonces, cuando son extraditados, pues
no hay pena de muerte. Y en el caso de
otras formas de deportación y demás,
pues lo que busca México es que haya
esta e
reciprocidad con nuestras leyes. No
tiene nada que ver con el personaje o
con la persona o con el delincuente,
sino con que nosotros no estamos de
acuerdo con la pena de muerte.
Y sobre la posibilidad de que exista un
acuerdo igual que lo hicieron. Ahora, no
participamos en estas decisiones. Es una
decisión del gobierno de Estados Unidos.
y sobre la posibilidad de que exista un
acuerdo con estos tres capos eh de la
droga, igual que lo hicieron con Ovidio
Guzmán em y parece ser que para obtener
información que en algunos momentos han
sido usados para presionar a México en
el tema de seguridad,
pues no tenemos ninguna información que
que lleve a un tipo de acuerdo. O sea,
nosotros no tenemos información, pero
además pues son decisiones ya del
gobierno de Estados Unidos.
Pero eh su gobierno estaría dispuesto a
seguir eh enviando o extraditando a
líderes eh del narcotráfico
eh pese a que tengan acuerdos como sí ya
lo hicieron con Ovidio Guzmán.
Pero no sabemos qué acuerdo tengan con
esta persona.
Ninguno de los que estamos aquí sabemos
qué acuerdo hay porque no es público.
No, no conocemos que lo vayan a liberar,
por ejemplo.
No lo sabemos.
Entonces hay acuerdos de extradición y
todo lo que tenga que ver con un
beneficio para nuestro pueblo,
vamos a actuar.
siempre.
Okay, presidenta. Gracias. Este, y una
última pregunta. En la hoguera hemos
documentado que eh la embajada de
Estados Unidos está haciendo llamadas a
asesores políticos mexicanos eh para
preguntarles eh acerca de cuál es su
cuál es la visibilidad que tiene en este
momento o las posibilidades políticas
que tiene eh Eduardo Veraste. este
exctor que fue también asesor del
presidente Donald Trump.
A ver, yo les pregunto, ¿qué
posibilidades políticas creen que tenga
esta persona?
Más allá, más allá, presidenta, de las
posibilidades reales que tenga eh esta
persona, que además se identifica con la
derecha y la ultraderecha, eh ¿cuál es
su opinión de que la embajada de Estados
Unidos esté realizando estas llamadas?
¿No le parece que es un incidivo? No sé
qué a qué llamadas te refieres.
Es que está haciendo llamadas a a
asesores políticos.
No me no me consta que eso esté
ocurriendo. O sea, eh con nosotros el
embajador de Estados Unidos ha sido muy
respetuoso, muy respetuoso eh en la
comunicación con el gobierno de Estados
Unidos, que es su papel eh para poder
fortalecer la relación en México,
Estados Unidos. Ha sido muy respetuoso
el embajador, muy respetuoso, eh, y no
tenemos conocimiento que se esté
metiendo en algún asunto político. No
tenemos conocimiento.
E
ahora
es muy claro el
lo que ocurre en México. Aquí el pueblo
manda.
Aquí no manda nadie más que el pueblo.
Entonces, la decisión de una persona, si
es diputada, si es senador, si es
gobernador, si es algún cargo de
elección popular, pues la decide el
pueblo.
De quién tiene que ganarse la confianza
una persona que pretende
ser representante popular de un gobierno
extranjero.
[Música]
los tiempos ya
los tiempos de donde Cedillo acordó de
acuerdo con la bastida,
la transición PRIPAN en el 2000, repito,
de acuerdo con la Bastida, pues eso ya
quedó en el pasado,
eso ya es tiempo, son los tiempos del
oscurantismo neoliberal.
Hoy en México el que manda es el pueblo.
Entonces el pueblo decide quién quiere
que sea su representante popular.
Entonces no preocupan estas acciones a
su gobierno.
No, además no no las vemos tampoco.
Muchas gracias, presidente.
Este,
a ver, Vicente,
presidenta, buenos días. Vicente
Serrano, conductor de Sin Censura.
Buenos días a todos. Compañeros,
compañeras, presidenta, hace unos días
se anuncia la sentencia contra seis
personas acusadas de traficar eh armas a
México, eh rifles de alto poder. Y esto
lo reconocía también hablando del
embajador de Estados Unidos en México,
Ron Johnson, como parte de esta
responsabilidad compartida, de este
trabajar juntos. Eso también indica que
a pesar de que le hemos puesto mucha
atención a estos señalamientos del
presidente Donald Trump de que no se ha
cumplido desde el lado de México y los
aranceles, eso también indica que en
Estados Unidos le están prestando
atención a las exigencias del gobierno
que usted encabeza, presidenta. Sí, por
supuesto que nosotros eh vamos a seguir
insistiendo en que sea todavía más, pero
es un buen indicador el que se haya
detenido a personas por tráfico de
armas, no sé qué tantos antecedentes
haya de esto. Y nosotros en las
conversaciones telefónicas o con los
representantes del gobierno de Estados
Unidos o con el embajador,
eh siempre planteamos que así como
nosotros trabajamos para evitar que la
droga llegue a Estados Unidos, pues de
la misma manera queremos que ellos
actúen para evitar que haya tráfico
ilegal de armas. Entonces esta detención
pues habla de que están poniendo
atención en esto.
Sentencias. Ya, presidente,
sí. Sentencias.
¿Tiene alguna evaluación, números,
estadísticas de cuántos eh sentencias,
cuántos arrestados, cuántas armas eh se
han incantado? Lo
lo informamos, le pedimos al gabinete de
seguridad que
presidenta también
y a relaciones exteriores, obviamente.
Claro. Hace unas semanas le preguntaba
sobre el caso de estos señalados como
casarrecompensas,
personajes que están enmascarados y que
están realizando las los operativos de
inmigración en Estados Unidos. me dijo
que iba a solicitar un reporte acerca de
esto. Lo mismo sobre los eh casos
presuntamente de violación de derechos
humanos de paisanos que han sido
arrestados en estas redadas. ya tiene
algunos datos y se lo pregunto porque
desafortunadamente
pues eh como parte de esta cacería
también una campaña de reclutamiento de
parte de Steven Miller, que es uno de
los asesores principales de Donald
Trump, eh promoviendo pues este racismo,
esta discriminación, pidiendo que se
recluten personas o se inscriban como
agentes de AC para evitar la invasión o
para sacar a los invasores este lenguaje
eh lamentable. ¿Qué le han dicho, eh,
presidenta, sobre estos casos? Porque
pareciera que están dando resultados,
pero muy limitados los esfuerzos para eh
evitar que estos agentes se cubran la
cara y y no sean identificados a la hora
de realizar estos operativos.
Presidente,
nosotros no estamos de acuerdo con ello,
obviamente eh lo hemos también hablado
con los representantes del gobierno de
Estados Unidos.
Y lo que hacemos pues es dar todo el
apoyo a nuestros paisanos allá. Eh, por
cierto, ya llegaron los nuevos cónsules.
E ya vamos a pedirles que nos envíen un
informe para poder eh presentarlo aquí y
también a nuestros paisanos allá de
fortalecimiento del trabajo de los
consulados para apoyar a los mexicanos y
mexicanas. Y es parte pues del diálogo
permanente que tenemos. Nosotros eh
siempre vamos a defender a los paisanos
y nuestra visión de que eh las y los
migrantes llegan a Estados Unidos,
primero por necesidad y segundo son
necesarios para la economía de Estados
Unidos
y como tal deben ser reconocidos.
No son criminales, son personas de bien.
Si hay una persona que cometió un
delito, pues que se sancione por cometer
un delito.
Pero las y los mexicanos sostienen en
mucho la economía de los Estados Unidos,
los que viven allá, y siempre vamos a
defenderlos y en el terreno diplomático
todo lo que esté en nuestras manos para
garantizar sus derechos humanos. Por
cierto, ¿qué le dijeron los legisladores
con los que se reunió hace unos días eh
en torno a esta posibilidad de la
reforma migratoria? era uno de los temas
que
bueno, una de ellas es una de las que
presentó una propuesta de e de
reconocimiento del trabajo allá y me
parece que
como siempre ocurre eh
lo tienen que reconocer
Estados Unidos
porque
muchos de ellos, incluso del tratado y
también de los mexicanos que trabajan
allá, Pues esta situación también les
afecta a los estados de la Unión
Americana y sus representantes.
Entonces, eh muchos de ellos pues son
aliados en esta visión desde su propio
país y desde sus propias visiones del
reconocimiento del trabajo de no solo de
los mexicanos, porque no solamente son
mexicanos, a nosotros nos corresponde
apoyar a las y los mexicanos en Estados
Unidos, pero hay de muchas otras
nacionalidades
que sostienen la economía de allá, de
muchos de los estados. Eh, permítame
respetuosamente insistir. Le han dado
reporte entonces de estos enmascarados.
Sí, vamos a Sí. Eh, lo tiene Relaciones
Exteriores. Vamos a pedirle a Roberto
que pueda pasar el este reporte y
también de e las y los mexicanos que
están en centros de detención. Eh, se
los podemos dar
los posibles casos de abuso, ¿no?
Presidenta, es obvio. Y si no es obvio,
pues lo aclaro desde esta trinchera. No
hay coincidencias ni con personajes como
Lili Tellez, ni Alito Moreno, ni nada
que se le parezca, pero como sonorense
me gustaría que nos ayude a entender
el nombramiento de Claudia Pablovich
como embajadora en
Panamá, entendiendo,
perdón, entendiendo que fue señalada de
formar parte de este esquema de la
operación Zafiro que llevó a César
Duarte a la cárcel en su momento para
desviar recursos para campañas del PRI.
En su momento defendió a la al personal
a la mujer esta que fue detenida en
Arizona, señalada de ser socia
y y más aún respaldó a esta mujer eh
pues convirtiéndose en una zancadilla
para que se hiciera justicia. Y creo que
nunca nos vamos a equivocar si nos
ponemos de lado de de la gente y del
lado de las víctimas. Eh,
¿cómo entender que siga formando parte
de esta cuarta transformación?
No hay eh
digamos eh ninguna investigación contra
ella. Primero, porque si no, pues
segundo, ella
participó en el consulado de Barcelona
desde el periodo del presidente Andrés
Manuel López Obrador. Ella solicitó ser
trasladada de Barcelona por razones
personales y tomamos la decisión de
presentar su propuesta para la embajada
de Canadá. Igual hay otros
Panamá,
sí, Panamá. Eh, hay otras eh personas
que pertenecieron en su momento a otros
partidos políticos, como el embajador de
España, que ratifiqué su nombramiento en
España, a Kirin Orda
y han estado haciendo un buen papel.
Ha hecho un buen papel como funcionaria.
Para cerrar, presidenta, y agradecerle
el tiempo. Eh, hace unas semanas también
me corrigió y qué bueno que lo hizo,
porque queda definido que, como decía el
presidente Andrés Manuel López Obrador,
él era fresa junto a usted.
No se le está dando publicidad oficial a
quien debe, al SAT, en este caso eh TV
Azteca de Ricardo Salinas Pliego.
presidenta, hay deudas que no son
monetarias, pero hay deudas con la
sociedad y hace unos días la decisión
que toma la jueza para absolver y dejar
en libertad a Israel Vallarta abren una
deuda con la sociedad por parte de
medios de comunicación como Televisa.
Queda claro que había una relación
corrupta entre el gobierno de ese
momento
y la televisora de Emilio Azcarragayán.
En su relación con los medios, no se ha
planteado la posibilidad de que también
esas deudas lleven a cortarle la
publicidad oficial a medios como
Televisa que le han quedado a deber, que
han miserablemente fallado con la
sociedad, con los montajes como el que
encabezó Carlos Loret de Mola,
presidenta. Bueno, si nos vamos a a
todo en lo que no estuvimos de acuerdo o
lo que hicimos, pues no sería
ninguna. Ellos tienen que dar su
explicación.
Nosotros eh tenemos una política de
eh apoyo de recursos a los medios. Es
una menos de una tercera parte de lo que
daba Peña Nieto. Es esencialmente
la misma política que siguió el
presidente López Obrador,
donde sí, pues ya no es ahí donde deben
impuestos, porque es otra cosa,
¿no? Es ya es una deuda directa al
herario, ¿no? Y hay una disputa legal
contra una televisora.
es distinto.
En el otro caso, pues que cada medio de
sus explicaciones de lo que eh hizo o
realiza. Ahora ya hay una nueva ley
donde tienen derecho las audiencias.
Es es algo también muy importante que se
ha hecho en México, el derecho de las
audiencias que muchos de ustedes
y de distintos periodistas y personas
han peleado por eso,
porque el derecho a la información pues
es constitucional.
Entonces, que ahora se salvaguarde el
derecho de las audiencias es muy
importante.
Entonces, eh pues es una política
establecida y ya que cada medio pues de
sus explicaciones.
El derecho a la verdad, ¿no, presidenta?
Por eso hay derecho de las audiencias
ahora en la ley y ya que cada medio pues
explica.
Gracias, presidente.
También el conductor tienen que volver a
explicar aunque ya no esté en Televisa.
Sí. A ver sobre a ver aquí el compañero.
Muchas gracias.
Buenos días a todas y todos. presidenta
Julio Sánchez de Uno TV. En un primer
tema preguntarle eh hace algunos días en
una entrevista con nosotros el titular
del Meteorológico Nacional, pues hablaba
sobre la situación de sequía en el norte
del país. Parece que es complicada. dice
que actualmente el 45%, un poco más casi
el 46 del norte del país presenta
condiciones de sequía extrema o
excepcional, especialmente los estados
de Sonora, Chihuahua y Sinaloa. Quisiera
preguntarle si hay algún plan específico
para apoyar. No ha habido
precipitaciones a diferencia de los años
anteriores. Ha habido más precipitación
este año. Donde sí hay mayores problemas
es en la península de Baja California.
En particularmente en Baja California
incluso tienen ahora eh pues un problema
de de ¿cómo le llaman? este, golpes de
calor o no, golpe de calor es el que
recibe la persona de altas temperaturas
eh en en particular en Baja California,
en Sonora, Sinaloa,
eh Durango, Zacatecas, Chihuahua, ha
habido más precipitaciones
e a pesar de
y se requieren más, obviamente, ¿no? A
pesar de ello, el
Pero a diferencia de los últimos 4 años,
este año eh hay más con excepción de la
península,
pero hay algún plan adicional, digamos,
se ha estado apoyando en distintos
momentos a productores, agricultores
e principalmente.
¿Cómo se les apoya, presidenta?
Pues a través de alimentación para el
bienestar o de un apoyo adicional
eh por las condiciones de sequía.
entiendo.
Eh, en otro tema este presidenta, que
hablando de la relación con Estados
Unidos y más, y quisiera preguntarle
sobre el caso del ciudadano de origen
chino que
se fugó eh justo en un día en el que se
daba a conocer también pues una nueva
orden de captura. Es un capo del
fentanilo y demás. ¿Qué información
tiene al respecto? se le ha dado algún
reporte sobre
Sí, sí hay, pero no sé si pueda decirla,
entonces mejor le pregunto, ¿no? Porque
por el tema procedimental, entonces
preferiría que el gabinete de seguridad
revisara si puede haber eh si se puede
hacer pública esa información.
Estaba bajo custodia de la Guardia
Nacional, entiendo, presidente.
Sí.
hay las investigaciones de la propia
fiscalía
y pues hay más información sobre este
caso, pero esperaría que lo diera el
gabinete para no eh pues caer en algo
que tenga que ver con el procedimiento.
Estaba por ser extraditado a Estados
Unidos. Sí,
ya que el gabinete lo informe para no
eh para no dar una información que pueda
de
de estar en contra del propio
procedimiento.
Entiendo. También quisiera preguntarle,
hizo una publicación el embajador sobre
esta nueva unidad fronteriza.
este eh si nos pudiera platicar qué
consiste, de qué es
este si es parte, digamos, de estas
pláticas con los Estados Unidos, la
coordinación, eh algo que que pidió
propiamente Estados Unidos, esta este
unidad fronteriza de Sonora
es parte pues del de los acuerdos y
también hay acuerdos en los estados. Eh,
por ejemplo, Baja California tiene un
acuerdo con CVP, Sonora tiene también
acuerdos
eh, pues que ayudan a tener información
que permita operar en cada uno de los
estados,
pero no es nada eh digamos fuera de lo
común o fuera de lo que hemos estado
trabajando.
Pero, ¿tiene alguna razón específica por
qué ser ahí en Sonora? ¿Es solamente un
acuerdo con el estado? es estado
fronterizo.
Ajá. Pero
pues es que, o sea, cuando eres estado
fronterizo,
pues evidentemente si por ejemplo si hay
un delincuente
que pasa la frontera del otro lado, pues
evidentemente tiene que haber
información.
Las solas, el solo hecho de tener
aduanas
eh pues requiere necesariamente de
coordinación, de colaboración y hay una
parte que es con la federación y otra
parte que es con los estados. tienen
atribuciones legales y jurídicas para
hacerlo.
Fue parte de estos diálogos, digamos, de
alto nivel que se tienen y como parte
exactamente es parte del diálogo
general, pero sí está enterado el
gabinete de seguridad eh y ha estado
validando todo esto.
Participa la federación o se me acuerdo
participa en qué sentido
siempre tiene que participar.
¿En qué sentido participa? que siempre
hemos planteado. Miren, en los estados
fronterizos hay comunicación
desde el jefe de región o de zona de la
defensa
con el Comando Norte, más ahora que hay
presencia del ejército de Estados Unidos
en la frontera, pues tiene que haber
comunicación.
Hay comunicación de el Instituto
Nacional de Migración con CBP, hay
comunicación de aduanas con CBP, también
hay comunicación de los gobernadores de
Sonora con sus contrapartes gobernadores
de los estados. Entonces, en este caso,
pues es un acuerdo mayor para poder
garantizar la seguridad de uno y otro
lado de la frontera.
Entiendo. Muchas gracias, presidenta.
otro tema preguntarle sobre la detención
de
siempre resguardando la soberanía, pero
hay comunicación y igual que hay
comunicación y colaboración con
Guatemala, por ejemplo, que ahora se
fortaleció
aún más en una visita que se hizo eh
derivado pues de la entrada de policías
eh de Chiapas a Guatemala. Se hizo una
reunión, se formalizaron los acuerdos y
hay más colaboración ahora.
Muchas gracias, presidenta. Otro tema
ahí eh se registró la detención de un
activista eh en la zona del sureste,
Luis García Villagrán, que teníaento.
Bueno, es
tenía orden de aprensión
y más bien está vinculado con tráfico de
personas. Ese
ese es el delito. O sea, había una orden
de aprensión desde hace años y se
cumplimentó la orden de aprensión. Eh, y
la acusación es por tráfico de personas.
Es en en la local, ¿sad o la fiscalía?
No, la Fiscalía General de la República.
Sí, una orden de apresión, repito, que
tenía años y que se cumplimenta ahora eh
por tráfico de personas.
Entiendo. Muchas gracias, presidente. Y
por último, quisiera eh preguntarle si
me si me permite pues algún comentario
sobre esta carta que publicó el día de
ayer el coordinador de organización de
Morena. Este pues sobre las vacaciones,
sobre este tema. ¿Siente usted alguna
alusión personal sobre esto, estas
líneas que el público
alusión a mí?
Sí. ¿Algún comentario?
¿Cómo leerla? ¿Cómo leer esta leer esta?
No voy a entrar a un debate sobre este
tema en particular. Mi posición la voy a
defender siempre porque es mi convicción
es que el poder, cualquiera que se
tenga, se debe ejercer con humildad,
con sencillez,
porque nosotros nos debemos al pueblo.
cualquiera
que tenga, sea la presidenta,
sea un diputado, un senador,
a
algún otro
encargo, porque los partidos políticos
son instituciones públicas que reciben
recursos públicos. Todos debemos dar
cuentas.
El poder debe ejercerse con humildad. El
poder es humildad.
Esa es mi recomendación
a todas y a todas, incluso no solo los
de Morena o los de los partidos aliados,
a todas y a todos.
Y a nosotros nos juzga uno solo,
son millones el pueblo de México.
No sería una incongruencia, presidenta,
hablar. No voy a entrar en el debate de
esta de la carta. Digo mi posición y la
voy a mantener siempre. Y esa ha sido
siempre mi actuación,
siempre.
Aquí
lo más importante es
eh
yo les digo a mi equipo,
somos ciudadanos
con un encargo,
pero somos pueblos, somos ciudadanos
y debemos de actuar como ciudadanos
desde que salimos de nuestra casa
hasta que llegamos al trabajo.
Y nosotros tenemos una responsabilidad
política.
El poder se ejerce con humildad.
Siempre va a ser mi posición. Y a
nosotros, ¿quién nos juzga? El pueblo.
Nadie más. El pueblo y nosotros mismos.
¿Tiene usted una buena relación con
Sí, tengo buena relación con todos,
todos y todas,
hasta con adversarios tengo buena
relación, tengo buena relación con todos
y entonces este este no es un asunto
personal.
¿Con qué adversarios tiene buena
relación, presidente?
Uy, si les platicara.
Muchas gracias. Muchas gracias.
sobre
sobre repartidores. A ver,
gracias. Buenos días, presidenta. Eh,
sobre el tema, estaban comentando que eh
todos aquellos que ganan el salario
mínimo, pues tienen acceso a todos los
servicios del IMS. Eh, ¿qué pasaría, por
ejemplo, en el caso de que llegaran a a
ocurrir algún accidente y por tanto eh
teban de tener incapacidades y no
alcancen pues a cubrir ese mes la cuota
de un salario mínimo, eh queda
sobreentendido que seguirán con las
mismas prestaciones por cierto tiempo o
cómo sería el asunto?
oía.
Muchas gracias. Sí, efectivamente, eh en
cuanto sepamos quiénes superan este este
umbral, eh pues sabremos quiénes tienen
esta relación directo al régimen
obligatorio y el resto estará con el
seguro de riesgos de trabajo. ¿Qué
significa esto? Que si ocurre
efectivamente algún algún accidente,
está cubierto en ese en ese seguro, en
esa en esa porción del del aseguramiento
para toda la atención. médica es el
pago, digamos, en especie de la atención
médica para eh ese eventual eh
accidente, sin importar ahí sí el rango
el rango salarial. Ahora, recordemos que
durante todo el 2025, ¿por qué le
llamamos piloto? O sea, sí, ya está
ocurriendo y y e incluso ya hemos tenido
algunas primeras incapacidades y demás,
porque ahí vamos a ir ajustando tanto
los umbrales, eh, vaya, tenemos que
conocer un poco más a todo a todo el
sector, pero efectivamente el riesgo de
trabajo, la ocurrencia de un accidente
que ocurren en el en el trabajo, que en
este caso pues es eh el reparto o el
transporte, tiene la cobertura para la
atención médica de ese evento.
E en ese caso también ocurre, por
ejemplo, para las licencias de
maternidad,
¿no? El es solo en este caso solamente
es para riesgo de de trabajo, es decir,
cuando existe un un accidente vinculado
a la a la profesión.
Y por ejemplo, vuelvo al mismo tema, con
las mujeres que son repartidoras o
conductoras eh por aplicación, en ese
ámbito eh su proceso lo pueden llevar
igual en el IMS, pero evidentemente eh
una vez que eh pues dan a luz eh pues no
podrían trabajar en ese ámbito,
quedarían eh desprotegidas o cómo se
Sí, ¿no? O sea, las mujeres que alcancen
el el umbral del salario mínimo van a
tener toda la cobertura, incluyendo la
licencia de maternidad.
Muy bien, muchas gracias. Una disculpa,
no me había presentado Luis Piña, los
reportos MX. Eh, en otro tema,
la diferencia es si alcanzas el salario
mínimo o no. Así está establecido.
Entonces, si alcanzas el salario mínimo,
tienes todos los derechos. si no es el
riesgo
del trabajo y la atención médica
asociada al un accidente.
Muy bien. Eh, gracias, presidenta. en
otro tema, si me permite tocarlo, eh en
esta pues en en el ámbito del fútbol, el
en la liga que se está llevando a cabo
junto con Estados Unidos tras el partido
entre Rayados y este entre Rayados de
Monterrey y el Cincinnati FC, la árbitra
mexicana Katia Itzel fue blanco de
ataques misóginos y amenazas de muerte
en redes sociales por parte de algunos
aficionados regiomontanos. Eh, un caso
pues que refleja pues el machismo que
hay en este tipo de deportes, ¿no? Eh,
un tipo de violencia simbólica y verbal
que pues es es grave porque es un un
ámbito en el que no muchas mujeres están
eh pues participando, ¿no?,
principalmente como como árbitras. Eh,
en ese sentido, ¿cuál es su postura
frente a este caso que
eh frente a ese caso y mensajes que le
envían eh incluso como le comentaba, de
amenazas de muerte, decirle que no va a
estar siempre en su casa o que debería
de regresar a su casa también a pues eh
a lavar trastes y todo ese tipo de
cosas? Eh, ¿cuál sería este pues su
postura, no, de ocupar estos espacios
que las mujeres han estado eh ocupando
que históricamente han sido dominados
por hombres?
Pues imagínense ella para poder llegar a
ser árbitra,
pues es un
una hazaña.
Tiene que ser tres veces mejor
que un hombre para que pudiera haber
sido reconocida. es un reconocimiento
muy grande a ella y obviamente pues si
es necesario vamos a entrar en contacto
con ella o vamos a entrar en contacto
con ella para ver eh si requiere algún
apoyo, pero pues mal por todos aquellos.
Pues uno puede estar a favor o en contra
de un arbitraje.
Los mexicanos somos las y los mexicanos
somos tremendos con los árbitros también
porque hubo su historia, ¿verdad? Eh,
pero somos muy exigentes, ¿no? Con los
árbitros. Pues se puede ser exigente con
un árbitro o una árbitra,
pero de ahí a una crítica por ser mujer,
pues eso sí estamos totalmente en
contra.
Ella es extraordinaria, la verdad,
extraordinaria mi reconocimiento y el
reconocimiento de todas las mujeres,
porque llega a lugares donde abre camino
para otras mujeres.
Entonces, por supuesto, estamos en
contra de toda esta crítica asociada a
su condición de ser mujer.
Eh, y pues vamos a entrar en contacto
con ella para reconocerla.
Muchas gracias. Por último, eh luego de
los escándalos de corrupción en las eh
designaciones de las notarías eh que son
entregadas como favores políticos y
conforme a las reformas que ha estado
enviando, se corre el rumor de que su
administración está planeando una que le
quite el control de estos espacios a los
gobernadores y pasen a la Secretaría de
Economía. ¿Esto es cierto, presidenta?
No.
Muy bien, muchas gracias. Sí, vamos a
cerrar con el detector de mentiras.
[Aplausos]
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos.
Un par de diarios de Estados Unidos han
afirmado, sin presentar ninguna prueba,
que el acuerdo de seguridad entre México
y Estados Unidos podría estar en riesgo,
a pesar de que las autoridades
estadounidenses y el embajador de
Estados Unidos en México han celebrado y
reconocido los logros en materia de
seguridad obtenidos gracias a la
cooperación y colaboración de ambos
gobiernos.
Por otro lado, la liberación de Israel
Vallarta generó una ola de mentiras en
las mismas voces que el 9 de diciembre
de 2005 transmitieron el telemontaje de
su detención, orquestado por Genaro
García Luna, hoy preso en Estados
Unidos, y por Cárderas Palomino, que en
vivo golpeó a Vallarta. ¿Por qué en
lugar de cuestionar el actuar del
entonces secretario de seguridad y de
los propios medios y comunicadores hoy
inventan mentiras para atacar al actual
gobierno que nada tuvo que ver en el
telemontaje? Veamos el video del
detector de mentiras de esta semana.
[Música]
Sitios falsos para la inscripción de
programas sociales. El supuesto riesgo
que corre el acuerdo de seguridad entre
México y Estados Unidos y presuntas
fallas operativas en los puertos de
Veracruz y Manzanillo son algunas de las
noticias falsas que el detector de
mentiras localizó esta semana. Uno,
sitios web para inscripción de programas
sociales y para invertir en Pemex.
Mentira. La Secretaría del Trabajo y
Previsión Social alertó sobre la
existencia de sitios web apócrifos
utilizados para robar información de
personas y empresas que buscan
inscribirse a programas sociales de
financiamiento y empleo. Además, la
Secretaría hizo un llamado a la
población en general para verificar los
sitios web y no realizar ningún pago
previo antes de realizar algún trámite.
Por otro lado, el video de la presidenta
Claudia Shan en el que se invita a
invertir en plataformas financieras es
falso y fue creado con inteligencia
artificial. El video original
corresponde a un mensaje emitido por la
presidenta Shan el pasado 2 de febrero
en el que habla sobre la imposición de
aranceles por parte del gobierno de
Estados Unidos. Dos. Prensa de Estados
Unidos miente sobre riesgo del acuerdo
de seguridad entre México y Estados
Unidos. Mentira. Medios de comunicación
estadounidenses aseguraron sin ningún
sustento que las actividades del crimen
organizado en nuestro país ponen en
riesgo el acuerdo de seguridad entre
México y Estados Unidos. El 5 de agosto,
la presidenta Claudia Shainbound destacó
que el acuerdo está listo y cuenta con
cuatro principios: el respeto a la
soberanía, a la territorialidad,
confianza mutua, así como colaboración y
cooperación. Tres. Falso que la
presidenta Claudia Shan liberó a Israel
Vallarta y que la jueza que llegó el
caso es del oficialismo.
Es evidente que están utilizando la
liberación de Israel Vallarta como un
destractor primero
y que hoy recibe una justicia que a mi
punto de vista es más utilizada como un
instrumento de humbo mediático que
cualquier otra cosa.
Mentira. La liberación de Israel
Vallarta ocurrió luego de que las
pruebas presentadas por la fiscalía no
lograron establecer la culpabilidad del
acusado y que las actuaciones de los
agentes de la Policía Federal y los
ministerios públicos carecían de
validez, ya que fueron obtenidas bajo
tortura y presentaron vicios en el
proceso.
A Israel Vallarta, a quien el universo
oficial quería sacar de la cárcel desde
hace 6 o 7 años, lo exonera.
lo saca de la cárcel y además es una
juez
del acordeón.
Del acordeón,
es decir, el juez del acordeón es una
juez del oficialismo. Es alguien que el
oficialismo quería que ganara la
elección.
Entonces, mentira. La jueza Mariana
Vieira Valdés del juzgado tercero de
Distrito de Procesos Penales Federales
en el Estado de México trabajó en el
Poder Judicial más de 16 años, de los
cuales 11 fue secretaria de juzgado
mixto. También se afirmó sin sustento
que la liberación de Israel Vallarta se
trató de una cortina de humo, lo cual es
falso. El mismo Israel Vallarta negó el
4 de agosto cualquier acercamiento para
pactar su liberación como una especie de
distractor. Pero sobre este
planteamiento de que usted pudo haber
sido liberado para crear una cortina de
humo con su anuencia o sin ella,
¿qué piensa?
No, no, definitivamente yo lo niego
categóricamente. ¿Por qué? Porque
insisto, hacia mi persona, hacia mi
familia, hacia mi esposa, jamás ha
habido un acercamiento ni una ni una
sugerencia respecto a de que oye, te
vamos a a liberar, pero vas a hacer
absolutamente nada.
Cuatro. Suspensión de operaciones y
colapsos operativos en los puertos de
Veracruz y Manzanillo. Mentira. La
Agencia Nacional de Aduanas de México
desmintió que se hayan suspendido
operaciones en la aduana de Veracruz por
una supuesta falta generalizada de
suministro eléctrico. La institución
informó que el domingo 27 de julio de
2025 se registró una tormenta eléctrica
en el puerto de Veracruz, lo que provocó
una afectación temporal en el suministro
de energía eléctrica. Además, se detalló
que no se reportaron afectaciones
mayores en la cadena logística, ni
tampoco hubo interrupciones graves en
los servicios de comercio exterior. La
agencia también informó que es falso que
el recinto portuario integral de
Manzanillo sufriera un colapso operativo
por la acumulación de cientos de
contenedores. detalló que del 25 al 31
de julio, personal de las áreas
centrales de la institución lograron la
liberación efectiva de 470 pedimentos de
un total de 538 pendientes al inicio del
proceso, lo que representa un avance del
87.4%
en la regularización de mercancías.
Cinco. Nuevo protocolo de CofEPRIS para
imponer multas y sanciones por
incumplimiento a propietarios de
establecimientos de alimentos. Mentira.
La Comisión Federal para la Protección
Contra Riesgos Sanitarios informó que es
falso el supuesto protocolo obligatorio
de sincronización sanitaria que impone
multas y sanciones por incumplimiento en
la instalación de software a
propietarios de establecimientos de
alimentos y aclaró que estas
notificaciones no son oficiales ni
fueron emitidas por la comisión. Seis.
Pablo Gómez confeccionará una reforma
electoral a la medida de Morena. Gómez
llega con la encomienda presidencial de
hacer un diagnóstico profundo del modelo
electoral y del sistema de partidos. De
hecho, será el sastre que confeccionará
una ley a la medida de Morena. Mentira.
La Comisión Presidencial para la Reforma
Electoral, presidida por Pablo Gómez,
invitará a representantes de
dependencias, entidades, instituciones
públicas o privadas de los tres órdenes
de gobierno, organismos autónomos,
academia y sociedad civil, quienes
podrán participar en la realización de
esta reforma con derecho a voz. Además,
la comisión llevará a cabo sus funciones
observando los principios de
transparencia, objetividad, eficiencia,
eficacia, economía y honradez.
[Música]
Muchas gracias, presidenta.
Gracias. Gracias.