2 de octubre, no se olvida, nuevas
normas para el transporte,
particularmente de gas licuado de
petróleo, sobre el tema de la flotilla,
cuyo objetivo era llegar a Palestina
para dar ayuda humanitaria,
para recordar este hecho desde nuestro
punto de vista histórico que realizamos
hace un año, a los familiares, víctimas,
muchos de ellos ya fallecidos, nuestra
solidaridad, obviamente a quienes
fallecieron aquel 2 de octubre.
y a todos los presos políticos de
entonces nuestro solidaridad y siempre
el acercamiento con la Secretaría de
Gobernación para todo lo que tiene que
ver con el decreto que publicamos hace
un año. Nuevas normas para el
transporte, particularmente de gas
licuado de petróleo, gas LP.
El día de hoy se enviará al Diario
Oficial de la Federación para su
publicación el día de mañana dos nuevas
normas.
Antes no había inspección, ahora va a
haber inspección. Antes era una
inspección visual nada más. Ahora no.
Ahora se tienen que hacer pruebas. Todos
los vehículos que transporten gas LP
tienen que tener un gobernador de
velocidad. Todos van a tener un GPS y va
a haber un centro de monitoreo. Pues
entra toda la regulación que tiene que
ver con seguridad industrial, no con
transporte. Sobre el tema de la
flotilla, cuyo objetivo era llegar a
Palestina para dar ayuda humanitaria,
hay seis mexicanos en estos votes que
iban a llegar. Como saben, el día de
ayer fueron interceptados por el Estado
de Israel. Se enviaron desde hace 3 días
cuatro notas diplomáticas. La primera
para solicitar las garantías físicas de
nuestros conacionales. La segunda
también por si van a ser interceptados,
¿por qué razón? La tercera, una vez que
ayer que supimos que habían sido
interceptados para exigir la seguridad
física integral y después hubo una
cuarta para la repatriación inmediata de
nuestros hermanos mexicanos y mexicanas,
de estos seis compañeros. Sabemos que en
este momento están en el puerto de
Ashdot, está nuestro consulado ahí para
poderlos apoyar en lo que se requiera,
pues tienen que ser repatriados de
manera inmediata porque no cometieron
ningún delito y tiene que llegar ayuda
humanitaria a Gaza.