MEXICANAS Y MEXICANOS:
Este año, más de 83 millones de ciudadanos podremos acudir a las urnas.
Se elegirán 500 diputados federales, y en 17 entidades, se renovarán 9 gubernaturas,
más de seiscientas diputaciones locales y prácticamente 
mil ayuntamientos.
El Instituto Nacional Electoral y los organismos públicos locales electorales,
deberán asegurar que en estos comicios prevalezcan los principios de
independencia, 
certeza, legalidad 
e imparcialidad.
Estas elecciones, serán las primeras que se realizan luego de la Reforma 
Político-Electoral de 2014.
A partir de esta reforma,
con nuevas autoridades electorales y reglas más estrictas, estos comicios 
serán los más fiscalizados y transparentes de nuestra democracia.
En estas elecciones,
también por primera vez, habrá candidaturas independientes, e igual número
de mujeres y hombres competirán para ser
representantes populares.
Este nuevo marco legal fortalece nuestra democracia electoral. 
Hoy más que nunca,
todo mexicano puede tener la certeza, de que su voto cuenta
 y será respetado.
En los próximos días, darán inicio las campañas políticas a nivel federal,
en las que los partidos y candidatos presentarán sus propuestas a los
ciudadanos.
La democracia es diálogo y debate;
es contraste de ideas y proyectos.
México es una democracia,
con una ciudadanía cada vez más activa y
participativa.
Nos corresponderá a los electores, evaluar cada una de las propuestas
políticas y tomar una decisión informada, a la hora de elegir a quienes
nos representen.
Nuestra democracia se ha construido con el esfuerzo de varias generaciones.
Como ciudadanos, nos toca participar.
Nos corresponde ejercer nuestro voto.
Recordemos que la soberanía nacional reside, esencial y originariamente,
en el pueblo; y que la mejor expresión de la voluntad popular, es el sufragio
individual.
Cumplamos con nuestros deberes ciudadanos.
Con libertad,
ejerzamos nuestros derechos.
Acudamos a las urnas y reafirmemos nuestra confianza en las instituciones
democráticas; porque con cada voto, construimos un México más fuerte.
Muchas gracias.
