188
llegar a acuerdos y a un consenso en beneﬁcio 
de todos.
Y es particularmente importante que los mexi-
canos nos hayamos puesto de acuerdo en momen-
tos en los que la economía mundial atraviesa por 
una situación muy adversa. Porque gracias a la Re-
forma para Fortalecer a Pemex y a las medidas que 
el Gobierno Federal ha propuesto en el Programa 
para Impulsar el Crecimiento y el Empleo, vamos 
a fortalecer nuestra economía, a mantener el 
crecimien to y el empleo en beneﬁcio de las familias 
mexicanas.
Así, paso a paso, enfrentando la adversidad y 
privilegiando lo que nos une por encima de nues-
tras diferencias los mexicanos habremos de seguir 
impulsando los cambios que necesita nuestro país 
para crecer; demostrando nuestra responsabilidad 
y el compromiso con los mexicanos del mañana.
Trabajando unidos, los mexicanos podremos 
superar cualquier desafío y construir el México más 
justo, más seguro, más libre y más democrático que 
todos anhelamos.
Un México donde todos podamos vivir mejor.
Muchas gracias por su atención.
• La Reforma Energética contribuyó a que en 2012 México lograra ubicar  
la tasa de restitución de reservas probadas de hidrocarburos por arriba 
de 100 por ciento. 
En 2006, la tasa de restitución era de 41%. Ahora por cada barril  
de petróleo que se vende hay uno que lo sustituya, lo que garantiza  
la viabilidad del sector petrolero nacional hacia el futuro.
• La Reforma Energética también impulsó la estrategia de exploración en 
aguas profundas, que ha dado resultados importantes: en 2012 se 
descubrieron dos grandes pozos de petróleo ligero en el Golfo de México, 
que se espera incrementen las reservas 3P (probadas, probables y posibles) 
entre 375 y 947 millones de barriles de petróleo.
189
Como todos sabemos, el mundo está pasando 
por la que se dice es una de las peores crisis de su 
historia, por lo menos del mundo contemporáneo. 
Se dice que es una crisis tan grave como la que 
hubo en 1929; y yo digo que sí, probablemente, 
pero una diferencia medular es que en 1929 no ha-
bía una economía global ni había una interco-
nexión tan clara de los mercados en todo el mundo, 
en consecuencia, no había las mismas posibilida-
des de contagio de una economía a otra, como lo 
que ahora tenemos.
El mundo está atravesando por una crisis global, 
una de las peores crisis de la economía moderna y 
naturalmente eso afecta a todos los países, inclu-
yendo a México. En nuestro país, quizá una re-
ﬂexión que vale la pena, es que a diferencia de mu-
chas otras crisis económicas, que las mexicanas y 
los mexicanos hemos sufrido en el pasado, es que 
esta crisis no ha sido provocada por México ni por 
los mexicanos, ni por su Gobierno; pero sí es una 
crisis que afecta o puede afectar a los mexicanos.
Afortunadamente, amigas y amigos, hoy conta-
mos con una situación económica, como ya ha se-
ñalado el licenciado Miguel Marón Manzur, dife-
rente; hay una sólida estructura de las ﬁnanzas 
públicas, hay una condición de estabilidad y de so-
lidez de la economía mexicana muy clara.
Hoy contamos con instrumentos que nos per-
mitirán reducir los impactos negativos que pueda 
tener en nuestro país la crisis internacional, y a la 
vez cuidar los empleos de los mexicanos, incluso, el 
crecimiento económico.
El mensaje, amigas y amigos, es que tendremos 
problemas, sí, pero saldremos adelante, eso téngan-
lo bien seguro. Y hoy, a través del Programa para el 
Crecimiento y el Empleo, que ha puesto en marcha 
el Gobierno Federal, estamos decididos a qué.
Si se reduce o, incluso, se apagaran los motores 
externos que mueven la economía mexicana, como 
es la economía de los Estados Unidos, estamos de-
cididos a encender los motores internos de la eco-
nomía nacional. Se trata, amigas y amigos, de un 
programa contracíclico, es decir, que busca generar 
un movimiento contrario a la tendencia declinante 
de la economía mundial, un programa que busca 
contrarrestar la caída de la demanda externa con 
estímulos y estímulos responsables de la demanda 
y del mercado interno.
El Programa para el Crecimiento y el Empleo, 
que estamos poniendo en práctica, tiene cinco me-
didas fundamentales, y hoy nos ha reunido una de 
ellas.
La primera medida. Es aumentar en lugar de 
reducir el gasto en infraestructura, queremos que 
haya más actividad económica y más empleos a 
través de la construcción de carreteras, de puertos, 
de escuelas, de hospitales, de caminos rurales.
Dos. Queremos hacer mucho más ágil la regula-
ción que tiene que ver con la infraestructura del 
Gobierno, porque el problema que tenemos en 
Inauguración de la Semana 
Nacional pyme 2008
Ciudad de México, lunes, 3 de noviembre de 2008
190
México no sólo es de dinero público destinado a la 
infraestructura, sino también de reglas que permi-
tan ejercitar ese dinero.
Tres. Vamos a hacer grandes proyectos clave de 
desarrollo importante en el país, como es la cons-
trucción de una nueva reﬁnería.
Cuatro. Estamos promoviendo una desregula-
ción agresiva, tanto en el comercio, como en el apa-
rato burocrático del Gobierno y, a propósito, los 
invito a todos a participar en el concurso que ha 
lanzado la Secretaría de la Función Pública del Go-
bierno Federal, para analizar cuál es el trámite más 
inútil, el trámite más engorroso del Gobierno Fe-
deral. Y también lo estamos aplicando para los es-
tados, les puede ser útil a nuestros amigos en los 
estados.
Y, quinto. La quinta medida tiene que ver con 
las pequeñas y medianas empresas, tiene que ver 
con los cientos de miles de padres, de madres de 
familia que ponen un establecimiento, un negocio, 
una tienda, una papelería, una tortillería, como ya 
se dijo aquí.
Empresas medianas, también, empresas gran-
des, porque no aspiramos a que México sea simple-
mente micro, pequeño o mediano, aspiramos tam-
bién a que México sea grande y hay que empujar a 
todas las empresas de México, porque todas gene-
ran empleo, todas generan crecimiento económico 
y especialmente nos concentramos, efectivamente 
en las que más apoyo necesitan.
Por eso, un quinto elemento del Programa para 
Impulsar el Crecimiento y el Empleo, es el apoyo a 
las pequeñas y medianas empresas del país. Éstas, 
las mejor conocidas como pymes, juegan un papel 
estratégico en la economía nacional. Son, a pesar 
de ser pequeñas y medianas, las que más empleos 
generan en el país, y por eso me da muchísimo gus-
to, amigas y amigos, el poder inaugurar esta VIII 
Semana Nacional pyme.
Yo celebro que con este evento, que es fruto del 
esfuerzo conjunto del Gobierno Federal y de mu-
chas, muchísimas instituciones y empresas, poda-
mos brindarle a los emprendedores mexicanos los 
apoyos y herramientas que les permitan crecer 
y desarrollarse. Me decían los organizadores que 
hace un año, en un evento como éste, al arranque 
de la Semana pyme ya había registradas, 15 000 per-
sonas que visitarían la semana y, por supuesto, 
hubo muchísimos más visitantes.
Hoy, al arranque de la Semana pyme 2008 ya hay 
registradas más de 60 000 personas; es decir, cuatro 
veces más que naturalmente serán muchísimo ma-
yor en el ﬂujo esperado para esta semana. Sé, como 
he dicho, que la mayor parte de la actividad econó-
mica de nuestro país gira alrededor de pequeñas 
iniciativas de millones de mujeres y de hombres 
emprendedores que ponen en marcha un proyecto 
productivo.
Quienes apuestan al abrir un pequeño negocio, 
generan empleos y hacen posible el desarrollo eco-
nómico; por eso el Gobierno Federal, que tengo el 
gusto de encabezar, está decidido a fortalecer, a 
multiplicar y a acompañar el esfuerzo de nuestros 
emprendedores. Necesitamos más empresas y ne-
cesitamos más empresarias o empresarios exitosos 
en todos los niveles, en todos los sectores producti-
vos, que nos permitan generar más y mejores em-
pleos para los mexicanos.
Qué es lo que encontrarán aquí en esta Semana 
Nacional pyme. Los empresarios van a encontrar 
asesoría, van a encontrar apoyos, van a encontrar 
capacitación, van a encontrar también ﬁnancia-
miento o la forma de conseguir ﬁnanciamiento, a 
ﬁn de impulsar un mayor dinamismo a sus nego-
cios, llegar a nuevos clientes, exportar sus produc-
tos, venderle al Gobierno, mejorar la administración 
de su empresa o encontrar los medios de ﬁnancia-
miento para hacer crecer a su empresa.
Todos estos servicios, que ustedes tendrán a su 
alcance en un solo lugar esta semana, forman parte 
de la estrategia integral del Gobierno Federal para 
el apoyo a las micro, pequeñas y medianas empre-
sas que existen en el país.
Entre las acciones que integran este programa 
están las siguientes:
Primero. Hoy anuncio la creación del Sistema 
de Fomento Empresarial, que va a integrar los dife-
rentes instrumentos de fomento con que cuenta la 
Secretaría de Economía en una misma instancia. 
Y lo que queremos es agrupar no sólo los mecanis-