El programa nacional de vivienda para el
Bienestar. No prohibimos un género
musical. Lo que estamos planteando es
que las letras no hagan apología de las
drogas, de la violencia. la coordinadora
de Protección Civil que nos hable de los
incendios que hay en el país.
El acceso a la vivienda es un derecho
del pueblo de México. El programa de
apoyo para las personas acreditadas del
FOBiste. A partir del día de hoy
comenzamos la aplicación de estos
beneficios, mismos que serán
retroactivos al primero de enero. Les
pedimos a todas y todos nuestros
acreditados que puedan actualizar datos
desde nuestro portal
fobiste.gov.mx o escribiendo al 800 368
4783. Todos los servicios, programas de
apoyo y trámites del FOVIST son
gratuitos. No hay intermediarios, no se
dejen sorprender. Respecto a la meta
para vivienda, ustedes recordarán, un
millón de viviendas. Se hizo un esfuerzo
en el sentido de incrementar esta meta a
1,100,000 viviendas nuevas. El
mejoramiento y ampliaciones saltó de
manera muy importante a
1,550,000. Se mantiene 1,000ón de
escrituras 13.1 millones de personas
serán beneficiadas. Te generará 9.6
millones de empleos directos y 14.4
empleos indirectos. Y en este año van a
ser 186,000 viviendas para la población
con un ingreso hasta de dos salarios
mínimos. Es ir construyendo pues este
consenso social de que no se debe hacer
apología de la violencia. nos referimos
a las canciones, pero también a las
series de televisión, a todo lo que se
ha construido a partir de la apología
del narcotráfico, como si acercarse un
grupo delictivo de la delincuencia
organizada fuera una opción de vida para
los jóvenes. En materia de los incendios
forestales activos en nuestro país, hay
114 incendios activos, de los cuales 46,
se ha logrado un avance de control del
80 al 100%.
De los 68 incendios restantes se
continúa trabajando en el control y
liquidación del fuego. Se reportan 10
incendios en el estado de Morelos, de
los cuales cuatro de ellos se encuentran
en Tepostlán, de los cuales dos ya se
encuentran controlados al 100%.
Oh.