562
Kavaﬁs: Conforme se embarquen en camino a Íta-
ca, espero que su camino sea largo, lleno de aventu-
ras, lleno de descubrimiento.
Entrarán a puertos vistos por primera vez, com-
pren en los mercados de Fenicia y compren gran-
des mercancías ﬁnas.
Mantengan siempre a Ítaca en sus mentes, pero 
no apresuren su viaje, es mejor dejar que perdure 
muchos años, y de anclar en la isla cuando ya estén 
mayores.
Ítaca les ha dado la travesía tan bella. Y si para 
ustedes ha sido pobre, Ítaca no les ha engañado.
Sabios, como se habrán vuelto, con tanta expe-
riencia, y ya seguramente habrán entendido lo que 
signiﬁca Ítaca.
Estimados graduados:
No teman en navegar en contra del viento y de 
entrar la ola de mediocridad que paraliza las mejo-
res causas del mundo.
Hoy, su gran travesía ha empezado, disfrútenla 
y muchos años, en el futuro, cuando recuerden 
este gran momento, sabios y llenos de experien-
cia, yo espero que encontrarán la felicidad que 
surge de ser congruente con los valores en los 
que creen y de vivir acorde a sus ideales, como hoy, 
cuando la universidad termina y empieza una 
nueva vida.
Muchas gracias.
Y felicidades a ustedes, los graduados de la Ge-
neración de 2011.
563
Antes que nada, agradezco enormemente la 
oportunidad de dialogar, y de dialogar con franque-
za, sobre preocupaciones que nos son comunes.
Tenemos diferencias, por supuesto, pero es im-
portante ponerlas en claro y buscar las coinciden-
cias, que, pienso, son más.
Y comienzo por decir que yo coincido total-
mente con los propósitos últimos, que dan nombre 
a esta organización; es decir, yo también quiero 
para México, un México con paz, con justicia y con 
dignidad.
Y a mí también me entristecen las pérdidas de 
vidas de miles y miles de mexicanos, especialmente 
de jóvenes.
Y, coincido, no es cuestión de número. El énfasis 
en las estadísticas no releva la importancia de cada 
una de las vidas, ni una sola de las muchas víctimas 
que ha habido.
Me entristece la vida segada tan tempranamente 
de cientos de jóvenes inocentes, como Juan Fran-
cisco, su hijo; me duelen las vidas de sus compa-
ñeros y de sus amigos; y me duelen, también, pro-
fundamente, las vidas de los más de mil policías 
mu nicipales asesinados.
Me entristecen los huérfanos de los 263 milita-
res y de los 409 Policías Federales o Ministeriales 
Federales muertos, en cumplimiento del deber, pro-
tegiendo la vida de los demás mexicanos; algunos 
de ellos, muertos en enfrentamiento, pero, otros, la 
mayoría, asesinados cobardemente.
Me pesa, desde la vida de Gerardo, un policía 
asesinado al lado de su patrulla, el 11 de enero de 
2007; hasta la vida de Raúl, un marino, ayer, falle-
cido en un enfrentamiento con Los Zetas, en Zaca-
tecas.
Me pesan, también, las miles de víctimas de una 
violencia homicida y suicida de las bandas crimi-
nales. Los muchachos que han sido reclutados, 
apenas en su adolescencia; los jóvenes, sin esperan-
za, que han encontrado la muerte, sin saber a cien-
cia cierta por qué; los que conocieron una AK-47, 
o la muerte misma, antes que un amigo sincero.
Todas, todas esas víctimas me duelen y me pe-
san. Y me duelen más, especialmente, las víctimas 
inocentes. Mis paisanos secuestrados en Acapulco, 
y enterrados; o los jóvenes que levantaron en Coli-
ma y no han aparecido; los que han fallecido en un 
tiroteo.
Me duelen los migrantes que encontraron la 
muerte en el camino, levantados por policías y ase-
sinados por criminales; me duelen sus sueños, que 
murieron con ellos. Me duelen, terriblemente, las 
fosas de Tamaulipas o de Durango, que son como 
heridas abiertas, no sólo en la tierra, sino en el cuer-
po de todos. Y más, más me duelen los cientos de 
padres de familia que en todas partes me piden 
ayuda, una y otra vez, para encontrar a sus hijos, que 
un día levantaron.
Me duele Gerardo Servín, hermano de mi mejor 
amigo, que un día levantaron en Morelia, por una 
Diálogo con miembros 
y representantes de la sociedad civil 
sobre seguridad
Ciudad de México, jueves, 23 de junio de 2011
564
supuesta deuda que nunca tuvo, que no ha apareci-
do, y que las autoridades competentes ni siquiera se 
atrevieron a investigar su caso.
Me duele Fernando, el hijo de Alejandro Martí; 
y me duele Silvia, la hija de Nelson Vargas, porque 
ellos nos pidieron ayuda y, a pesar de ello, no pudi-
mos encontrarlos con vida.
Me duele el dolor de todos los secuestrados, 
como me dolió el de Gaby Ulloa y el de Diego, y me 
alegró abrazarlos a su regreso.
Me duele Edelmiro Cavazos, y todos los alcaldes 
a los que les han arrancado la vida esos asesinos. 
Me duele la orfandad de sus hijos.
Me duele Maribel, mi amiga, la Secretaria del 
Cabildo de Uruapan, a quien se llevaron hace dos 
años, probablemente por complicidad de sus pro-
pios compañeros, y que no ha aparecido.
Como padre de familia, como mexicano, y como 
Presidente de la República, me duele profunda-
mente este dolor de México. Me duele el de la vio-
lencia, el dolor que causan los criminales, o el que 
causa el Gobierno, y cualquier Gobierno, con ac-
ciones y omisiones, que también haya causado.
Sé que hay quienes aﬁrman que la violencia que 
hoy vive México ha sido generada por el Estado. 
Que todo es culpa, como usted ha dicho, de que el 
Presidente decidió lanzar al Ejército a las calles a 
esta guerra absurda; que se asume, en consecuen-
cia, que la solución es detener esta guerra.
Sinceramente, Javier, pienso, en este punto, que 
la premisa está equivocada, y que, por tanto, la con-
clusión a la que se llega, también está equivocada.
Será cierto que todo es culpa del Gobierno. Qué 
no tendrán nada que ver los criminales que los le-
vantaron, los que los torturaron, los que lo asesina-
ron, los que aún esconden a los nuestros.
Acaso no cuenta en la violencia la realidad abru-
madora del crecimiento del crimen organizado en 
el país. No dicen nada a los pueblos asustados, que 
usted encontró en su camino. No le dijeron en 
Zacatecas nada acerca de Los Zetas. Y no le dijeron 
en Durango nada acerca de la gente del Chapo. No 
le platicaron, en Torreón, las familias angustiadas 
de cómo secuestran a los suyos.
No dice nada la violencia inhumana, bestial con 
la que actúan esos homicidas. Si por lo menos ad-
mitimos que los criminales sí tienen que ver, también, 
en este problema de violencia, en qué proporción 
son los criminales, los violentos, los respon sables 
de esa violencia.
Y si la premisa estuviese equivocada, también 
puede estar la conclusión. O acaso se piensa seria-
mente que replegando a las Fuerzas Federales, que 
en muchas partes son las únicas que combaten a 
los delincuentes, se terminará la violencia.
No parece difícil suponer que al suspender su 
acción el Gobierno, al retrotraer la acción de las 
Fuerzas Federales, no parece difícil creer que 
los criminales van a dejar así, simplemente, de se-
cuestrar, de extorsionar, de asesinar. Van a dejar de 
reclutar jóvenes para satisfacer su apetito voraz 
de controlar territorios y comunidades.
Yo creo, sinceramente, que no es así.
Pero es fundamental que juntos analicemos qué 
fue lo que nos ha llevado a esta situación tan la-
mentable y dolorosa para todos, más allá de los 
dogmas y más allá de los prejuicios que nos impi-
den ver, como sociedad unida, esta realidad.
Creo que tan prejuicio es suponer que no cuenta 
la falta de oportunidades en el reclutamiento de 
miles de jóvenes para el hampa, o que el tema de las 
drogas no es un problema de salud. Yo creo que sí 
lo es.
Como suponer, también, que toda maldad viene 
del Estado y sostener, sin más, el paradigma de que 
el Estado es el generador exclusivo de violencia, 
como si los criminales y la maldad, que sí existe, y 
que ellos encarnan, no existiera.
Pienso lo contrario. Pienso que ha sido funda-
mentalmente la acción de los criminales, y no la del 
Estado, la que nos ha traído hasta aquí.
Y permítanme explicarlo desde distintas pers-
pectivas.
No hay violencia porque estén ahí las Fuerzas 
Federales. Las Fuerzas Federales están ahí porque 
ahí hay violencia, una violencia que las autoridades 
locales no pudieron controlar, que las rebasó. Para 
una presencia Federal cuya ayuda solicitaron, y es 
el caso de Juárez, donde el enfrentamiento entre 
cárteles precede a la intervención de la Fuerza Fe-