356
Para mí, por ejemplo, fue muy revelador en-
contrar que en diversas propuestas que estuvimos 
analizando ahí en el Gabinete del Ejecutivo, había 
diagnósticos y propuestas hechas por la sociedad 
juarense desde hace, no sólo años, sino décadas.
Estudios formulados, por ejemplo, por la uni-
versidad que venían, como alguien dijo aquí, en la 
mesa, diagnosticando una problemática que ahora, 
ﬁnalmente, estalló socialmente.
Una problemática que está asociada, precisa-
mente, a la evolución y al comportamiento demo-
gráﬁco de Ciudad Juárez; es una ciudad que ha cre-
cido por su propio éxito económico durante mucho 
tiempo de industria, de comercio; creció en su po-
blación, fundamentalmente migrante de todos los 
puntos del país.
Y con eso, entre otros factores asociados, creció 
una problemática que ahora está reﬂejada, en par-
te, precisamente, en la problemática criminal, que a 
todos nos ha hecho venir aquí.
Yo creo que hoy estamos, sí, apenas, en el prin-
cipio de una etapa que debe ser una nueva para 
Ciudad Juárez, que debe ser un nuevo momento 
para esta ciudad. Un momento, además, que es vi-
tal que vaya acompañado o que sea un momento 
que esté descrito por el realismo, por la seriedad, 
por la exigencia; pero pienso que también por la es-
peranza.
Y una esperanza que no esta fundada en utopías 
o en quimeras, sino que está fundada en el amor 
profundo que ustedes tienen por su ciudad, por sus 
hijos y por la certeza que tengo yo de que en el es-
píritu del juarense hay el carácter, hay la garra y hay 
la determinación suﬁciente para superar las adver-
sidades que ustedes han superado a lo largo de su 
historia: la adversidad del desierto, las adversidades 
que presenta en sí misma la frontera, la adversidad 
de la falta de recursos en muchos casos, y pienso, 
estoy seguro, de que esta adversidad también el es-
píritu juarense la puede y la va a superar.
Yo quiero decirles, amigas y amigos, que pode-
mos tener, y tenemos de hecho, como todos seres 
humanos, aciertos y errores, potencialidades y li-
mitaciones; pero puedo asegurarles, amigas y ami-
gos, que no nos mueve otra razón más que la de 
actuar hasta el límite de esas limitaciones, precisa-
mente, de esos alcances y potencialidades, a actuar 
al máximo de nuestras capacidades para, entre to-
dos, poder satisfacer juntos las exigencias sentidas 
y justiﬁcadas de los juarenses.
También estoy convencido de que no puede ha-
ber éxito en una problemática compleja como la 
que aquí se vive sin la participación ciudadana; que 
lo que vitaliza las acciones de Gobierno, lo que hace 
funcionar a los gobiernos, quiérase o no, es, preci-
samente, la ciudadanía.
Y que la distancia que hay, reconozcámoslo, no 
sólo en Juárez, en México, entre los ciudadanos y la 
política, entre los ciudadanos y el Gobierno, ha he-
cho precisamente que se encuentren espacios y dis-
tancias tan abismales como las que muchas veces 
aquí, en esta problemática, se han presentado y que 
nos impide resolver esos problemas.
La única manera de vencer una problemática 
tan compleja y el ﬂagelo mismo de la delincuencia; 
la única manera de fortalecer el tejido social, sin el 
cual no será posible resolver la problemática de 
Juárez, es contar con una sociedad fuerte, una so-
ciedad participativa, que nos exija a las autorida-
des, que denuncie a las autoridades y, por supuesto, 
que supervise lo que hagamos las autoridades.
Yo creo que ha sido un paso muy positivo el ha-
ber hecho estas mesas de trabajo. Sé que de estas 
mesas ha salido una serie de elementos que inte-
grarán nuestro programa, no sólo del Gobierno Fe-
deral, del gobierno estatal y del gobierno munici-
pal, porque tiene que ser uno solo, tiene que ser 
uno integrado, tiene que ser uno que no solo sume, 
sino multiplique lo que puede hacer cada uno de 
nosotros.
Pero no puede ser, amigas y amigos, un progra-
ma sólo del Gobierno, como no es una problemáti-
ca sólo del Gobierno, o sólo del Alcalde, o sólo del 
Gobernador, o sólo del Presidente lo que ocurre en 
Juárez; es una problemática de todos, y todos nos 
necesitamos para resolverla.
Yo creo que hay varias conclusiones que des-
tacar. 
Ha sido realmente muy enriquecedor el ejerci-
cio que me han presentado. Es imposible para mí 
357
hacer un recorrido completo de lo que han dicho, 
pero sí me quedan claras algunas cosas que quiero 
refrendar o reiterar.
Uno. Tenemos que actuar en lo inmediato con 
lo que está lastimando la seguridad. Y además de 
los temas de homicidios dolosos, vinculados a la 
criminalidad, que fue a ﬁnal de cuentas lo que mo-
tivó la presencia del Gobierno Federal y de las 
Fuerzas Federales en Juárez, el súbito, notable e in-
aceptable incremento de la violencia y la criminali-
dad en esta ciudad que hizo que las Fuerzas Fede-
rales vinieran aquí, no tanto al revés; es decir, la 
violencia no surge porque vienen las Fuerzas Fede-
rales. Las Fuerzas Federales vienen por un fenóme-
no de violencia inaceptable, que sí tenemos que re-
visar, corregir, rectiﬁcar y, por supuesto, ampliar la 
estrategia; de eso estoy absolutamente convencido.
Pero también es cierto, amigas y amigos, que esa 
estrategia requiere una integralidad que hasta aho-
ra, con la participación de ustedes, estamos encon-
trando e imprimiendo.
Entre las cosas inmediatas, reitero, una es una 
estrategia especíﬁca para combatir el secuestro y la 
extorsión en Ciudad Juárez.
Y ¿qué signiﬁca especíﬁca?
Primero. Atender todos los casos, sin excepción, 
desde el que nos han relatado, que es más bien una 
expresión. Ya le pedí al Secretario García Luna que 
tomara nota personal de este caso, ya ha hablado 
con la persona que hizo uso de la palabra hace un 
momento; hasta todos los casos que han pasado los 
comerciantes, las madres de familia, los doctores, 
de extorsión o de secuestro.
He dado instrucciones aquí a la Secretaría de 
Seguridad Pública y al Ejército Mexicano, especial-
mente a la Policía Federal, de integrar y traer aquí, 
a Juárez, un equipo de especialistas en secuestro y 
extorsión, que han dado resultados en otras partes 
de la República y con la participación de ustedes, sé 
que darán resultados.
Aquí ¿qué necesitamos? amigas y amigos. 
Necesitamos, primero, sé que ustedes necesitan, 
gente en la cual conﬁar. 
Que hay mucha gente que no denuncia y que no 
dice lo que pasa por miedo a que les esté dando la 
información a los propios criminales.
Y hay que reconocerlo. Eso nos ha pasado, eso sí 
ha ocurrido, porque hemos detectado, no digo en 
Juárez, en el país en general, una poderosa inﬁltra-
ción en muchos casos de las propias organizaciones 
criminales en los cuerpos policiacos.
Lo que nosotros estamos haciendo es buscando 
que ustedes puedan tener aquí gente, agentes capa-
citados, veteados, como se dice malamente de un 
anglicismo, es decir, revisados en su control de 
conﬁanza, con pruebas que nos certiﬁquen su cre-
dibilidad y conﬁabilidad, que puedan atender, pre-
cisamente, esta problemática.
Para esto, el caso de denuncia, por ejemplo, nos 
vamos a concentrar en reconstruir, que es parte de 
la reconstrucción de Juárez, los números telefóni-
cos 089 y 066. Yo creo que si no logramos tener nú-
meros, el de emergencia, el 066, que funcionen, 
que haga que respondan. Ojalá podamos llegar a lo 
que aquí se sugirió, a respuestas rápidas, de cinco 
minutos de llegar a los hechos, la policía; pero, por 
lo pronto, que lleguen y que respondan. 
No sé si pueda, y sería irresponsable de mi parte 
decir que a partir de mañana ocurrirá esto, pero sí 
debemos tender a ello. Sí que respondan a las de-
nuncias que hacen los ciudadanos.
No que pase lo que pasó con estos muchachos 
en Salvárcar, que pasaron los minutos y casi una 
hora y no hubo una respuesta efectiva de ninguna 
autoridad. Eso no puede pasar.
Y creo que una prioridad tiene que ser recons-
truir el 066, número de emergencia. Y la otra es el 
089, que es el número de denuncia, donde vamos a 
enfocar los casos de secuestro y de extorsión.
Y comentaba yo con el Gobernador y con el Al-
calde, que esto no es sólo un problema de ver que 
funcione bien el conmutador y de que funcione 
bien la lista de personas que está ahí. Sí lo implica, 
pero implica algo mucho mayor. Hay que revisar 
todo el sistema de cómo se integra este funciona-
miento, qué equipos son los que tienen que respon-
der, que autoridades y que métodos de control va-
mos a tener para ello.
Y eso requerirá, incluso, que respondamos, sí, 
358
de inmediato, pero que hagamos un estudio mucho 
más amplio, que revise el sistema de operación 
completo de los teléfonos de emergencia. Para mí 
son la columna vertebral para enfrentar la coyun-
tura. Porque tenemos fuerza aquí, en Juárez: tene-
mos fuerza policiaca, tenemos fuerza pública, tene-
mos fuerza de Policía Federal, tenemos fuerza 
militar para enfrentar cualquier contingencia.
Pero si no tenemos un elemento articulador de 
reacción rápida de esa fuerza, de muy poco sirve 
tenerla. 
Por otra parte, tomo nota de la problemática 
que implican los elementos de riesgo o de ventaja 
de la criminalidad. Y me queda muy claro que un 
elemento de ventaja de la criminalidad es, precisa-
mente, el tema de los autos que tienen vidrios pola-
rizados que encubren, o cubren, a sus ocupantes, y 
de los autos sin placas, o sin identiﬁcación en Ciu-
dad Juárez.
También he tomado nota de lo que ustedes han 
dicho en estos foros, en estas mesas, que hay una 
problemática más compleja de lo aparente en el 
historial de los vehículos importados o fronterizos, 
fronterizados, como alguien me decía, etcétera, que 
es mucho más compleja de lo que pudiera quererse.
Lo que sí me queda claro, amigas y amigos, te-
nemos que llegar a una conclusión elemental, que 
no haya un solo vehículo sin identiﬁcación circu-
lando en Ciudad Juárez, que sepamos quiénes son 
y cualquiera que sean sus características.
Le he pedido al Secretario de Economía y al Se-
cretario de Seguridad Publica que en este mismo 
mes de febrero, junto con las autoridades estatales, 
diseñemos una propuesta que nos permita resolver 
esta problemática compleja, y a la vez llegar al obje-
tivo de que todo vehículo que circule en Ciudad 
Juárez sea plenamente identiﬁcable y que no haya 
nadie que se oculte para realizar sus fechorías.
Está, desde luego, el tema que también se plan-
teó aquí. Yo recibo la propuesta de hacer no sólo 
los corredores seguros, sino el énfasis de buscar 
ampliar zonas seguras ojalá lleguemos un día a que 
todo Juárez sea zona segura, pero por lo pronto va-
mos reconstruyendo ese tejido elemental de segu-
ridad. 
Hago mías, además, las exigencias de que toda 
investigación, todo esfuerzo tiene que hacerse con 
absoluto apego a la ley y a los derechos humanos. 
¿Por qué? Porque creemos, deﬁnitivamente, que si 
hemos de aspirar a una sociedad distinta tiene que 
ser por el camino de la ley, y que la señal, como 
bien se dijo aquí, que debemos dar las autoridades, 
lo que debemos gritar fuerte y demostrar con nues-
tras acciones y que lo entiendan los ciudadanos, y 
que lo entiendan los criminales, es que esta ciudad 
será, volverá a ser una ciudad de leyes; una ciudad 
donde se respete la ley, el Estado de Derecho y, en 
consecuencia, los derechos de cada quien.
Tomo nota también, de la necesidad de fortale-
cer la presencia del Ministerio Público Federal. 
Honestamente no sé y no creo que podamos hacer 
un incremento súbito de 200 agentes del Ministerio 
Público Federal, sería también fuera del alcance de 
las reales posibilidades de maniobra del Gobierno 
Federal, pero sé que tenemos que incrementar sus-
tancialmente la acción. 
Y también yo le quiero instruir aquí al Procura-
dor que, antes de que concluya este mes, en por lo 
menos diez días más, tenga ya un nombramiento 
de un delegado de la Procuraduría General de la 
República para el estado de Chihuahua; ya sé que 
están en proceso varios candidatos, pero también 
yo les digo, honestamente, que se reciben sugeren-
cias, también, no sólo por la cuestión del delegado, 
sino, para mí sí es importante que haya mucha par-
ticipación de gente que sea honesta y que sea capaz 
en estas labores. Ahorita vamos con los temas de 
ustedes.
En cuanto a los temas sociales. Los indicadores 
a mí me parecen muy importantes. 
Nosotros tenemos indicadores y nos guiamos 
con ellos; por ejemplo, hay varios indicadores, y yo 
resumi-ría de dos tipos: por ejemplo, los indicado-
res del Acuer do Nacional por la Seguridad, la Justi-
cia y la Legalidad, que suscribimos con todos los 
gobernadores y poderes en la Ciudad de México; 
tienen varios compromisos que para mí son indi-
cadores, sólo que yo creo que es preciso que tenga-
mos en mente esta distinción; la distinción que hay 
entre procesos y resultados; todos queremos resul-
359
tados, todos queremos que baje la criminalidad, 
todos queremos que Juárez sea una ciudad en la 
que no sólo no se cometan delitos de la manera que 
se están cometiendo ahora, sino que la gente se 
sienta, haya una percepción de seguridad clara, sí.
Pero para llegar a esos resultados necesitamos 
desarrollar una serie de procesos, como bien dijo el 
señor Galindo aquí. Si seguimos haciendo lo mis-
mo vamos a seguir obteniendo los mismos resulta-
dos. Tenemos que actuar de manera diferente.
Y ¿qué signiﬁca actuar de manera diferente?
Signiﬁca hacer procesos también distintos. Un 
proceso distinto en la manera en que reacciona la 
policía, un proceso distinto en la manera en que se 
responde o se realizan operaciones de vigilancia. 
Un proceso distinto en la manera en que se reclu-
tan las policías, un proceso distinto en la manera 
en que se supervisan las policías. Un proceso dis-
tinto, también, en cómo abordar el problema; quizá 
lo hemos abordado hasta ahora únicamente desde 
el plano operativo. Necesitamos abordarlo desde el 
plano social.
Porque si algo ha quedado claro aquí, amigas y 
amigos, es que esta problemática de Juárez tiene 
una raíz profunda en la conformación de esta so-
ciedad; tiene una explicación clara y profunda en la 
falta de oportunidades de sus jóvenes; tiene una ex-
plicación clara y evidente, a mi juicio, en que hay 
estos 70 000, como han señalado, muchachos entre 
los 15, los 20 años de edad que ni estudian, ni tra-
bajan y evidentemente son caldo de cultivo y cam-
po propicio para la adicción o para la criminalidad.
El entender esa realidad social nos debe llevar a 
la conclusión de que si queremos una solución de 
fondo tenemos que abordar la problemática social 
también de manera distinta, y esto es lo que lleva 
este plan integral. 
Ahora bien, una cosa es que se establezcan pro-
cesos nuevos, que eso es lo que tenemos que hacer 
en lo inmediato y en estos 100 días, como decía, 
maneras distintas de reclutar policías, maneras dis-
tintas de operar los teléfonos de emergencia; for-
mas distintas de abordar los temas sociales, dar 
más oportunidades educativas, de salud, de pre-
vención de adicciones, etcétera.
Creo que un indicador está sobre el lado de los 
resultados y ustedes deben exigirnos.
Qué se ha hecho, por ejemplo, en materia de re-
clutamiento de policías, cuántos policías nuevos y 
con control de conﬁanza se han reclutado. De qué 
manera se han revisado, por ejemplo, la conﬁabili-
dad de los mandos y operadores policiacos federa-
les, o estatales, o municipales. De qué manera se han 
modiﬁcado los operativos o la forma en que se está 
actuando. Qué se ha hecho en el procedimiento, 
por ejemplo, para que no haya vehículos sin placas. 
Cuál es el nuevo procedimiento que se tiene de po-
líticas social; es decir, cuántos espacios educativos 
de educación media o media superior se han abier-
to, cuántas escuelas, en ﬁn.
Ése es un cambio en los procesos, pero no ne-
cesariamente se puede dar o es de esperar que de 
inmediato se den cambios en los resultados; se pue-
den dar. Pero yo sí quiero que seamos absolutamen-
te honestos en ello.
Qué más quisiera yo que pudiéramos tener re-
sultados inmediatos. Qué diéramos porque de in-
mediato pudiera superarse esta realidad.
Lo que debemos hacer es entender también que, 
si no cambiamos los procesos, aunque los procesos 
se cambien, los resultados sólo se darán hasta que 
hayan cambiado los procesos, y eso va a implicar 
tiempo. Pero eso sí, si no cambiamos los procesos, 
por pretender, casi voluntaristamente, tomar resul-
tados, vamos a seguir obteniendo los mismos re-
sultados, es decir, resultados negativos.
En el orden social también han quedado claras 
las cosas que ustedes han planteado: ampliar la co-
bertura de Oportunidades, lo vamos hacer, y como 
se dijo aquí, vamos al menos a duplicar el número 
de beneﬁciarios de Oportunidades que lo necesitan 
en Ciudad Juárez.
Vamos a trabajar en el frente de la adquisición 
de viviendas decorosas para la gente más pobre, va-
mos a ampliar, por ejemplo, este tema de los servi-
cios de salud.
Aquí comentábamos con el Gobernador, hay 
varias cosas que sí podemos hacer, ampliar el Segu-
ro Popular a más de 270 000 personas, con priori-
dad a la gente más pobre. Eso va a implicar un ﬂujo