frío.
Buenos días. ¿Cómo están?
Bien. Con frío.
Hace frío.
Sí.
Bueno, hoy estamos con salud.
Está el doctor Kersenovic, secretario de
salud, Eduardo Clark, subsecretario de
integración y desarrollo del sector
salud, Martí Batres, director general
del Iste y Alejandro Bartz, director
general del INF Bienestar. Y va a estar
a distancia eh SOE desde Michoacán. Pero
antes de pasar a
hablar de salud, vamos a tener un enlace
con Etna Vega, la secretaria de Sedatu,
porque el día de hoy inicia
eh la tómbola, la selección, el
sorteo
eh para las viviendas de la Comisión
Nacional de Vivienda. Recuerden que se
hizo una inscripción
en distintos lugares del país y están en
este momento eh listos para hacer el
sorteo de a quién le toca su vivienda.
Adelante, Edna, si nos quieres platicar
todo el procedimiento.
Muy buenos días, presidenta, con su
permiso. Muy buenos días a todos y a
todas. Estamos aquí en Chinahuapan,
Puebla, muy contentos con casi 400
personas que nos acompañan en este
primer sorteo a nivel nacional.
Ahorita nos explicará Rodrigo el método.
Si me permite, presidenta, yo quería
compartirle los datos bien importantes
que tenemos al día de hoy. Eh, para
dentro del programa de Vivienda para el
Bienestar logramos alcanzar la meta de
390,973
viviendas por parte del Infonavit, de
Fobiste y por supuesto de CONABI. Este
año se entregarán más de 6,401
viviendas y todo lo que resta del año
para entregar estas 390,000
viviendas. Es un gusto estar aquí porque
estábamos platicando con las personas,
pues el que incluso vean sus rostros de
ánimo para por este primer sorteo a
nivel nacional, porque está es sin duda
histórico incluso este método.
Antes de pasar a los datos, están con
nosotros la interventora de la
Secretaría de Gobernación para dar fe de
que esto se realiza con toda la
transparencia.
Notario público,
nuestro delegado en Puebla, Rodrigo
Abdalá, por supuesto, Rodrigo Chávez,
nuestros compañeros de CONABI, de
Cedatu, estamos todos muy contentos.
Esto es posible gracias a la suma de
esfuerzos de todas las instituciones a
nivel federal. Eh, agradecemos también
al gobernador que nos ha dado todas las
las facilidades.
Eh, la verdad, presidente, que estoy muy
estoy muy contenta, muy emocionada
porque sí es un evento histórico. Esto
se va a realizar en en esto el día de
hoy y mañana en 30 entidades
federativas,
147 municipios. se llevarán a cabo 154
sorteos para justamente seleccionar a
las primeras personas beneficiarias del
programa. Solo las primeras, no son las
únicas. Vamos a arrancar este gran
programa de más de 161,000
personas que se registraron
inicialmente. Entonces, si me permite,
le paso la voz a a Rodrigo Chávez para
que explique el método.
Buenos días, presidenta. Con su permiso,
saludo a todos los compañeros de la
mañanera. Estamos aquí en Chinahuapan,
Puebla. Se registraron 444 familias y
estamos construyendo 256 viviendas, de
las cuales el 20% son viviendas en renta
para jóvenes, que serían 51. Para
jóvenes que estudian y trabajan. Van a
pasar de manera directa eh 66 entre
adultos mayores y gente con compañeros
con discapacidad y vamos a sortear 139
viviendas. Vamos a iniciar con la
tómbola. Vamos a sacar un número. Todos
tienen su registro. Vamos a leer el
número que se saca y lo vamos a colocar
ahí en en la mampara para que todo el
mundo vaya viendo. Y hoy vamos a iniciar
en todo el país el arranque de la
conformación de los padrones de las
86,000 familias, que es el primer etapa
de CONABI de este 2025. Muchas gracias,
presidenta. Vamos a darle vuelta a la
tómbola y vamos a extraer uno de los
papelitos. Ya la interventora estuvo
viendo y el notario cómo se llenó la
tómbola y sacamos el primer eh papelito.
Adelante, Quetzali.
El número es 250106
89
64.
Bravo.
Muchas felicidades,
[aplausos]
presidenta. Muchas, muchas gracias por
poder compartir
este evento histórico. Muchísimas
gracias.
Gracias. Sedna.
Se trata entonces de las viviendas de la
Comisión Nacional de Vivienda que se
están construyendo
son para todos aquellos que no son
derechoentes del Infonavito, del
Foviste.
Se hizo una inscripción tanto en
territorio en asambleas, en distintos
lugares cercanos a donde se están
construyendo las viviendas, como por
internet
se recibió pues una demanda mucho mayor
que las viviendas que se están
construyendo este año en los distintos
lugares.
Entonces decidimos que se hiciera por
sorteo porque es lo mejor, es la forma,
digamos, más justa dentro de la las
circunstancias para poder distribuir las
viviendas. Ya se hizo una primera
selección de si realmente no son
derechoentes del IMS o del Infonavit o
eh de Fobiste, de la situación económica
de las familias y fueron seleccionadas
un número de familias y a partir de ahí
pues ahora se hace este sorteo. Eh, de
todas maneras si construimos más
viviendas en esos lugares, se tomará en
cuenta a las personas que se
construyeron. Pero las primeras
viviendas pues por sorteo se está
definiendo. Entonces a partir del día de
hoy inician los sorteos en distintos
lugares del país en donde se están
construyendo las viviendas de la
Comisión Nacional de Vivienda. Por allá
atrás se oye mi eco.
Se oye el eco.
Bueno, ahora sí vamos. Doctor David.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos.
La Organización Mundial de la Salud
acaba de lanzar una alerta en relación a
la influenza H3N2
subclado K, que es una manera de
clasificar a una variante de la
influenza. Y nosotros en México hemos
registrado un solo caso, pero haciendo
prestando atención al llamado de la
Organización Mundial de la Salud y sobre
todo queriendo
hacer de su conocimiento esto que se
denominó supergripa. La siguiente, por
favor.
Como digo, se le ha denominado
Supergripe y está circulando en Europa y
en Estados Unidos.
Pero el punto muy importante que
queremos dejar eh señalado el día de hoy
es que es una variante que se previene
con la vacuna contra influenza que
tenemos disponible en México. no es una
variante especial, sino que es dentro de
nuestra vacuna queda protegido y además
la vacunación previene los casos graves
y la admisión a los hospitales. Entonces
esto es un llamado precisamente a
reforzar la vacunación contra la
influenza. La siguiente, por favor.
Esta
variante tiene como característica ser
más contagiosa, pero responde bien al
tratamiento habitual de la influenza,
incluyendo eletanvivir.
De tal manera que nosotros tenemos
suficiente vacuna y tenemos también
cuando alguien tiene influenza la
posibilidad eh el abasto suficiente para
el tratamiento de la influenza en
general. Por lo tanto, no representa en
este momento ningún problema para el
país. Es nada más estar pendiente con
vigilancia epidemiológica.
La siguiente, por favor.
La vacuna que tenemos en México, la
vacuna Meximbac que se aplica desde el
año pasado, 2024 y 2025, es
completamente producida en México y
disponemos la cantidad suficiente para
cubrir a la población en riesgo. Lo que
es muy importante es recordar que la
estrategia de prevención es mucho mejor
que nada más estar enfocados al
tratamiento de la enfermedad. Y además
el hecho de tener la vacuna y de tener
el ocetalmivir es un ejemplo de cómo el
sector público responde en forma
preventiva, evitando que la gente tenga
influenza. Hasta este momento, nuestra
número de casos que tienen influenza es
semejante al del 2024, en donde logramos
controlarlo precisamente con la vacuna.
La siguiente, por favor.
¿Quién se debe de vacunar? Se deben de
vacunar todas las niñas y niños entre 6
meses de edad y 5 años y todas las
personas de 60 o más año de edad. Al
momento estamos en aproximadamente el
50% de la vacunación de la población y
les exhortamos a que todos acudan a los
centros de vacunación a aplicarse la
vacuna. Además, en caso de que la nueva
variante surgiera con mayor frecuencia,
como les digo, se logra prevenir. Y
también personas con factores de riesgo,
quien tenga diabetes, que tenga
hipertensión arterial, que tenga
enfermedad renal crónica, que tenga
obesidad, muy importante el asma que se
presenta incluso en poblaciones
infantiles y que deben de protegerse o
que tengan cualquier enfermedad. que
comprometan el sistema inmunológico.
Entonces, es un exhorto a que la
población se vacune, a que ustedes nos
ayuden a comunicarlo para que se vacunen
y recordar que el mejor sistema de salud
es aquel que se enfoca en el tratamiento
preventivo y no necesariamente en el
tratamiento posteriormente de la
enfermedad. Tenemos vacuna, tenemos
tratamiento y por lo tanto pensamos que
no será un problema la influenza en esta
ocasión. Muchas gracias. Gracias,
Alejandro.
Presidenta.
Muy buenos días, presidenta, señor
secretario, compañeras, compañeros del
gabinete de salud, compañeras y
compañeros. Eh, muchas gracias,
presidenta, por eh permitirnos presentar
los avances de las rutas de la salud.
Como ustedes recordarán, las rutas de la
salud son una política pública impulsada
por el gobierno de la cuarta
transformación para que los medicamentos
lleguen a todas las comunidades, incluso
las que están más alejadas. Siguiente,
por favor.
Este es el balance 2025. Eh, como pueden
ver, se han entregado al 6 de diciembre.
Eh, hace apenas 10 días logramos
sobrepasar los 100 millones de piezas de
medicamentos entregados. Esto en tan
solo 4 meses de inicio de esta
estrategia significa una cifra histórica
en la entrega de medicamentos en los
hospitales y los centros de salud
públicos de nuestro país. Fueron 8,440
centros de salud y 646
hospitales del bienestar abastecidos con
todo lo necesario para atender a sus
pacientes. Recuerdan que lo que se
entrega es un catálogo racional de
medicamentos basado en las
recomendaciones de los PRONAM y la más
alta evidencia científica. Y algo muy
importante, presidenta, es que como
usted lo ha instruido, estamos llegando
a comunidades rurales y de muy difícil
acceso. E estamos garantizando que eh se
pueda romper esta inercia de que los
centros urbanos estaban siempre mejor
abastecidos que los hospitales y los
centros de salud rurales. Siguiente, por
favor.
E la cuarta entrega permitió distribuir
más de 14 millones de piezas de
medicamentos a 640 hospitales y unidades
especializadas a través de 325
rutas activas. Estos medicamentos ya
están en las unidades y forman parte del
balance anual de que hoy presentamos
ante ustedes, garantizando insumos para
cirugías, urgencias, pero también para
atención especializada o altamente
especializada como pueden ser
tratamientos oncológicos con
inmunoterapia, trasplantes, etcétera.
Siguiente, por favor.
No quisiéramos cerrar el año sin antes
reconocer el trabajo de las personas que
hacen posible esta operación. logística
tan compleja. Semana a semana personal
del Bienestar, de Birmex y, por supuesto
de la Secretaría de Salud, instituciones
que trabajan juntas para garantizar que
las entregas mensuales se cumplan. Son
equipos logísticos que empacan miles de
kits eh de paquetes de medicamentos al
día, chóeres que recorren caminos y
trayectos de difícil acceso, incluso
hasta operadores de lancha, encargad
encargadas de farmacia que cuentan y
entregan los medicamentos, enfermeras y
enfermeros que atienden contrato digno a
los pacientes y les confirman que su
medicamento sí está disponible. Y claro,
médicas y médicos que prescriben de
manera razonada, 100% alineada a los
PRONAM, con criterios clínicos,
protegiendo siempre a nuestros
pacientes. Este esfuerzo logístico tiene
rostro humano y se construye con
compromiso, trabajo diario y vocación de
servicio. Siguiente, por favor, si nos
permite, presidenta, tenemos un muy
breve video explicando un poco del
trabajo realizado en estos 4 meses.
tirar pronto.
Hay caminos que antes nadie recorría y
hoy avanzan con las rutas de la salud.
Mes con mes hemos mantenido una
movilización constante para asegurar que
en todas nuestras unidades sí hay
medicamentos y son gratis. A la fecha
hemos abastecido con más de 13 rutas
activas. [música] Llevamos más de 115
millones de medicamentos entregados en
más de 9,000 centros de salud y
hospitales abastecidos. Hoy llegamos más
lejos. Llegamos a donde antes nadie
llegaba. en Chiapas, [música]
Arroyo Agua Azul, Veracruz
Chacaltianguis, Tabasco el Pochote,
Nayarit Potrero de La Palmita, Colima
Las Guascimas, Morelos La Tigra,
[música]
entre otros más.
Sí, sí me han surtido mis medicamentos
últimamente [música] sí se encuentran
todos.
Nos sentimos bien orgullosos de ser
partícipe de esta transformación.
Ahorita me encuentro en el hospital de
Tlapa. Gracias a la ruta de salud se
logró surtir mi receta. Cada que vengo a
mis citas que son constantes, me surten
los medicamentos correctamente. Caminos
difíciles, comunidades alejadas y un
mismo objetivo, que los medicamentos sí
lleguen. Las rutas de la salud siguen en
marcha. Porque garantizar el abasto de
medicamentos [música] significa que
nadie suspenda su tratamiento, que una
mujer embarazada en la zona mixteca
reciba el mismo tratamiento que una
mujer a punto de dar a luz en la Ciudad
de México. Garantizar el abasto [música]
de medicamentos es corregir las
desigualdades históricas en el acceso a
tratamientos. Es un acto de justicia
social.
IMS Bienestar, servicios [música]
públicos de salud. Será 4% presento?
Adelante, Martín.
Gracias, presidenta.
Buenos días, presidenta. Buenos días,
amigos de los medios de comunicación.
Seguimos
expandiendo la infraestructura del ISE.
Es una de las grandes prioridades que
crezca la infraestructura para poder
atender mejor a la derechocia.
En ese sentido, retomamos la
construcción de la nueva unidad de
medicina familiar en Arselia Guerrero.
Es un punto complicado. Ahí hace años se
había comenzado a hacer una unidad de
medicina familiar, pero apenas se hizo
un poquito de los cimientos y la obra
fue abandonada por la empresa en aquel
entonces. Ahora retomamos la obra, ya
está bastante avanzada, eh, ahorita lo
veremos.
En segundo lugar, iniciamos obras de la
nueva clínica de medicina familiar en
Naucalpan.
Naucalpan hay una clínica pequeña que
renta eh su el inmueble donde da el
servicio y estamos construyendo ahora
una clínica de medicina familiar nueva
donde había unas viejas instalaciones de
superiste.
En tercer lugar, estamos a punto de
terminar la demolición
del inmueble del viejo hospital doctor
Gonzalo Castañeda en Tlatelolco. Este
inmueble estuvo abandonado 14 años y
finalmente se tomó la decisión de
demolerlo y en una semana más estará
terminado. El 23 se calcula que el 23 de
diciembre culminará la demolición total
de este inmueble. Y en cuarto lugar, nos
da mucho gusto comentarles que
terminamos el primer consultorio
en Tarímbaro, Michoacán. Es parte del
plan Michoacán por la Paz y la justicia
que impulsa a la presidenta Claudia
Shinba. El sábado terminó esta obra y a
partir de ayer, lunes se está dando
consulta y hay medicamentos,
hay hay médico y están las cinco líneas
del cuadro básico que comentamos aquí
que estará en los consultorios.
Está ya funcionando este primer
consultorio
en Tarimbaro, Michoacán. Van a ser en
Michoacán 33 consultorios como este. Si
nos permite, presidenta, vamos a ver
unos videos. Adelante, por favor.
Para ampliar la cobertura de los
servicios de salud en beneficio de más
de 10,000 derechoentes de la región de
Tierra Caliente, el Iste retomó en la
construcción de la nueva unidad de
medicina familiar en Arselia Guerrero,
que se encuentra en etapa de cimentación
y colado. La obra cuenta con una
inversión de 15 millones de pesos y
registra [música] un 35% de avance. Con
100 m² de superficie, la unidad brindará
atención integral a través de
consultorio de medicina familiar,
consultorio de estomatología,
consultorio de medicina preventiva,
[música] áreas de inmunizaciones y
curaciones, farmacia, archivo clínico y
almacén. Con acciones como esta, el ISTE
continúa fortaleciendo la
infraestructura médica en beneficio de
las y los trabajadores del Estado y sus
familias.
El ISTE avanza en el desarrollo y
modernización de su infraestructura.
[música]
En diciembre inició la construcción de
la clínica de medicina familiar
Naucalpan, un proyecto que garantizará
atención oportuna y de calidad a 62,473
[música]
derechoshabientes de este municipio del
Estado de México. Con una inversión
superior a 138 millones de pesos,
[música] se lleva a cabo la etapa de
desmantelamiento y demolición de la
antigua estructura. La nueva clínica de
medicina familiar Naucalpan contará con
16 consultorios de medicina familiar,
dos de estomatología, tres de medicina
preventiva y [música] planificación
familiar, así como tres consultorios
dedicados al fortalecimiento del primer
nivel de atención. Edificada en una
superficie de 3600 m², [música] ofrecerá
además servicios de rayos X,
ultrasonido, mastografía, laboratorio
clínico y el modelo mide, consolidándose
como un espacio moderno integral. y
cercano [música] a la comunidad.
La demolición del antiguo Hospital
General Dr. Gonzalo Castañeda de
Escobar, ubicado en Tratelolco, Ciudad
de México, está en su fase final. Con un
avance del 90% en la demolición de
11,951
m² de construcción, ya se han derrumbado
más de 8,500 m. [música] Esta obra que
comenzó en agosto de 2025 cuenta con una
inversión de más de 44,000000es de
pesos. Hasta el momento se ha completado
el derribo de dos de las tres torres que
conformaban el antiguo nosocomio y
continúan los trabajos para finalizar la
demolición de la tercera. Durante todo
el proceso, personal especializado de
protección civil supervisa las labores
para garantizar la seguridad del
hospital vecino del IMS y de las
familias [música] que residen en la
zona. El proyecto contempla dos fases.
La demolición total del antiguo edificio
y posteriormente iniciará la
construcción de una nueva unidad
hospitalaria [música] que beneficiará a
más de 100,000 derechos habientes de la
zona norte de la capital.
Falta
Tarínbaro cuenta con un nuevo
consultorio médico del Iste. Como parte
del plan Michoacán por la paz y la
[música] justicia, impulsado por la
presidenta Claudia Shane Bonpardo, el
Iste tiene listo el primer consultorio
que habilitará en esta entidad. El nuevo
espacio de 24 m² de superficie cuenta
con todo el equipamiento e [música]
insumos necesarios para brindar atención
a la derecho aviencia de este municipio
y localidades cercanas. Tiene una
[música] sala de exploración con mesa,
lámpara, negatoscopio y báscula. Además,
sala de espera. El Iste contribuye con
el gobierno de México para acercar
servicios médicos a la población y
garantizar [música]
el acceso al derecho a la salud.
Es cuánto, presidenta.
Gracias.
Vamos a
al enlace con Zoe.
Muy buenos días, presidenta.
Estamos
aquí en Morelia muy contentos
eh en el Centro de Seguridad Social de
El IMS. Aquí nos acompaña el gobernador
Alfredo Ramírez Bedoya. Y como una de
las 40 acciones de dentro del plan
Michoacán por la Paz y la justicia es el
fortalecimiento del personal de salud en
hospitales de todo el estado, pero con
particular énfasis en los hospitales eh
rurales. Aquí nos acompañan médicas,
médicos, enfermeras, enfermeros,
personal de salud que necesitamos para
fortalecer el el servicio. Olimpia de la
Cruz, Pedro de la Unidad Médica Rural
224, Puerta de Jaripitiro, eh por
ejemplo, que llevaba 16 años esperando
eh una una base que hoy ya tiene. Por
eso a todo el personal que está siendo
contratado el día de hoy, estamos
entregando también ya sus sus
nombramientos y se incorporan de
inmediato al plan Michoacán. Son 300
trabajadores eh trabajadoras que van a
hospitales rurales en Paracho, Ário de
Rosales, Buenavista, Cualcomán,
Villamar, Cuetamo en Tuxpan, pero
también a otros hospitales aquí mismo en
en Morelia, en Camelinas, en en Charo,
en Uruapan, Lázaro Cárdenas y Zacapu.
126
127 mujeres, 143 hombres entre personal
médico de enfermería para médicos y
también un fortalecimiento importante de
médicos especialistas, médicos
familiares, gastroenterólogos,
anestesiólogos, cirujanos, cirujanos,
oncólogos, eh ginecólogos, ginecólogas,
también neunatólogos, personal de
urgencia de terapia intensiva, de
medicina interna, pediatría, trauma y
ortopedia, reumatología y otras
especialidades. Y la verdad que estamos
contentos, queremos que nos enseñen ya
sus nombramientos porque respondieron a
un llamado que hizo la presidenta
Claudia Shembuam, al llamado del IMS y
también al llamado de su vocación de
estar donde más se les necesita,
atendiendo el derecho a la salud de las
michoacanas y de los michoacanos. Muchas
gracias, presidenta, estamos contentos.
Y aquí está con nosotros el gobernador,
que también quería dar unas palabras
para la bienvenida a este personal que
se suma al plan Michoacán.
Gracias, presidenta. De verdad estamos
muy contentos, muy contentos hoy con
enfermeras, enfermeros que reciben sus
plazas, sus bases en estos hospitales
rurales del estado, también aquí en la
capital, en Morelia. Y de verdad,
muchísimas gracias, presidenta, por todo
tu cariño y apoyo al pueblo michoacano
con el Plan Michoacán por la paz y la
justicia. Felicito a todas, a todos los
que hoy reciben eh sus documentos, sus
bases, sus plazas. De verdad nos da
mucho orgullo que las enfermeras,
enfermeros, médicas, médicos estén
dándolo todo por los ciudadanos, por el
pueblo de Michoacán. Un abrazo,
presidenta, y siempre eres bienvenida y
muy querida aquí por el pueblo
michoacano. Un abrazo fraterno.
Muchas gracias. Saludos,
Martí. Digo, perdón, Zoe.
Soé.
Sí, presidenta.
Eh, ¿por qué no alguno de los compañeros
que recibieron su
eh su documento, su base nos platica?
Olimpia estaba por aquí. o quien guste.
Adelante, por favor, véngase aquí de
este lado.
San Andrés Cirónaro,
unidad médica Puerta de Jaripitiro, zona
8.
Se los voy a traducir en español. Muy
buenos días a todos. Eh, presidenta Soe
Robledo,
estoy muy feliz y contenta, al igual que
me imagino que mis compañeros al estar
aquí y recibir este documento, ya que
pues la verdad yo tenía mucho tiempo
como suplente, 16 años, ahora me siento
agradecida con ustedes y con todos.
Muchísimas gracias.
Bravo.
Muchas gracias. ¿Alguien más? Oe,
¿alguien más?
médicos,
que se animen.
Alguien más, pásele,
coméntenos dónde va.
Buenos días, este, mi nombre es Paula
Candelario García. Vengo acá de la del
hospital de Villamar, pertenezco a la
zona unikquilpan y también igual estoy
muy agradecida porque ya me llegó mi
base.
Muchas gracias. Gracias, Zoe. Gracias,
Alfredo. Muchas gracias.
Buen día y felicidades a todas y a
todos.
Gracias, presidente. Y solo un
comentario, muchos compañeras y
compañeros habían estado trabajando como
suplentes eh o cubriendo guardias o como
trabajadores por tiempo determinado. Con
esto fortalecemos al trabajador eh ya eh
adscrito y seguiremos contratando para
las suplencias, pero ya ellos y ellas se
convierten en trabajadores adscritos a
un turno, a un hospital o a una médica
rural también. Entonces, pues sí, muy
contentos y esto va a fortalecer la la
atención. Muchas gracias.
Gracias,
bueno, ahora sí vamos a las preguntas.
Eh, a ver, aquí
Muchas gracias, eh, presidenta. Eh, son
tres preguntas, eh, no tienen que ver
con el tema de salud, son otros temas.
son el primero. Ayer eh eh el INE eh los
integrantes del Consejo General y además
algunos eh integrantes de las OPLES en
los estados acudieron a presentar su
propuesta a la a la comisión eh que está
generando la propuesta de la reforma
electoral y pidieron que se mantenga la
existencia de las OPLES. Eh, ellos
argumentan que ayudan mucho en la eh la
realización de las eh elecciones en los
estados. Usted ha propuesto que se
adelga la burocracia electoral. ¿Cuál
sería la consideración que usted tendría
ante esta petición que hace el INE?
Pues vamos a esperar a la propuesta. Eh,
pienso yo que se duplica en mucho el las
funciones,
pero vamos a esperar a la propuesta. No
hay una propuesta definida todavía, eso
es importante que se conozca. Lo que
decidimos es que se consultara
a la gente. Entonces, ha habido foros en
todo el país que han atendido los
miembros de la comisión y ahí se han
recogido las propuestas.
Vamos a analizarlas
ahora este fin de año e inicios del
próximo año para poder presentar una
propuesta que tome en cuenta pues las
distintas opiniones.
Lo que yo pienso es que no se requiere
tanta burocracia
para poder realizar las elecciones, al
final es recurso público
y entonces hay que ver realmente las
funciones de las OPLES, o sea, lo que
eran los o lo que son los institutos
electorales estatales y las funciones
del INE, porque el INE
desde la última reforma electoral tiene
como atribución
la organización y la supervisión fiscal
o no fiscal, sino la
supervisión de lo fiscal solamente el
SAT, ¿no? Pero la utilización de los
recursos públicos y privados para el uso
de campañas, eso ya lo tiene el INE, ya
no lo tienen los organismos estatales y
ayudan en algunos temas, pero realmente
desde mi perspectiva se duplican mucho
las funciones, pero vamos a esperar a
las a la revisión de las propuestas que
se hicieron y a partir de ahí presentar
un una propuesta general. Gracias,
presidenta. En otra eh pregunta que
tiene que ver con el gobierno de los
Estados Unidos, ayer se declaró al
fentanilo como un arma de destrucción
masiva y el gobierno de Estados Unidos
va a perseguir la fabricación,
distribución y venta eh de este opioide.
¿Esto cambiaría eh este la dinámica de
este acuerdo en materia de seguridad al
que se llegó con el gobierno de los
Estados Unidos?
Vamos a analizar exactamente qué es
apenas ayer se publicó.
Vamos a analizar qué implicaciones
tiene. Una parte es se manda los para
que se haga ley en en Estados Unidos y
otra parte es un decreto.
Entonces apenas estamos analizando el
alcance de lo que se publicó. Por un
lado. Por otro lado, nuestra visión de
cómo atender el consumo de drogas es
distinta. Por supuesto que hay que
atender los delitos y hay que para eso
hay una fiscalía y para eso hay jueces.
Pero hay que atender también las causas
de el consumo de las drogas.
Si no se atienden las causas, será el
fentanil o será otra droga, seguirán
utilizándose drogas.
Y la causa fundamental pues tiene que
ver con un desapego, eh, con que las y
los jóvenes eh
prefieren en la utilización de las
drogas
para
salirse de su realidad en vez de atender
el fondo de su situación. Entonces,
tiene que ver con salud mental, tiene
que ver con apego, tiene que ver con
valores, tiene que ver con familia.
tiene que ver con educación y tiene que
ver con atención a las causas. Mientras
no se atiendan las causas, y esa es
nuestra visión y se lo he planteado al
presidente Trump, eh tienen que
atenderse las causas del consumo,
no solamente esta visión de catalogar
ahora a una de las drogas como arma de
destrucción letal. Si no se atienden las
causas, será una o será otra droga.
Pero tiene que atenderse a las y a los
jóvenes, como lo estamos haciendo aquí.
Por cierto, ya salió la encuesta que se
hizo con el Instituto Nacional de Salud
Pública, lo vamos a presentar la próxima
semana eh del consumo de drogas en
México. E pero tienen que atenderse las
causas. Eso, digamos, por un lado, vamos
a analizar lo segundo, no puede
atenderse el tema del consumo si no es
también con una política de atención a
las causas y de atención a los jóvenes.
Y tercero, el fentanilo también es tiene
un consumo legal.
El fentanilo se utiliza como eh
¿cómo se llama? Anestésico. Como
anestésico.
Entonces, ¿qué implicaciones tiene para
el uso legal y para el uso no legal
cuando se determina que es un arma de
destrucción química? Entonces, eh hay
que analizar
cuáles son los alcances y nuestra
posición es que más allá de la parte
punitiva y que tiene que perseguirse
aquellos que eh sobre todo generan
violencia vinculada con el tráfico de
drogas, el tema central es la atención a
las causas en el consumo de las drogas.
Eh, dada esta orden ejecutiva, se podrá
prever que el gobierno de Estados Unidos
insista en su ofrecimiento de intervenir
militarmente en México, ofrecerle con lo
que ya usted nos ha comentado en las
llamadas telefónicas. Eh, la postura del
gobierno de México sería la misma.
La misma. Nosotros estamos en contra de
cualquier intervención, en contra, por
la defensa en cualquier lugar del mundo,
pero en México más
la soberanía.
Eh, la territorialidad, esas no están a
discusión bajo ningún motivo. Es
colaboración y coordinación en distintos
temas, pero nunca la violación a nuestra
soberanía.
Gracias. Y por último, de mi parte, eh
ayer hubo un eh hecho muy bochornoso en
el Congreso de la Ciudad de México. Eh
usted un llamado a que durante las
sesiones en el trabajo legislativo, a
pesar de la de lo encontrado de las
posturas, no se llegue a escenas como
las que vimos ayer. Sí, pues muy mal les
eh está mal pues que se llegue a estos
a este espectáculo que se dio ayer. La
verdad eh un llamado a todos los
diputados y diputadas de todos los
grupos no tienen por qué llegarse a la
violencia.
Entonces, yo creo que no debe ocurrir
esto. Puede se puede estar en contra de
una propuesta, incluso se puede tomar
una tribuna. Nosotros lo hicimos en su
momento en contra de algunas leyes, pero
caer en un actos de violencia pues no
es es condenable, pues no debe ser.
Muchas gracias, presidente.
¿Quién más? ¿Quién más? A ver, vamos por
aquí. Vamos con la compañera y luego
acá.
Ahora regresamos a la fila de enfrente.
Muy bien. Buenos días, presidenta.
Buenos días a todos los presentes. Eh,
Aurora Castillejos del Sistema Público
de Radiodifusión del Estado Mexicano,
Canal 14. Eh, presidente, preguntarle,
en los últimos días se ha difundido
información falsa sobre esta nueva
variante de la influenza que ya nos
comentaba el Dr. Kersenovich. Eh, por lo
pronto se está descartando que se trate
de una supergripa, como se quiso
denominar, y que en cambio pues está
respondiendo bien a la vacuna que se
está aplicando ya contra la influenza,
cómo se está combatiendo esta
desinformación desde la Secretaria de
Salud.
La,
como mencioné esta variante la tenemos
bajo una vigilancia epidemiológica
activa. Hemos detectado un solo caso,
pero también quisiera mencionar que la
vacunación universal eh invernal no es
nada más contra la influenza. Estamos
vacunando contra COVID, estamos
vacunando contra neumoco y tenemos de
las mejores vacunas para todo ello.
Entonces, también quisiera aprovechar
para mencionar que continuamos con la
vacunación contra el sarampión. Todas
ellas, llámese sarampión, llámese eh
influenza, llámese COVID, llámese la
infección por neumococo, forman parte
del programa preventivo de desarrollo de
enfermedades respiratorias.
¿Y cómo se está e logrando llegar a las
zonas más alejadas, a las comunidades
rurales para cumplir con estos esquemas
de vacunación? Sí, hemos tenido
reuniones con los secretarios estatales
de salud, pero además está participando
el IMS, el IMS Bienestar, el ISTE. Y un
mensaje muy importante es que no depende
de la derechocia donde se pueda uno ir a
vacunar. Cualquier centro de salud que
le quede cómodo a un trabajador o que le
quede cómodo a cualquier persona puede
ir y vacunarse. Tenemos incluso en la
Secretaría de Salud, en la planta baja,
también un centro de vacunación. Hemos
hecho también la instalación de centros
de vacunación general en toda la
República y vamos a reforzar. Yo
quisiera aprovechar que ahorita son las
vacaciones, es un buen momento para
llevar a los niños a vacunar y también a
la población a vacunarse.
Las edades
Sí. Eh, las edades depende de qué tipo
de vacuna. En lo que es la vacunación
invernal, estamos vacunando a niñas y
niños de 0 a 5 años de edad y estamos
vacunando a la población de adultos
mayores. En lo que tiene que ver con
sarampión, estamos vacunando desde los 6
meses de edad hasta los 49 años de edad.
Un hecho muy importante
es que en los niños requerimos dos
vacunaciones cuando menos, dosis de la
vacuna, una que se pone a los 6 meses
porque tenemos el brote de sarampión y
luego se vuelve a poner a los 12 meses y
a los 18 meses la aplicación de la
vacuna.
Gracias. Además, presidenta, preguntarle
cuál es la importancia de que en el
marco del plan Michoacán, que ya nos
mostraban hace unos minutos, se estén
destinando 270 nuevos trabajadores de la
salud. Esto para fortalecer la atención
en los hospitales, particularmente de
esta entidad.
Todas las instituciones al definir el
plan Michoacán por la Paz y la Justicia,
todas las instituciones eh desarrollaron
una serie de acciones. Hay acciones
centrales y acciones por cada
institución. Uno de los temas que
estamos haciendo en todo el país, pero
se le dio prioridad ahora a Michoacán,
es esta solicitud que tienen
trabajadores del Instituto Mexicano del
Seguro Social para ser basificados y
dejar sus plazas temporales que tuvieron
durante mucho tiempo. Entonces, eh el
día de hoy es lo que se presenta.
Además, algunos de ellos pues cambian de
adscripción y se van a hospitales
rurales o a clínicas rurales que no
tenían suficientes médicos o enfermeras.
Entonces son algunas de las acciones que
veníamos haciendo que se da prioridad en
el caso de Michoacán y además pues las
acciones centrales que hacemos desde el
casa por casa, las ferias del bienestar
hasta el desarrollo de carreteras,
nuevos proyectos productivos, becas para
los jóvenes y lo que tiene que ver con
seguridad y justicia.
Gracias. En otro tema, presidenta, el
día de ayer entiendo que sostuvo una
llamada eh el secretario de seguridad
pública, Omar García Harpuch, con su
homólogo canadiense. Si nos podrá
regalar más detalles.
Sí, pues ya lo informó el secretario, es
parte de la relación que se tiene con
tanto Canadá, Estados Unidos como con
otros países del mundo. y
había habido una reunión del G7 en donde
había sido invitado México, no se pudo
asistir y pues está recuperando esta
llamada particularmente en la relación
con Canadá.
Gracias. Además, en otro tema, hace unos
días el PAN nombró a Francisco García
Cabeza de Vaca como su representante en
América del Norte e un exgobernador
considerado que ha sido señalado por
presuntos actos de corrupción. ¿Qué
opinión le merece este nombramiento? Sin
comentarios, la verdad, que ellos
expliquen lo que tengan que explicar.
Por cierto, eh tiene que ver y no porque
el Reforma es eh parte de
los
periódicos o el órgano de propaganda de
la derecha o que está en contra nuestra.
Siempre.
Fíjense, en muchos periódicos sale hoy
una nota importante, ¿no?, que es el
tema de la declaración del fentanilo
como arma eh de destrucción masiva.
Y sacan una nota que tiene que ver con
una compra que hizo el ejército en
20090,
eh, que supuestamente no se pagó y ahora
un juez eh exige que se pague.
No ponen la otra parte, que es que el
colegiado ya abrió eh
la posibilidad de que Defensa se
defienda. Ahora sí, eh porque no había
sido reconocida la Secretaría de la
Defensa como personalidad jurídica para
poder hacer sus reclamaciones y ahora el
órgano colegiado ya lo reconoció.
Entonces, sería bueno que el periódico
Reforma pues reconociera completa la
nota.
Bien, en la última pregunta es sobre
o completa la noticia más bien
sobre la detención de Jesús Gabriel
Pérez, presunto integrante de la red de
corrupción en penales federales
vinculada con Genaro García Luna, eh,
¿qué información puede compartirnos
sobre el avance en las investigaciones?
Perdón, para recuperar casi 5000
millones de pesos desviados y sobre
presuntos nuevos implicados tanto el
exfuncionario como estas empresas
fachada. presidenta,
pues hay que pedirle a la fiscalía que
informe.
Eh,
vamos a esperar a que la fiscalía pueda
informar. Lo cierto es que están
eh la fiscal pues retomando algunos
casos que eran relevantes. Eh, entonces
pues vamos a esperar a la fiscalía que
mencione.
Gracias, presidenta. Buen día.
A ver, aquí.
Gracias. Buenos días, presidenta. Eh,
Joana Flores de Grupo Asir. Preguntarle,
no sé si nos puedan compartir un poco
más de detalle sobre este primer caso de
esta variante K de la influenza, saber
cómo se encuentra el paciente y de dónde
llegó, por favor.
Afortunadamente el paciente se encuentra
ya curado.
Es un caso que detectamos con vigilancia
epidemiológica hace aproximadamente un
mes. Él se trató en forma ambulatoria
con losmivir y respondió muy bien. Eh,
es su pregunta, sin embargo, es muy
relevante, ¿no? Una cosa es la
vigilancia epidemiológica, donde
buscamos los tipos y subtipos, etcétera,
pero la población en general con hacerse
su prueba de influenza, si sale
positiva, es suficiente porque entonces
requiere tratamiento con tan vivir y
requiere además aislamiento de quedarse
en su casa y también tenemos que
recomendar que cualquier persona que
tenga gripa pues use el cubrebocas en en
este momento para tratar de evitar los
contagios y el tratamiento sigue siendo
además sintomático
con paracetamol, etcétera, pero sí el
paciente se comportó como una influenza
habitual en esta época y está
completamente recuperado y no requirió
hospitalización. No tenemos ningún
enfermo con esta variante, ni
ambulatorio en este momento, ni tampoco
hospitalizado.
Fue hombre, mujer y edad.
Fue un hombre.
Edad aproximada,
¿no? Tenía alrededor de 40 años.
Gracias. Eh,
mandé.
¿De dónde llegó? Perdón,
en la ciudad de México.
Ciudad de México.
No, es que, a ver, recuerden que tenemos
influenza en este momento y no nada más
en el país, tiene que ver en el
hemisferio norte tenemos la época de
influenza. en el hemisferio sur ya pasó
y esa vendrá posteriormente.
La vacuna se prepara precisamente la
vacuna que estamos empleando ahorita se
empezó a preparar desde febrero del año
pasado. Entonces, por eso es importante
la vigilancia epidemiológica, porque la
vacuna no es necesariamente la misma que
ocurrió el año pasado.
Gracias. Y presidenta sobre este tema,
bueno, recomienda el secretario
precisamente si se tiene esta
enfermedad, quizá un reposo guardarse en
casa, pero qué puede hacer la gente que
trabaja porque muchas veces cuando
vaunarse,
pero
o sea, es es que eh sí es importante lo
que menciona
el doctor Kersenovich con toda su
sapiencia y su eh conocimiento.
Si no estamos hablando de una situación
como la del COVID o algo así, en donde
no había vacuna, había que estar
resguardado, eh si es una gripe nueva,
pero hay vacuna, eh y en caso de
enfermedad, pues hay que acudir al
médico y hay un medicamento que puede eh
ayudar a disminuir todos los síntomas.
Entonces, eh es importante que se
conozca esto con con su con información
para que no se genere una idea de que
estamos frente a una situación como la
del COVID. No tiene que ver. Y es
importante que se vacunen,
particularmente pon la la lámina de los
6 meses a los 5 años y de 60 en
adelante, que es en donde puede eh pues
tener mayores repercusiones.
¿Se están haciendo pruebas en IMS IS IMS
Bienestar o simplemente es un
diagnóstico clínico por parte de los
doctores?
Tenemos suficientes pruebas también para
detectar eh si acuden a un centro de
salud eh se les hace la prueba para
saber si tiene influenza o si tiene
COVID. Es muy importante recordar que no
nada más tenemos influenza, es
importante vacunarse también para el
COVID para no tener un brote y también
vacunarse para el neumococo. ¿Quién se
vacuna para el neumococo?
fundamentalmente las personas de más de
60 años de edad. Esa vacuna se pone cada
5 años, no es anual como la del COVID o
la de la influenza.
Y bueno, se dan incapacidades por una
gripa de esta naturaleza, ya sea COVID o
influenza o se manda al trabajador así a
No, se se le da incapacidad y es muy
importante mencionar eh si estuviera
ahorita aquí el maestro SOE Robledo,
pero está también Martí, estamos
tratando de vacunar en centros de
trabajo, de reforzar que los
trabajadores acudan.
precisamente para tratar de evitar que
tengan después que estar incapacitados y
faltar a su trabajo. Entonces, personal
de riesgo que tenga esas edades y que
esté trabajando debe de vacunarse
fundamentalmente para evitar ausencias
laborales que son muy importantes.
Gracias. Y presidenta, si me permiten
otro tema. No sé si esta mañana durante
el gabinete tuvo más información sobre
esta avioneta que se estrelló en Toluca,
si ya hay más información de qué
ocurrió. Eh, bueno, ya hay un número por
ahí de de personas que lamentablemente
perdieron la vida, pero saber qué qué le
informaron esta mañana.
tiene que hacerse, como saben, el
peritaje, la Fiscalía General de la
República tiene que hacerlo, eh, para
saber cuál fue la razón de esta
lamentable caída.
Es una familia que viajaba, venía de
Acapulco hacia el aeropuerto de Toluca.
Eh, todos fallecieron, incluido el
piloto.
Eh, mandamos pues nuestro pésame a sus
familiares, amigos y tiene que hacer la
fiscalía pues una revisión. Parece que
es una falla técnica de la aeronave,
pero bueno, hasta que no se haga el
peritaje, pues no podemos especular.
El lugar donde cayó también ya se tuvo
con contacto con los dueños del predio,
de la fábrica, etcétera.
Sí, en el Estado de México también están
teniendo contacto y por supuesto la
fiscalía.
Gracias. Y finalmente, de mi parte,
presidenta, la UNAM anunció que el
próximo año va a retirar de CSHs y
preparatorias, refrescos y alimentos
procesados. conocer su opinión y saber
si el gobierno de México tuvo pues algún
contacto con la UNAMP para que también
ellos decidieran llegar a este tipo de
medidas para mejorar la salud.
Bueno, hay mucho contacto con las
autoridades de la UNAM en muchos temas,
respetando evidentemente su autonomía.
es una decisión que toma la propia
universidad, eh pero probablemente pues
eh orientada por la decisión que
tomamos, bueno, que se tomó desde la
administración pasada y que nosotros
llevamos a cabo en todas las escuelas de
educación básica. Eh, y yo espero que
pues en con esta este programa que
tenemos de Vive Saludable, Vive Feliz,
en una siguiente revisión, en un año,
año y medio, podamos tener resultados de
esta medida que tomamos.
Muchas gracias.
Y no hay que abusar de los refrescos ni
de la comida chatarra.
Vamos a ver acá.
Buenos días, presidenta Han Salazar de
Noticiero en redes. Preguntar es en esta
primera etapa de ya lo presentado aquí
sobre las farmacias del bienestar, eh
cómo han iniciado si el tema de los
horarios, eh la atención a la gente,
¿cómo va este funcionamiento? ¿Cómo iría
este funcionamiento en la primera etapa?
Recuerden que solo es en el Estado de
México e y eh apenas está
eh en inicio. ¿Por qué razón? Porque
nuestros compañeros y compañeras de
salud, casa por casa, apenas están
iniciando las recetas. Entonces, podemos
tener ya una revisión, yo creo que a
finales de enero, de cómo están
funcionando, eh, y cómo lo estamos
fortaleciendo. Ayer tuvimos una reunión
para ampliar el número de farmacias del
bienestar en las tiendas del bienestar,
que son las tiendas que están ubicadas
en las zonas más alejadas, eh, y algunas
otras medidas que también estamos
planteando para el programa Salud casa
por casa.
Eh, en otro tema de salud, eh
preguntarle sobre la atención a
enfermedades mentales es también uno de
los eh situaciones que pues muchos
padecemos. Eh esto es un problema que
incluso se ha ido agravando
progresivamente a nivel mundial. Eh el
tema de esta atención, incluso con la
pandemia eh hay números y estadísticas
donde eh cada vez más hay necesidad de
este tipo de atención. preguntarle en
este en este tema, eh porque también hay
ha habido gente que pregunta sobre eh
cómo va el proveer de medicamentos
suficientes y el tipo de medicamento,
porque igualmente como en otras
enfermedades, no todos tenemos el mismo
medicamento o la misma eh atención por
el organismo, por el el el tipo de
medicación o también el la atención
psicológica. Eh, ¿cómo podría si nos
podría platicar sobre esto? No sé si el
secretario
sí quiere comentar algo de salud mental
y también, Eduardo, sobre los
medicamentos.
Sí, estamos conscientes de que los
problemas de salud mental han aumentado
recientemente, no n más en México, sino
a nivel global.
Es importante señalar que México tiene
una estructura para tratar de
atender de la mejor manera a estos
pacientes.
Tenemos una sección en el sector salud
que se llama CONASA, dedicada
precisamente a la atención mental, en la
cual tiene, por ejemplo, una línea de la
vida en donde se puede hablar y pedir
este un tipo de asesoría ante una
emergencia. Estamos también con un
programa que tiene que ver en la
prevención del suicidio, que también es
muy importante, pero también estamos
viendo la ansiedad y la depresión que
puede existir en determinados momentos y
estamos implementando acciones para
tratar de tratar de prevenir, tratar y
prevenir este tipo de situaciones. es un
aspecto multifactorial en donde no entra
necesariamente
el concepto de enfermedad únicamente,
sino que existe alrededor del medio
ambiente que rodea a una persona.
Entonces, tiene que ser visto como un
problema multifactorial que podamos
prevenir en relación a los medicamentos
que tenemos para estos problemas. Le
quisiera pedir a Eduardo que comentara
acerca precisamente del tipo de
medicamentos que tenemos.
Gracias.
Con su permiso, presidenta. Buenos días.
Precisamente en los medicamentos que se
utilizan recurrentemente para salud
mental, desde antiansiolíticos,
antipsicóticos, antidepresivos, es uno
de los grupos terapéuticos en nuestro
país donde hay bastante producción
nacional, hay bastantes productores
nacionales. ¿Y por qué? Porque como son
medicamentos controlados, no son
medicamentos donde han entrado muchos
genéricos del mundo y tenemos una
industria mexicana relativamente fuerte.
Eh, tenemos hasta ahora garantizado el
abasto de todos estos productos. Es una
de los grupos terapéuticos, como les
comento, donde tenemos los mejores
resultados en la compra. Cualquier
persona que quiera consultar los
medicamentos que han comprados para
salud mental puede entrar a la página de
la compraconsolidada.salud.gov.mx,
MX pone el nombre del medicamento y sale
todo lo que hemos comprado, a quién se
lo hemos comprado y a qué precio. Y
afortunadamente en este en este grupo
terapéutico no hemos tenido mayor
problema. Lo que sí es importante
mencionar es que el grupo terapéutico
asociado a salud mental y estos
controlados es un grupo donde hemos
trabajado mucho también para compactar
dentro del sector. Es un grupo que tiene
muchísimos tipos de medicamentos,
algunos son muy viejos, tienen 20, 30
años y hay versiones más modernas que
estamos como grupo trabajando en
compactar para que los mexicanos tengan
acceso a productos más modernos y de
mayor calidad.
Y la entrega a las instituciones no ha
habido ningún problema,
¿no? De hecho son de los que no hemos
tenido prácticamente problemas de
incumplimiento.
Muchas gracias. Se las digas de una vez
de que salió que no iba a haber
medicamentos al año tiempo.
Claro. Eh, con mucho gusto, presidenta.
Eh, salió unas notas el viernes pasado
sobre alarmando un poco como si hubiera
una crisis pronta de medicamentos y
quisiéramos desde el gobierno mexicano
aclarar algo de manera atajante. El
abasto de medicamentos hacia 2026 está
garantizado. Tenemos contratos por casi
4,500 millones de piezas de
medicamentos. es decir, lo que requiere
el Estado mexicano para atender a los
pacientes del IMS, del ISTE, del IM
Bienestar, de los nacionales de salud,
de los servicios de salud de Pemex,
entre otros. Esta compra que salió la
semana pasada es una compra pequeña
complementaria para volúmenes que
estamos viendo, vamos a necesitar porque
estamos recetando más. Cuando se hacen
las planeaciones de lo que se va a
comprar, se hacen con un año de
anticipación y se determina cuánto se va
eh se espera comprar en 26 y 25, pero
hemos estado recetando más, como enseñó
Alex, hemos estado entregando pues mucho
más en el bienestar de lo que se
entregaba. Entonces, por esta razón,
previendo hicimos una compra
complementaria que tiene como objetivo
estar prevenidos para lo que se va a
requerir hasta finales del año. Es
decir, hoy el Estado mexicano tiene
garantía de los contratos, tiene
garantía del abasto y todos los
pacientes no van a ver ningún tipo de
bajada en el abasto al revés, debe
seguir subiendo día con día y tenemos
contratos garantizados todo este año y
todo el próximo año. más de 3150 tipos
de medicamentos y 4500 millones de
piezas que están en contratos el día de
hoy.
Muchas gracias.
¿Por qué no pones la línea de la vida?
Es una línea que hemos ido reforzando eh
con Secretaría de Salud, con el
Instituto de la Juventud, con varias
áreas. Es un programa que nos ayuda a
coordinar también Leti Ramírez. de
atención a los jóvenes. Entonces, esta
línea de la vida es muy importante.
Incluso ella le da seguimiento
permanentemente para ver por qué
hablaron los jóvenes, si se les atendió,
si no se les atendió. Entonces,
cualquiera que tenga un problema
relacionado con una situación de salud
mental o eh de drogadicción, que están
relacionados, aunque no siempre, eh
puede llamar a este número y el próximo
año estamos eh hay una serie de
planteamientos para jóvenes que estamos
reforzando.
tiene que ver con lo que anuncié ahora
en el en la reunión de seguridad y que
lo hemos platicado aquí, los centros de
alto rendimiento,
un programa especial que vamos a tener
para deporte, para jóvenes, lo que
tenemos en las ciberpreparatorias o
ciberbachilleratos, que también va a
haber deporte y cultura, es decir, son
una serie de acciones que vamos a
reforzar para atender a los jóvenes, a
las y a los jóvenes y particularmente
cualquier problema que se tenga que se
hable esta línea.
Eh, presidente, en este mismo asunto de
atención a la salud mental, eh, también
preguntar aprovechando la presencia de
bienestar, bueno, del doctor Sarch, eh,
sobre la gente que necesita en lo
inmediato eh no necesariamente
medicamento, sino una atención
psicológica. Bueno, esta es una opción
eh también incluso hasta para emergencia
como lo han comentado, pero muchas veces
este la gente y yo lo yo lo he
constatado pues busca un acercamiento en
su centro de salud o en alguna clínica
en su localidad que obviamente tenga
este servicio de lienestar y a veces eh
pues no es no sé si sea suficiente o no,
sería mi pregunta con respecto al tema
de atención psicológica a través de
digamos en una primera instancia, en una
primera línea, porque ya dependiendo de
diagnóstico y todo eso obviamente pues
ya va hacia canalizarlo o no. No sé cómo
esté ahí el bienestar, si ha reforzado,
si es suficiente.
¿Quieres comentar,
por favor?
Sí, es muy importante su pregunta. El
Ien Star está trabajando de forma muy
activa en la implementación de la
estrategia eh que ha eh dirigido, que ha
planeado la Organización Mundial de la
Salud, que es la estrategia MH GAP. Esta
estrategia es una estrategia donde se
redirecciona el esfuerzo de la atención
médica hacia el primer nivel de
atención, o sea, hacia los centros de
salud. Y eso tiene congruencia con las
rutas de la salud. En las rutas que
acabamos de presentar, en esos 147
medicamentos, hay seis medicamentos de
atención para la atención mental,
antidepresivos y ansiolíticos. Y los
médicos están siendo capacitados para
que puedan identificar patologías
agudas, eh tratarlas con los
medicamentos de las rutas de la salud.
Eh, también recuerden ustedes que en los
centros de salud del IN Bienestar
tenemos una eh un centro que se llama el
CARA, que es el centro de atención rural
al adolescente, en el cual fomentamos
diagnósticos participativos,
participación social en salud y acceso a
tratamientos.
Muchas gracias, doctor.
Por cierto, en las rutas de la salud
también hay ocelta vivir, por lo cual en
todos los centros de salud del bienestar
se pueden ir a tratar de la influenza.
Gracias, doctor.
Bueno,
lo que hagamos para mejorar la atención
a problemas de salud mental,
tenemos que hacer más todavía. ¿Y cómo
lo estamos haciendo? pues bajo distintos
esquemas, desde la Secretaría de
Educación Pública hasta este programa,
particularmente para jóvenes, que vamos
a implementar a partir del próximo año.
Muchas gracias, presidenta.
dando un giro completamente, preguntarle
el ha estado posteando en la
particularmente en la red X la
presidenta de Honduras, Sheomara Castro,
eh incluso el último o de los últimos
tweets eh que ha posteado es que eh pues
avisora la posibilidad de un golpe de
estado en en su país.
preguntarle a usted sobre de estos y qué
opinión tiene, qué reflexión tiene sobre
esta situación.
Pues estamos atentos a a estas denuncias
a través de la Secretaría de Relaciones
Exteriores.
Eh, y como saben, nosotros siempre vamos
a estar de acuerdo con la democracia,
con que el pueblo de cada país elija al
presidente o a la presidenta que decida
o primer ministro, dependiendo del
régimen democrático que tengan. Siempre
vamos a estar de acuerdo con eso y
siempre vamos a hablar en contra del
injerencismo, de la intervención.
Entonces, estamos atentos a estas
denuncias que está haciendo la
presidenta de Honduras, eh, y a través
de Relaciones Exteriores, pues estamos
en comunicación.
Y por último, presidenta, a usted le
preguntaron el día de ayer sobre la
elección eh que se realizó en Chile y ya
la ¿Quién se quién definieron los
chilenos que va a gobernar ese país? Eh,
no quisiera pasar por alto eh dejar de
preguntarle de esto eh sobre esta
situación, el que haya ganado pues este
este político en Chile y que pues ya hay
en todo la información sobre su
tendencia de ultraderecha y que está muy
conocido.
Dos puntos concretos. Precisamente en
Chile, en los 70s, el golpe de estado de
Augusto Pinochet eh fue fulminante,
sabemos, eh contra Salvador Allende, ahí
se empezó a incubar el neoliberalismo.
Es es algo es algo que no debemos de me
parece que históricamente dejarlo
perdido, que no pasó nada o pasó otra
cosa. Y en este mismo sentido, esto
mismo me ha llamado mucho la atención
porque al revisar las redes sociales
en México hay en nuestro país pues hay
gente que está envalentonada con esto,
con el triunfo de de esta persona que
bueno pues será eh fue decisión de Chile
completamente, pero me refiero más allá,
sino la parte histórica, a la parte de
cómo afectó después a a América Latina
misma eh y que incluso han llegado a
decir eh mi general Pinochet o este tipo
de expresiones. Eh, quisiera citar y con
esto preguntar ahora sí eh a un escritor
alemán que decía que dijo, "Cuando el
fascismo regrese, regresará en nombre de
la libertad." Eso fue lo que dijo.
Muchas cosas que reflexionar. Usted dijo
ayer, "Hay mucho que reflexionar, pero
preguntarle aond eh si pudiera ahondar
esta reflexión de parte de usted sobre
todo este proceso que ahora estamos
viviendo en América Latina.
La época de los 70s en el cono sur,
particularmente de el continente,
fue caracterizada por golpes de estado
con mucho intervencionismo de los
Estados Unidos.
que fue incluso reconocido después
cuando se abrieron los archivos.
En particular, en Chile,
a partir de una elección democrática
gana Salvador Allende.
Eh, Salvador Allende realiza una serie
de acciones,
como por ejemplo la nacionalización del
cobre, que no le parece a grupos
de la oligarquía chilena
ni a Estados Unidos.
Y viene un golpe de estado,
primer problema, porque el gobierno de
Allende había sido elegido
democráticamente por el pueblo chileno.
Viene un golpe de estado en 1973,
el 11 de septiembre,
caracterizado por una represión y
aniquilamiento brutal a todos aquellos
que habían pertenecido al gobierno de
Salvador Allende y a todos aquellos que
eh fueron parte de esta movilización
popular.
Eh, hay escenas muy difíciles de
olvidar, terribles
de asesinatos en un estadio en donde
iban colocando los cuerpos
eh de aquellos que habían detenido y los
aniquilaban sin juicio por el solo hecho
de pensar distinto.
más allá del modelo económico,
es decir, un régimen absolutamente
autoritario, dictatorial,
que duró muchos años. No recuerdo cuándo
fue el año que se hace el referéndum del
sí y el no en Chile y entra de nuevo la
democracia.
Lo que llama la atención del actual
presidente de o quien ganó la elección
en Chile,
eh más allá de que ganó democráticamente
reconocido por todas las fuerzas
políticas, es su reconocimiento a
Pinochet
y sí llama la atención, evidentemente,
y nos lleva una reflexión porque más
allá de un modelo económico,
el tema es el autoritarismo.
Porque en México hay democracia,
por más que quieran decir que nosotros
en la 4T somos autoritarios y aquí hay
democracia absoluta.
No se persigue a ningún
medio de comunicación, por lo que dice,
a ninguno. se debate, pero no hay
persecución, no hay censura,
se puede movilizar y organizar quien
sea.
Aquí se hizo hace algunos años una
reunión de ultraderecha en la ciudad de
México,
libremente
se permitió que se desarrollara.
Entonces, llama la atención
la reivindicación de Pinochet. No se
puede reivindicar.
desde mi perspectiva a regímenes
autoritarios
que se caracterizan por el asesinato y
el exterminio
de quien actúa en contra o piensa
distinto
o se desaparece como fue en algún tiempo
en México por el solo hecho de pensar
distinto.
Entonces, eh
vale la pena la reflexión. Decía, leía
hoy en algunas columnas que decían, "Es
que es normal el péndulo en la
democracia. Se va a la derecha, se va a
la izquierda, se va a la Y no
necesariamente
y particularmente hablando de este
autoritarismo
atroz y esta reivindicación de un golpe
de estado. Es como aquí que alguien
reivindicara a Victoriano Huerta.
que llevó al poder con un golpe de
estado contra Madero.
Ahora, eso es distinto,
un golpe de estado
a cuando se elige por el pueblo a una
persona que piensa de esa manera y
esperamos evidentemente que en Chile no
se llegue.
Cuando llegue el nuevo presidente pues
que se actúe democráticamente, ¿no? Como
llegó.
Pero es importante, sobre todo para los
jóvenes,
lo que ocurrió
en Argentina, en Uruguay, en Chile, en
Brasil,
eh y muchos otros países en donde hubo
golpes de estado en contra de gobiernos
electos democráticamente.
Eh, de hecho, nuestra embajada, nada más
como un agregado, nuestra embajada salvó
muchas vidas y precisamente muchos
chilenos vinieron a a nuestro
México eh internamente vivía,
por ejemplo, el problema de las
desapariciones
políticas, pero al mismo tiempo en su
política exterior actuaba recibiendo
a muchísimos
chilenos argentinos, uruguayos,
brasileños
que llegaron a México
eh asilados. Por cierto, así como fue la
recepción de españoles republicanos en
su época por el general Cárdenas, le
dieron mucho a México.
mi generación.
Eh, yo salí de la primaria en el 74.
Eh,
pero en el CCH pues tuve muchísimos
maestros
argentinos, uruguayos que habían llegado
a México
y sobre todo en todas las áreas, porque
en ciencia, en el área de matemáticas,
de física,
había eh pues grandes intelectuales
científicos
que fueron recibidos en México y que
ayudaron muchísimo. En las ciencias
sociales también. Importantísima
la colaboración que se generó con
científicos sociales en México.
Dieron mucho tanto los españoles
republicanos como muchos exilados
sudamericanos que llegaron a nuestro
país y que nuestro país les abrió las
puertas. Esa es la característica de la
política exterior de México. Así es. que
se perdió un poco en la época
e sobre todo de Fox, Calderón.
Así es.
Eh, incluso Peña,
eh,
Cedillo quizá un poco eh también, pero
eh en la época anterior decían
oscuridad. ¿Cómo es el
oscuridad? ¿Cómo es el dicho?
Candil de la calle oscuridad de la casa.
Casa.
Así se decía que era la política en
México.
Gracias, presidenta.
A ver, vamos a ver
quién más. ¿Quién más? A ver, aquí atrás
para que
Gracias, presidenta. En esta reflexión
que hace usted sobre la situación
latinoamericana,
ya ha dicho que no quiere pronunciarse
en torno a María Corina, pero quiero
mencionarla porque María Corina es una
política de derecha que no reconoce las
elecciones en su país.
se opuso al presidente Maduro y no
reconoció esas elecciones. Pero Shomara
Castro es una política de la izquierda,
así se autodenominan y tampoco reconoce
las elecciones en su país. Conocer su
opinión al respecto sobre estas dos
políticas, los extremos de la izquierda
y la derecha que no son democráticos,
parece ser, como usted acaba de
mencionar,
es distinto porque hay una de ellas que
está llamando a la intervención
extranjera.
Y nosotros por convicción y por
constitución
estamos en contra del intervencionismo y
el ingerencismo.
Estamos a favor de la autodeterminación
de los pueblos.
Estamos a favor de la democracia.
Que se elija lo que el pueblo
decida y estamos en contra de la
injerencia y la intervención. Y hay una
de ellas que está llamando a la
intervención extranjera y nosotros no
estamos de acuerdo con eso. Más allá del
régimen que haya en cada país, no
estamos de acuerdo. tiene que ser el
pueblo quien decida
y qué opinión le merece porque
y siempre la vía pacífica siempre se
puede solicitar
apoyo internacional para poder
desarrollar eh
frente a un conflicto interno eh una
solución pacífica, que también lo dice
la Constitución,
pero el injerencismo nosotros no estamos
de acuerdo. ¿Y qué opinión le merece,
por ejemplo, el llamado que hace la
canciller venezolana pidiéndole a
Brasil, a Cuba y a México que se unan
contra Estados Unidos?
Pues hay que ver las circunstancias. Por
eso digo que estamos atentos a lo que
está pasando en Honduras. Eh, no
quisiera yo ir decir el presidente Trump
dijo por quién había que votar, igual
que en otros casos lo ha hecho. Eh,
nosotros creemos que cada país tiene que
tomar sus propias decisiones
y que no haya injerencia extranjera. Es
la autodeterminación de los pueblos, es
la soberanía.
El artículo 39 de la Constitución
eh que viene desde la Constitución de
Apatzingán y los sentimientos de la
nación de Morelos habla de ello, la
soberanía divana del pueblo
y los pueblos tienen que decidir cómo se
gobiernan.
La Constitución mexicana es
extraordinaria porque dice, "En todo
momento el pueblo de México puede
decidir cómo se gobierna."
Es algo único quizá. Eh, pero de ahí
depende la soberanía, de la decisión del
pueblo. Es la esencia de la democracia.
Entonces, por eso en este caso eh de
Chile podemos estar o no de acuerdo con
quien llega al gobierno, pero fue una
elección en donde todos los chilenos
reconocen que fue una elección
democrática. Podemos debatir sobre la
posición de quién va a ser presidente,
pero hay un reconocimiento de que hubo
una elección democrática. Entonces, eh
es distinto en cada país y nunca vamos a
estar de acuerdo con la intervención,
nunca, ni con quien llama al
intervencionismo.
Okay. Presidentea, en otra en otro tema
me gustaría saber si ya ha decidido
usted si el ex fiscal Alejandro
Guzmanero se incorporará al servicio
exterior mexicano y si ha determinado ya
alguna representación diplomática a la
que podría asistir, porque tengo que
preguntarle también si usted sabe si
está siendo investigado por la fiscal en
este momento en torno a su actuación
dentro o al frente de esta dependencia.
Estamos esperando la
el beneplácito, es que son términos
diplomáticos, el beneplácito del país al
que lo propusimos.
Entonces, estamos esperando el
beneplácito y ya vamos a poder informar
qué país normalmente se hace así.
Entonces, yo creo que ya en estos días
ya vamos a poderlo conocer.
Pero se mantiene firme la decisión. Sí,
totalmente.
Okay. Y en torno al el señor Tonativo
Márquez, eh, le fue retirada la visa, le
confirmó ya esto y si le fue retirada la
visa confirmar si tiene una
investigación abierta en Estados Unidos
como se ha ha trascendido.
No tenemos conocimiento de ninguna de
las dos cosas. Lo que sí es que ya no
trabajé en aduanas él.
¿Por qué, presidenta?
Pues fue una decisión que tomó el
director de aduanas.
Okay. Eh, me gustaría preguntarle al
señor Eduardo Clark, si me lo permite,
eh porque no me queda claro, ¿por qué
estamos, dijo así, dando más eh
medicinas o dando más eh eh recetas y
que por eso se hizo esta segunda eh
compra consolidada de medicamentos? Eh,
¿qué es lo que está ocurriendo? ¿Está
enfermando,
estamos distribuyendo más las rutas de
la salud?
Recuerden que
a ver, ¿por qué no platicas eh primero
Alejandro y luego Eduardo
o David, no sé cómo se definieron los
pronams,
cómo es que se definieron las rutas de
la salud en el caso del IMS bienestar y
porque están llegando más medicamentos a
los centros de salud?
Pues yo tomo la parte de lo que tiene
que ver con los PRONAM. La atención
médica en el país es muy diversa a lo
largo de todo el país y tenemos las
enfermedades crónicas que siguen en
aumento y también algunas enfermedades
agudas que siguen estando en aumento,
como son las enfermedades respiratorias
que llegan a ocurrir. Entonces tomamos
la decisión de que las guías clínicas de
cómo se debe manejar a los pacientes
eran a veces de 200 hojas y difícil de
consultar. Entonces, reunimos a un grupo
de expertos de cada una de esas.
Llevamos 10 eh protocolos nacionales de
atención médica con reunión de expertos
de ver cuál es la mejor manera de
abordar la prevención en la atención
primaria, el tratamiento y la referencia
a un especialista en determinados
momentos. Eh, tenemos diabetes, tenemos
hipertensión anterial, tenemos
enfermedad renal crónica, tenemos
obesidad y sobrepeso, tenemos la
atención en los primeros 1000 días de
vida y tenemos cuatro que tienen que ver
con cáncer, cáncer en niños de qué poder
hacer y también los principales
neoplasias que ocurren en niños,
leucemia, linfoma y neuroblastoma.
Entonces, en esos protocolos nacionales
de atención médica no nada más se
enfocan a clínicamente, sino cómo se
deben de tratar en fase temprana, cuando
es necesario cambiar un medicamento, ir
a un segundo tipo de medicamento,
etcétera. Por ejemplo, en cáncer, pues a
veces usamos hasta cuatro líneas
distintas de tratamiento, dependiendo si
es en fase temprana o en fase tardía.
Todos los protocolos tratan de que
tengamos un sistema de manejo médico
uniforme en el país y que permita
abordar este tipo de enfermedades. Eso
es en lo que se requiere a los
protocolos. Ahora, esos protocolos
ajustan qué medicamentos son necesarios.
Entonces, también nos sirven para ver eh
la el procuramiento de esos medicamentos
que siempre tengamos abasto de los
mismos. Lo que está señalado en un
protocolo nacional de atención médica
tiene el abasto garantizado de sus
medicamentos. Nos toma alrededor de 6
meses diseñar uno de estos PRONAM.
Ahorita estamos buscando cinco más de
atención para poder tener cómo se debe
de atender y cómo se debe tener el
abasto de medicamentos.
Eso, presidenta, se nos pronamos.
Sí, presidenta. Eh, como señaló el señor
secretario, el principio es la selección
efectiva, la selección racional de
medicamentos. De nada nos sirve que en
un centro de salud se tenga 17 tipos de
antihipertensivos diferentes. Eh, si los
que dice el PRONAM, que es la selección
adecuada de cómo debemos de tratar a los
medicamentos en un primer nivel
atención, son solamente cuatro.
Entonces, tendrían que estar solamente
los cuatro. que eh garantiza el PRONAM
en el volumen adecuado. Si yo continúo
manteniendo los 17, lo que se traduce es
que los pacientes son tratados de
distintas maneras y los resultados no
son los más óptimos o los más efectivos.
Entonces, lo que se trata es garantizar
un cuadro estandarizado en la forma en
la cual tratemos todas las enfermedades
para todos nuestros pacientes,
indistintamente desde donde ellos estén
ubicados. En el primer nivel de
atención, esto se concreta con las rutas
de la salud. Son 7 147 medicamentos
100% alineados a los PRONAM y en un
volumen estandarizado por cada
consultorio se mandan 1900 piezas, que
es el consumo mensual que tiene ese
centro de salud. Esto incluye los
medicamentos del PRONAM, pero incluye
también antibióticos hasta tercera línea
e incluye antivirales, incluye vacunas,
incluye insulinas. Es decir, incluye el
85% de las atenciones que se dan en el
primer nivel de atención. Lo mismo eh
sucede con oncológicos. En oncológicos
eh antes había una dispersión muy grande
de claves. La Secretaría de Salud emitió
un PRONAM en el cual especifica los 117
eh mejores oncológicos, los mejores
tratamientos oncológicos para atender eh
las eh patologías. Esas se implementaron
en el INS Bienestar. Y hoy podemos decir
con muchísimo orgullo que tenemos un 94%
de abasto en los 55 centros oncológicos
del Iestar. Ayer lo revisamos con
nuestra presidenta. 43 centros
oncológicos hoy tienen 100% de abasto de
medicamentos oncológicos en el
Bienestar. Y lo más importante es que
ese abasto se va a traducir en una
atención más efectiva de los pacientes.
Y con este último ejemplo cierro. La
leucemia linfocítica aguda es una
enfermedad curable, es un cáncer
pediátrico que podemos curar. Lo podemos
curar con el protocolo eh más eh eh
apegado a la evidencia científica, que
es el que está en el PRONAM y es el que
estamos mandando en las rutas de la
salud. Es el mismo tratamiento que se da
en Hopkins, es el Total 15, que es el
tratamiento más avanzado y que garantiza
los mayores resultados de curación para
nuestros niños. Eso lo podemos
garantizar porque en las rutas de la
salud ya les llega ese tipo de
medicamento y y eliminamos la posible
dispersión eh en ofertas terapéuticas
para nuestros niños. ¿Será cuánto?
Sí. A ver y luego tú, Ed
Solo un agregado sobre el tema de los
PRONAM, los protocolos nacionales de
atención médica. Estos son muy
importantes para unificar los
tratamientos en varios sentidos.
Esto quiere decir que estos PRONAM los
aplica el IS Bienestar, el IMS, el ISTE,
el sector salud en general. La idea es
que incluso más allá del sector público
se apliquen también y permiten que sea
el mismo tratamiento.
Esto ayuda porque si una persona está en
una institución y cambia su derechocia a
otra, comienza otra vez el tratamiento,
le dan otro tratamiento y es como
empezar de cero y eso dificulta la
adherencia. Es decir, el paciente pues
deja el tratamiento a la mitad. A veces
dentro de la misma institución hay un
cambio de médico y entonces el nuevo
médico cambia el tratamiento para el
paciente. Estos PRONAM, estos protocolos
nacionales de atención médica los han
diseñado médicos científicos del más
alto nivel y entonces se busca que sea
el mismo tratamiento y sea el
tratamiento más sencillo posible, que no
sean unas pastillas a una hora, otras
otras, en fin, que generan confusión.
sino que sea un tratamiento constante,
independientemente
de la derechocia, independientemente del
sector, y así se va a buscar poder
unificar eh una ruta para la mejoría de
la salud de la población y además, por
otro lado, el mejor aprovechamiento de
los propios medicamentos.
Ahora sí,
y en términos del abasto creo que es
bien importante mencionar algo. Cuando
nosotros llegamos al gobierno hace un
poco más de un año, ustedes saben, el
Inen Star estaba todavía en primeras
etapas de fortalecimiento y la primera
demanda de medicamentos, la primera
planeación corresponde todavía a mucha
delineriacia de cómo operaban como
Secretaría de Salud estatales de 23
entidades federativas. Entonces teníamos
y comprábamos más de 3,500 tipos de
claves de medicamentos e insumos para la
salud, muchas que pedía un solo estado o
dos estados que pedían en volúmenes muy
pequeños. Eso es la información que
teníamos y con la que hicieron las
primeras compras. Pero conforme ha
avanzado el proyecto con de los pronams,
conforme ha avanzado también el abasto
en el inent, precisamente hemos decidido
que ciertas claves sean las deum la
columna vertebral del tratamiento para
padecimientos en el in Star. Y por eso
cuando tal vez, por poner un ejemplo,
decidíamos que requeríamos 100 piezas
para 2 años de cierto medicamento,
cuando lo volvemos el medicamento
estándar en el INS bien Star, pues tal
vez vamos a requerir 110 piezas en vez
de 100, 115 piezas en vez de 100. Y por
eso esta compra complementaria, no es
que falten hoy, no es que se necesiten
para enero, pero sabiendo que vamos a
usarlas más, que se van a entregar a más
pacientes y que son el medicamento por
excelencia que se va a usar para un
padecimiento del IN Star, pues requieren
ampliación de sus contratos. Y eso es lo
que estamos viviendo hoy.
Afortunadamente, un modelo mucho más
racional de lo que reciben los
pacientes, un modelo mucho más racional
de cuánto mandamos para atender a todos
los pacientes, pero eso sí ha implicado
modificaciones en cómo compramos y estas
eh compras complementarias y preventivas
de las que hago mención.
No sé si me permita, presidenta, ampliar
un poco sobre ese tema porque había
No, es que quería hacer una aclaración.
Yo confundí el caso y acabo de checar
porque el caso de la subclave K se
atendió en el INER, se recuperó como
ambulatorio, pero es una mujer de 80
años, así es que sí, sí quise comentarlo
después de checarlo. Gracias.
Otra vez te van a volver a preguntar.
Eh, sí, perdón. eh preguntarle eh
había
un número de empresas eh farmacéuticas
que estaban señaladas por
incumplimiento. Preguntarles si ya se
recuperó este incumplimiento. Había un
adeudo del gobierno federal para algunas
empresas farmacéuticas. preguntarle si
ya se recuperó este adeudo, ¿cuál es la
situación que prevalece actualmente?
Claro, en en torno a la primera
pregunta, nuestro momento más complejo
de incumplimiento ocurrió en los meses
de agosto y septiembre, que fueron los
primeros meses de los nuevos contratos
de compra consolidada. fue cuando
presentamos cerca de 30 empresas que
habían tenido un cumplimiento pues
bastante bajo. Afortunadamente, tanto
con el trabajo día a día de hablar con
ellas, con solo el tiempo, con la misma
manera de exponerlas y con la amenaza eh
y las investigaciones eh que hemos
tenido de sancionar a partir del
incumplimiento, vimos un incremento
bastante notable del cumplimiento a
partir del mes de octubre. octubre y
noviembre todavía tenemos algunas
compañías que son problemáticas, más
asociadas a material de acuración que a
medicamentos y las investigaciones
siguen en curso para las
inhabilitaciones de las empresas que no
han cumplido. Lo que sí me gustaría ser
muy enfático es que, particularmente
donde teníamos problemas de medicamentos
oncológicos en agosto y septiembre hemos
recuperado prácticamente la totalidad
del cumplimiento y estamos ya arriba de
95% normalmente en las órdenes de
oncológicos que hemos hecho. Todavía hay
un trabajo para andar y estoy seguro que
que pronto, porque lleva su tiempo, eh
podremos eh tener más claridad sobre
cuáles fueron las verdaderas eh bueno,
los resultados, perdón, de las
investigaciones inhabilitaciones que eso
pueda llevar a cabo. Pero si tenemos un
incremento sustantivo y creemos que ha
sido a partir de la presión que hemos
ejercido como gobierno. Y pues eso es lo
que le dejamos claro a todos los
proveedores, que si no cumplen no van a
poder recibir contratos futuros y que
van a tener posibilidad de
inhabilitación en general.
Y de los adeudos. Y de los
Ah, perdón. Y la segunda pregunta de los
adeudos. A partir del mes de octubre,
desde muy temprano en octubre, el drctor
Esbarch y su equipo empezaron a hacer
las mesas de conciliación también con la
el acompañamiento de la Secretaría
Anticorrupción Bueno. Ya llevan más o
menos dos meses de mesas de conciliación
para definir exactamente cuáles fueron
los montos que las empresas eh manejan
como adeudos. Se descubrió una cosa que
es importante que les diga que muchas de
las empresas que decían que tenían
adeudos, no en su totalidad, pero varias
de ellas, todavía no habían ingresado de
manera completa los documentos
necesarios para poder pagarles, todas
las facturas, todos los comprobantes de
entrega. Ese proceso inició en octubre
para que pudieran ponerse al corriente y
desde entonces el doctor Sbarch y su
equipo en el IMSN Star ha comenzado a
pagar. tenemos una mucho menor presión
de la parte de industrias farmacéuticas,
sigue trabajándose, pero iniciaron las
mesas en octubre y se ven casi de manera
cada dos semanas, ¿no, Alex? Si no me
equivoco, eh para ver las
conciliaciones. Hoy es una queja menor
de parte de la industria, no que haya
acabado, seguimos trabajando en eso,
pero tanto en incumplimiento como en
pago, hemos avanzado mucho en octubre,
noviembre y en lo que va a diciembre.
¿Cuál es la deuda actual? Perdón.
Les podemos pasar el dato concreto. No
quisiera decir algo sin checar
exactamente cómo han sido los últimos
pagos, pero a través de comunicación
social se lo hacemos llegar en la
mañana.
Ayer eh
eh tuvimos reunión eh nos informó Cris
García, que es la TUAF, la eh
exactamente la la administrativa,
digamos, la directora administrativa del
IMS Bienestar. Se han pagado cerca de
15,000 millones de pesos de adeudos de
medicamentos de años anteriores. Eh,
había el recurso, lo que había que hacer
pues eso, era una revisión intensa de si
estaban todos los papeles completos, si
habían entregado los medicamentos,
etcétera, etcétera. Entonces, ha habido
un cumplimiento de los adeudos que se
tenía de manera muy importante.
Si hay empresas que no se van a
contratar de nuevo.
Es distinto inhabilitar a una relación
que establece anticorrupción y buen
gobierno, donde dice, "Estas empresas ya
no deben de contratarse." La
inhabilitación lleva un proceso largo.
Podemos invitar a Raquel buen rostro
para que pueda informar, pero si hubo
empresas que no cumplieron
ni en calidad ni en cantidad y esas
empresas pues ya no van a ser
contratadas nuevamente por el gobierno y
algunas de ellas siguen su procedimiento
administrativo.
Okay. presidenta, bueno, no me presenté
Jorge Choparro de Meganoticias, pero
también omití preguntarle sobre Tonativo
Márquez porque él era el encargado o
responsable de la investigación en torno
al huachicol.
Eh, preguntarle si su remoción tuvo algo
que ver con esto. no tiene, es una
decisión del director de aduanas
que tomó eh y cualquier servidor público
si hay alguna señalamiento de que estuvo
involucrado o tiene algo que ver con
algún tema eh de irregularidades
o incluso algún ilícito es investigado
por la Secretaría de Anticorrupción y
Buen gobierno. Y finalmente el director
Rafael Marín tomó la decisión de que ya
no continúe laborando con él
por alguna de estas investigaciones.
Pues hay que, es decir, no hay nada en
este momento que pudiera decirse tanto
de anticorrupción o de la fiscalía que
hubiera algún delito en particular, pero
tomó la decisión el director de que ya
no participar en aduanas y de todas
maneras si hay denuncias que tengan
sustento, se investiga en cualquier
caso. Nosotros no vamos a,
como lo he dicho siempre, nosotros no
somos tapadera de nadie. Nosotros
actuamos con honestidad y con
responsabilidad. Y ahí donde hay
señalamientos
hay dos eh formas de revisión. Una es la
administrativa que la lleva a la
Secretaría Anticorrupción y Buen
gobierno. Si en su revisión encuentra
que hay algún problema que tenga que ver
con lo penal, lo denuncia directamente
la Fiscalía General de la República. Si
hay una denuncia directo en la Fiscalía
General de la República, pues ellos
tienen que investigarlo. dentro del
sistema anticorrupción,
la Secretaría Anticorrupción y Buen
gobierno tiene la atribución de hacer un
número de sanciones determinado y si no
se lleva al Tribunal Administrativo
en donde se hacen las sanciones mayores.
Presidenta, finalmente preguntarle, hace
algún tiempo le pregunté en torno a este
petróleo que México enviaba a Cuba y
usted me dijo que había contratos. Eh,
nos dimos a la tarea en la Unidad de
Investigación de Meganoticias a rastrear
estos contratos. No los tiene Pemex, no
los tiene la Secretaría de Energía, no
los tiene la CNER, no los tiene nadie,
los tiene una empresa que se llama
Gasolinas Bienestar. Esta empresa fue
creada por el expresidente Andrés Manuel
López Obrador en 2022 2023 e para
exclusivamente venderle petróleo a Cuba.
Y de acuerdo con el informe que
entregaron a la eh Comisión Nacional
Bancaria y de Valores, fueron alrededor
de 6,500 millones en el último trimestre
de 2023. No se conoce todavía 2024,
estarán por entregarlo en diciembre. Lo
que llama la atención es que esta
empresa es una empresa SADCB,
o sea, es una empresa privada, una
empresa privada que además, de acuerdo
con la información que nos proporcionó
Petróleos Mexicanos a través de eh
solicitudes de transparencia, esta
empresa no tiene ninguna obligación de
informar al pueblo de México sobre estos
contratos porque es una empresa privada.
Lo que llama también la atención es que
es una empresa privada con capital de
Pemex. 99% de las acciones son de
petróleos mexicanos. El 1% está en otra
subsidiaria de Pemex y es administrada
por funcionarios de Pemex. La pregunta
en concreto es, presidenta, ¿cómo
funciona una empresa privada con dinero
público, con funcionarios públicos, pero
que es una empresa privada que no no
está obligada a entregar información de
los recursos que obtiene. Esa parte no
la entiendo. Si me pudiera ayudar. Sí,
con todo gusto. Estás
equivocad
eh Pemex tiene filiales
tanto en
eh la ley anterior como en las leyes
actuales.
De hecho, Pemex tenía se abrieron
durante todo el periodo ya de Peña 30 y
tantas filiales. Ahora Pemex lo que está
haciendo es eh cerrar algunas filiales
que no tienen sentido. Por ejemplo, la
producción de fertilizantes se hace a
través de una filial de Pemex. Entonces
son trabajadores de Pemex, tiene su
régimen especial por ser una filial, eh,
y tiene sus características especiales.
Entonces, no es algo extraño que haya
creado el presidente López Obrador que
esté fuera de la ley que sea una empresa
privada, que son filiales, eh, a ver si
se llaman exactamente filiales o cuál es
el nombre exacto, no subsidiarias es
otra cosa.
Pero son empresas que ha tenido Pemex
desde hace mucho tiempo y que ahora
estamos buscando disminuir, pero hay
algunas que no se pueden quitar porque
le ayudan a Pemex y le ayudan al país,
como es el caso de la producción de
fertilizantes.
En el caso de, no sé si se llama
gasolinas del bienestar o hay muchas
gasolineras en el país que son para
comunidades rurales o comunidades
indígenas que tienen gasolineras del
bienestar
e para ayudarles a que haya distribución
de gasolina y de diésel y también pues
les da un ingreso a las comunidades.
Esto se creó con el presidente López
Obrador, esta filial que ayuda a las
comunidades.
la el contrato de Pemex o de una de las
filiales de Pemex con la República de
Cuba es algo que se puede dar a conocer
y no tiene ningún problema porque todas
estas filiales están obligadas por la
Ley de Transparencia a dar su
comunicación. No tengo conocimiento de
por qué no se te dio la información,
pero se debe dar la información y
primero uno son contratos y la otra
también ha habido ayuda humanitaria a la
isla de Cuba también. Eh, esto hay que
reconocerlo, pero no hay nada que deba
ocultarse o algo especial que se creó
una empresa privada que está asociada
solamente al envío de eh combustible a
la República de Cuba.
Eh, presidenta, si me permite, e la
respuesta que nos da eh Petróleos
Mexicanos es que de acuerdo con el el
principio de máxima publicidad, la
empresa filial Gasolinas Bienestar SCB
mediante
son las filiales.
Ajá. en esa terminación.
Ajá. Es lo que no entiendo. ¿Por qué sea
sociedad anónima?
Puede venir Pemex y la Secretaria
Energía para explicar cómo funcionan
todas las filiales de Pemex, pero no es
algo, esto es muy importante porque sí
quiero que quede claro,
no es que haya habido una empresa
particular que se haya creado con este
motivo, sino son parte de eh filiales
que se han hecho en Pemex, que tienen
objetivos específicos. Lo que me dice
también Petróleos Mexicanos es que
Gasolinas Bienestares y ADCB es una
empresa filial de petróleos mexicanos
que de conformidad con el artículo 63 de
la Ley de la Empresa Pública Petróleos
Mexicanos, se encuentra constituida como
una sociedad mercantil derecho privado y
no constituye una entidad paraestatal,
por lo que no puede ser considerada
sujeto obligado en materia de
transparencia. Pero tiene que darse la
información, o sea, la información debe
darse y no hay nada eh oscuro en la
conformación de las filiales de Pemex,
ni mucho menos. Vamos a invitar a la a
la secretaria de energía y al propio
director de Pemex para que lo puedan
explicar, pero sí es importante que
quede claro que no hay nada que deba
esconderse de ninguna manera porque la
transparencia es
fundamental en la democracia.
Efectivamente son alrededor de 24 de
estas filiales que todavía permanecen.
Algunas de ellas ya se están
extinguiendo en su administración,
efectivamente, pero sí llama la atención
que sean filiales que se hayan
constituido como empresas privadas. Esa
es la pregunta fundamental. ¿Cómo se
constituye una empresa privada con
dinero público?
Es que es, a ver, las filiales tienen
una característica especial, como,
repito, como el tema de la producción de
fertilizantes, eh, por ejemplo, fonatur
infraestructura, que existe desde hace
mucho tiempo, también es una SADCB,
o sea, es factible hacerlo, está dentro
de la ley, no es algo que esté fuera de
la ley. Entonces, ¿a qué leyes
corresponde? ¿Por qué se forma así?
¿Cuáles son sus obligaciones? Podemos
traer a a la secretaria de energía, a su
jurídica y a Pemex para que se pueda
explicar ampliamente, pero no hay nada
que debe esconderse.
Okay. Muchísimas gracias, presidente.
Por ejemplo, cuando fui jefa de
gobierno,
eh, ¿cómo se llama esta área? Recuérdame
ahora no traigo la memoria al 100. Eh,
este, el área que hizo Santa Fe, ¿cómo
se llama esa institución del gobierno?
de la ciudad. A ver,
Servimet. Servimet.
Serv. Ah, bueno, también fue jefe de
gobierno. Martín Servimet también es una
SADCB en el gobierno de la Ciudad de
México, o sea, es factible hacerlo, está
dentro de la ley y Birmex es SADCB,
o sea, hay instituciones SADCB que crea
el gobierno para determinada
e función, no es algo que esté fuera de
la ley. Entonces, y existen desde hace
mucho tiempo. Lo importante pues es que
sea transparente su operación. Entonces,
no hay nada que esconder y lo
informamos.
A ver, acá, a ver, la compañera que
siempre pregunta de salud y luego acá.
Gracias, presidente. Hola. Gracias,
presidenta. Muy buenos días a todas, a
todos, a todes. Liliana Noble de Pulso
Saludable. Presidenta,
la vez anterior cuando platicaron acerca
de este nuevo proyecto de trato digno,
yo me puse a investigar. tuve la
oportunidad de estudiar en esta
universidad muy famosa de Boston y
también en la UNAM y también en otras
universidades e en Hopkins, también en
el hospital de John Hopkins, en donde
han hecho estudios muy importantes
acerca de la importancia de la relación
médico paciente.
Yo no sé si ustedes han eh
pensado en lo importante de este
proyecto de trato digno y los resultados
que le van a dar a ustedes. Entonces, si
pudieran hacer, me atrevería a
preguntarles, a pedirles un primer corte
de caja en unos 6 meses, porque todos
estos estudios, los papers que estuve
leyendo, hablan de de que esta relación
médico paciente es fundamental para el
apego al tratamiento, para el que el
paciente tenga un buen entendimiento de
su enfermedad y esto le ayude regresando
al apego, al tratamiento. Y también se
magnifica el trato digno desde el
personal que te pudiera abrir la puerta
el el oficial de seguridad, porque eso
habla de que la institución tiene un
trato digno humano y esto puede realizar
eh eh diversas actividades eh in house,
en casa, en el paciente, en el
establecimiento, pero también puede
ayudar a que el paciente abone en su
familia, regrese y platique con su con
con su familia y le explique la magnitud
de su problema y entonces el problema no
se vuelve de un individuo sino
colectivo. Yo quisiera saber si esto
pudiera ser factible en unos 6 meses que
nos presentaran estos eh eh resultados
de cómo ha avanzado este programa de
trato digno y cómo va a ir evolucionando
en diversas etapas que seguramente va a
tener. Gracias.
¿Quieren comentar?
La relación médico paciente es de lo más
importante que tenemos. En ocasiones
basta nada más con platicar con el
paciente para que sienta alivio en
muchas de sus molestias.
También en el sector público trato digno
implica todo lo que tiene que ver desde
el proceso que el paciente se registre,
el proceso en el tiempo que se le dé la
atención, en todo ello. La estrategia de
trato digno está tratando de identificar
factores
indicadores de una atención más digna
desde que llega a la puerta y lo recibe
el policía hasta que recibe la atención
médica. Este es un programa que empezó
hace poco Martí Batres en el Iste y
después se ha ido diseminando a todo el
sector salud y vamos a seguir trabajando
en el mismo porque
casi a veces hasta un 50% de los
pacientes mejoran nada más con una buena
comunicación y un buen trato digno.
Entonces, lo estaremos informando
conforme vayan avanzando los indicadores
de lo que implica.
Gracias, secretario. Y me gustaría si
sobre este mismo tema si nos pudiera
platicar un poquito
el representante del Iste, porque él
mencionaba en su Martí, usted mencionaba
en su presentación que ahora lo que
buscan es que el paciente viva una
experiencia cuando vas a algún lugar y
lo que haces es en vez de comprar un
artículo te invitan a vivir una
experiencia. a lo mejor no se en un spa
y dicen, no solo va a ser el masaje,
sino una experiencia. Y que ustedes esto
lo hayan traspasado al área médica a mí
me parece muy representativo porque les
va a ayudar a reducir costos.
seguramente ya lo tienen mapeado y
insisto, les va a ayudar al
entendimiento del paciente. Si el
paciente está consciente de lo que
tiene, va a poder aplicarse, va a poder
tener un tratamiento eh en apego y esto
va a beneficiar justamente a a la mejora
pronta del paciente, bueno, según el el
diagnóstico, pero también va a ayudar
mucho a que la la sociedad en conjunto
pueda pensar mejor en el bienestar y en
su salud. Y cuando piensen en salud,
piensen en que la Secretaría de Salud
pues les está dando un buen trato, ¿no?
Bueno, lo de trato digno tiene que ver
con muchos elementos. Uno muy importante
es la filosofía que impulsamos, como lo
ha dicho la presidenta, nos basamos, nos
inspiramos en el humanismo mexicano y no
puede haber humanismo si no hay trato
digno. se tiene que expresar en los
hechos esta filosofía y por otra parte
los derechos sociales como la salud,
como la educación entre otros, pues
tienen que ver con la dignidad humana,
de tal manera que la realización, el
ejercicio de estos derechos, pues no es
una cuestión mecánica, no es una
cuestión simplemente técnica, no es una
cuestión operativa, sino tiene que ver
precisamente con el respeto, la
elevación de la dignidad humana. Por lo
tanto, pues es fundamental el trato
digno en las instituciones de salud,
pero también, como se ha señalado, como
lo dijo el doctor y otros médicos nos
han dicho, el simple trato eh cálido,
amable, cariñoso que dan enfermeras,
médicos, trabajadoras sociales u otros
elementos de la institución de salud.
salud. Eso ya representa un avance para
la salud del propio derecho habiente.
Por lo tanto, ahí ya estamos empezando.
Y también, finalmente diría, hay forma
de medir todo esto. Esto es importante
porque un buen servicio tiene que ver
con que haya medicamentos, que estamos
trabajando en eso, como se ha dicho,
tiene que ver con que haya médicos
suficientes, especialistas,
quirófanos, etcétera, pero también tiene
que ver con la forma en que es tratada
la persona que llega a solicitar los
servicios médicos a los que tiene
derecho. Bueno, todo esto tiene que ver
con el trato digno para la presidenta.
es una prioridad fundamental y vamos a
estar informando, como usted dice en a
lo largo de varios meses, se puede hacer
un corte, una medición de cómo hemos
avanzado.
Gracias. En un segundo tema, presidenta,
los institutos nacionales de salud
pública, me atrevería a decir que son
semilleros. eh tienen programas insignia
que que se les llaman muy importantes.
Por ejemplo, en el Instituto Nacional de
Cancerología tienen dos proyectos
importantes, destacables, detecto, que
ayudan a los pacientes que son fumadores
constantes a que una vez al año vayan y
se hagan una tomografía para una
detección oportuna de cáncer eh eh de
pulmón. También tienen otro programa que
se denomina Opus, que es para eh una
detección oportuna del cáncer de
próstata. y hacer esta conciencia al
paciente que
acepte el tacto rectal de en conjunto
con eh el antígeno prostático como dos
elementos básicos para la prevención y
la detección oportuna de este tipo de
cáncer. En el Instituto Nacional de
Medicina Genómica está el programa Dr.
GECO. Es una serie animada que pasa en
Canal 22, pero también se transmite en
YouTube y es una forma de orientar a las
niñas y a los niños mexicanos para que
conozcan más sobre la medicina genómica.
que tienen el proyecto que le había
comentado de EVA, de detección eh en
estas familias de mujeres, mamá, eh eh
hija, mamá eh eh abuela con cánceres de
mama, que tiene una una un componente
hereditario y de eh ovario muy
importante. Eh en el Hospital Juárez de
México tienen el el me atrevería a decir
uno de los bancos de sangre más
innovadores con tecnología de punta. Le
menciono todo esto porque me sé de
memoria muchos más eh eh eh.
Pero yo quisiera preguntarle,
presidenta, si habría la posibilidad de
que esto se dé a conocer con mayor
frecuencia, porque están a veces esos
programas ahí, no me atreveré a decir en
el olvido, pero mucha gente no los
conoce, son completamente gratuitos y
sería una buena oportunidad para que la
población mexicana haga eche mano de
ello, haga uso de ello y pudiera
ayudarles a ustedes en una estadística
más fidedigna de cómo está la salud del
mexicano. ¿Usted considera que esto
sería viable, que podrían darse a
conocer? Eh, no sé, a lo mejor utilizar
este escenario para ello?
Sí, vamos a tomar en cuenta tu
sugerencia.
Y finalmente, presidenta, preguntarle eh
cómo va a actuar COFEPRIS con esta nueva
eh determinación para la prohibición de
los devices, que se llaman estos
dispositivos electrónicos contra eh
bueno, los cigarros electrónicos y los
vapeadores, que ya es una prohibición,
ya se modificó la la Ley General de
Salud, ¿cómo va a funcionar? ¿Cómo va a
actuar ahí? Si quieren lo traemos la
próxima mañanera de salud para que se
pueda informar cómo
garantizar lo que esté establecido en la
Constitución y en la ley, tanto qué daño
hacen los vapeadores, como eh cómo vamos
a trabajar junto con los estados de la
República y la Ciudad de México para
poder garantizar que no se utilice
y y una petición adicional, ¿habría
posibilidades de que mucha gente me lo
ha pedido, de que hicieran una segunda
jornada de vacunación como la que
hicieron en CU, a lo mejor modificar un
poco el escenario para que mucha
población pueda vacunarse pensando en
los fines de semana, porque luego las
personas no pueden acudir a los centros
de salud,
pueden ir a los centros de salud o a los
hospitales en fin de semana. Hay varios
que están abiertos, eh, y bueno, ya lo
de ciudad universitaria pues depende de
la propia UNAM, ¿no? Que ellos también
decidieron pues cerrarlo en algún
momento.
Gracias.
Bueno, ya la última porque ya se hizo
tarde la compañera.
Gracias, presidenta.
Mañana, mañana, mañana, mañana.
Gracias, presidenta. Buenos días. Eh,
preguntarle. En diario 24 horas
publicamos que el alcalde Álvaro
Obregón, que encabeza Javier López Cazar
impuso en órbita un microsatélite
realizado junto con estudiantes
mexicanos. ¿Cómo beneficia a México este
tema? ¿Y el gobierno federal también
estaría haciendo uso de este de este
satélite?
No tengo conocimiento exactamente de qué
fue lo que hizo la alcaldía Álvaro
Obregón. Lo que sí es que tenemos
nuestro programa de satélite. Vamos a
pedirle a Rosaura que pueda platicarlo.
Lo estamos haciendo con el Instituto
Politécnico Nacional. Eh, va muy
avanzado, podemos platicar y ellos
mismos que puedan pues ponerse en
contacto con el alcalde de Álvaro
Obregón y ver exactamente
eh cómo se vincula con nuestro programa.
Entiendo que este satélite lanzado por
esta alcaldía es para mandar eh
información, fotografías y demás. y
servirá para temas de seguridad, para
temas de prevención de materia de
protección civil, eh digamos, podría
estar vinculado.
Pues vamos a ponernos en contacto y y lo
informamos.
Gracias, presidenta.
Listo. Vámonos.
Nos vemos mañana. Buen día.
Muchas gracias.