Sí,
[Música]
Buenos días.
Adelante.
[Aplausos]
Bueno, ya hay mucha información. Muy
buenos días a todas y a todos.
Eh,
como siempre los lunes, quienes queden
los precios.
Después
eh vamos a dar un avance de el Programa
Nacional de Vivienda. Siéntense, por
favor.
Y después un eh una noticia muy
importante para México.
El sábado, el domingo, ¿cuándo fue? El
sábado, ¿verdad? Eh, por parte de la
UNESCO se inscribe a la ruta por los
sitios sagrados en la lista patrimonial
mundial de la UNESCO. Es un
acontecimiento muy importante para el
pueblo para el pueblo de México
y además es eh no sé si es la primera o
por lo menos de las pocas veces que se
reconoce
un lugar sagrado de los pueblos
originarios vivos, no de la historia de
las grandes civilizaciones,
sino No,
lo que significa este lugar sagrado para
el pueblo hoy, desde antes y hoy es algo
muy importante. Entonces, primero habla
Iván Escalante, después le vamos a dar
la palabra a la secretaria de Sedatu, a
Rodrigo Chávez y Octavio Romero, y
después a Claudia Morales, que es la
presidenta del Consejo Nacional para
prevenir la discriminación, pero ella es
del pueblo rárica. Está aquí también con
nosotros Samuel Salvador Ortiz, director
de Planes de Justicia y Operación
Regional del IMPI y está Diego de
Lina también con nosotros. Entonces,
vamos a tocar muy lo más rápido posible
estos tres temas y contestamos sus
preguntas si les parece. Adelante, Iván.
Gracias, presidente.
Muy buenos días a todas y a todos.
¿Quiénes quieren los precios? Iniciamos
con el seguimiento de nuestra canasta
básica. Recordar 24 productos que no
deben de exceder los 910es.
En nuestro monitoreo del 30 de junio al
4 de julio detectamos que la canasta más
barata la tiene Chedrago y Poliforum en
León, Guanajuato, en 736 pes con70. Le
vamos a poner una palomita y la más caro
bodega ahorrerá lo más de la presa en
Tijuana, Baja California 969,40.
Le vamos a poner un touch.
Continuamos con el comparativo de tres
ciudades. Alcaldía Benito Juárez en la
ciudad de México. La más barata, la
Comer Insurgentes, 854,95
Palomita y la más cara Chedrago y
Selecto Universidad 914 con10 TCH.
Zacatecas, Zacatecas, Soriana Hiper 044,
la más barata 831,80
palomitas y eh la más caracado 226
836,60
también palomita por estar debajo de los
910 pesos. En Cancún Quintanarro, la más
barata Chedrüi 815,80
Palomita y la más cara Soriana Super
Cancún Glorieta 918,60.
Le vamos a poner un touch.
Adelante. Como hemos estado haciendo
comparativos mínimos de precios mínimos
y máximos de productos que integran
nuestra canasta básica. En este caso
hicimos un monitoreo especial del
jitomate. El kilogramo está en promedio
nacional 24.86 con86avos
y detectamos precios el más barato en
Central de abasto de Monterrey en 1399
centavos 15 16es dependiendo normalmente
como se los recomendamos adquirir estos
productos en mercados locales, en
centrales de abasto va a ser mucho más
barato. A todos ellos les vamos a poner
una palomita porque está entre 14 y 16
pesos el kilo de el jitomate, el
kilogramo. Y aquí detectamos que puede
llegar a costar hasta 40 pesos en este
Walmart en Coyoacán y este Mercabastos
en Zapopan. El promedio está entre 33 y
40 pesos. 3990. Les vamos a poner un
touch. Adelante, por favor. Nuestro
seguimiento a la estrategia nacional
para promover la estabilización del
precio de la gasolina. eh como lo hemos
estado realizando en semanas anteriores.
Este es un seguimiento que se hace por
regiones. Aquí tenemos el reporte de la
región sur. Guerrero, el el precio
promedio de la gasolina regular, litro
de gasolina regular está en 23,87.
Oaxaca 23,99,
Chiapas 23,86.
de los tres estados es donde detectamos
el precio más barato y prácticamente
todas las marcas que participan en esta
zona tienen el precio promedio por
debajo de los 24es. Adelante. Bien, en
el monitoreo, eh la más barata que
encontramos o precios justos 2330 esta
estación de Pemex en Atizapán de
Zaragoza, Estado de México. Y aquí
tenemos el margen de ganancia que en
ningún caso excede los dos pesos en
entre 140 aquí hay una que llega a 16
pero no exceden los dos pesos. A todas
ellas les vamos a poner una palomita.
Recuerden que la información de todas
las de los precios de todas las
estaciones está en la página de internet
de la procuraduría. Adelante. Precios
caros. Hay algunas que siguen volándose
la barda con los precios. Aquí tenemos
esta de Oxogas en Toluca, Estado de
México, en 24,99.
También ubicamos esta en Pueblono,
Guanajuato, que es Pemex, pero es
operada por Oxogas, que también está en
2499 y tienen el mismo margen de
ganancia, 277
y un poco más arriba con el margen 278
esta Corpo Gas en Tulum, Quintana Ro. A
todas ellas les vamos a poner un tach.
Adelante.
Bien, iniciamos un operativo especial
porque queremos que las vacaciones sean
motivo de alegría y no de abusos para
este verano. Del 11 de julio al 31 de
agosto, más de 350 personas servidoras
públicas de Profeco participan en el
operativo vacacional de verano. Estamos
reforzando presencia en estaciones de
autobuses, en aeropuertos, en el número
del consumidor. Aquí estamos. Estos son
nuestros nueve módulos permanentes en
aeropuertos y estamos poniendo estos
seis solamente durante esta temporada en
Mérida, Querétaro, Guanajuato,
Villahermosa, Puerto Vallarta y Los
Cabos en los aeropuertos internacionales
de estas zonas y en las centrales de
autobuses en las 4 de la Ciudad de
México, además de las centrales de
autobuses también de Cancún, Mérida,
Puebla, Querétaro, Guanajuato,
Guadalajara, Tlaque, Paque, Tepic,
Monterrey, Tijuana y Villahermosa para
que identifiquen el módulo de Profeco y
cualquier problema que tengan se puedan
acercar eh a nosotros y los vamos a
apoyar o ayudar por cualquier duda o
cualquier eh problema que tengan en sus
vacaciones de verano. Además, van a
estar brigadas móviles en centros
vacacionales. Vamos a hacer monitoreo de
precios y vamos a ir informándole a las
personas consumidoras. Adelante. Bien,
en la revista de julio se hizo un eh
estudio de calidad sobre calzado
escolar. inician las vacaciones de
verano, pero es importante ir dándole
consejos a las familias para que
adquieran los productos para el
siguiente ciclo escolar. Se hicieron
pruebas a 20 modelos de 11 marcas, nueve
para niña y 11 para niño, haciéndose eh
se estuvo monitoreando o se realizaron
pruebas sobre espesor de la piel,
resistencia a flexión, pruebas de
absorción, resistencia al desgarre y
abración en la suela. Y tenemos estas
dos eh marcas mexicanas, ambas que
tuvieron una calificación de MB. Aquí
está el precio. Eh las marcas para un el
caso de un eh par de zapatos para niño y
un par de zapatos para niña. Toda la
información la pueden consultar de
manera gratuita en nuestra revista del
consumidor. Adelante. Finalizamos con
los consejos de la semana. Una, recuerda
que tenemos el motor de búsqueda del
quiénes quieren los precios. Consúltalo.
Te va a ayudar a identificar en cuánto
está el precio de la canasta básica en
todos los establecimientos que
monitoreamos. Dos, carga combustible en
las estaciones de servicio que tienen
precios justos. Está nuestro mapa
virtual disponible para consulta. Tres.
Si al viajar en avión, un autobús tienes
algún inconveniente, acércate a los
módulos de Profeco para recibir
asesoría. Cuatro. En el próximo regreso
a clases, apóyate del estudio de calidad
a zapatos escolares de nuestra revista
del consumidor, nuestras redes sociales,
la página de internet y el teléfono en
donde los podemos atender. Muchas
gracias, presidenta. Muy buen día.
Ena,
con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos. Va a ser muy
breve el tema de vivienda para el
bienestar, sobre todo enfocado al tema
de la construcción, el arranque de las
obras. Adelante, por favor. Aquí
quisiera hacer una mención muy especial.
Si recuerdan, eh la meta original del
programa de vivienda para bienestar era
de 1 millón de viviendas nuevas, 1
millón de escrituras y 500,000
mejoramientos. Con todos estos cambios e
indicaciones de la presidenta, esta meta
se ha modificado para bien. Van a ser
1,200,000
viviendas nuevas ya incorporando a FOBE
en esta meta. En particular población no
derecho habiente de la Comisión Nacional
de Vivienda, 500,000 600,000 a través
del Infunavit y 100,000 a través de
Fobiste. a 1,550,000
apoyos o créditos para mejoramiento y
ampliación y un millón de escrituras.
Ahora, esa es una noticia, se suma ya al
Sistema Nacional de Vivienda la Sociedad
Hipotecaria Federal con 100,000 créditos
para viviendas nuevas y 250,000
mejoramientos. Entonces, esto ya ajusta
la meta a condiciones todavía más
favorables. Adelante.
Ya hay en 30 entidades del país se se
arrancaron obras de distinta manera,
tanto ya un franco avance de obra como
todos los trabajos preliminares. vemos
en las imágenes en en Hidalgo,
Zacatecas, Oaxaca, tanto Infonavid como
CONABI han iniciado estas obras.
Adelante.
¿Cómo podemos deslozarlas? En
construcción, ya como las imágenes que
vieron anteriormente, 24,902
viviendas por parte de CONABI y 29,805
por parte de Infonavit. Además que se
están haciendo todos los preliminares
para poder hacer esto mismo, mecánicas
de suelos, levantamientos topográficos,
etcétera, en 28,247
de CONABI y 55,519
por parte de Infonavit. Ya mis
compañeros Rodrigo Chávez y Octavo
Romero van a a dar un poco más de
detalle. En total, entonces 138,473
viviendas en construcción o en trabajos
preliminares. Adelante.
Eh, insistir en esta convocatoria a que
las personas no se dejen engañar. Siguen
manejándose en redes la
supuesta idea de que a través de
gestores se puede ingresar a los
programas. Esto es totalmente falso.
Entonces, eh pedimos que puedan
consultar en en esta dirección
antifraudes.
@cedato.
Para cualquier denuncia o queja. Está
por ya salir una una un link donde
pueden ustedes acceder a la información
de cada uno de los programas. Estamos en
las pruebas finales para tener toda la
información a la mano. Muchas gracias.
Gracias,
Rodrigo.
Aquí
con su permiso, presidenta. Buenos días
a todos y y a todas. Voy a dar cuenta de
los trabajos que llevamos en la CONABI,
por favor. La que sigue.
Tenemos ya hasta el día de hoy 254
predios para el desarrollo de las
viviendas que suman 743 ha, que nos da
un una capacidad de vivienda de 100,623
viviendas.
¿Cómo hemos estado trabajando? Eh,
iniciamos con el trabajo ya de obra de
62 predios que suman 183 ha
y dan iniciamos la obra de 24,902
viviendas que representan el 29% del
programa de la CONAV de este año. La que
sigue, por favor. Presento algunas
imágenes y ahí establezco algunos
criterios, los el estado, el predio que
se está desarrollando, los pros que
tenemos, las hectáreas y las viviendas
que ya tenemos en el estado en proceso.
La que sigue, por favor, si nos vamos un
poco más rápido, si lo estamos haciendo
también ahí en Hidalgo. La que sigue,
por favor, en Michoacán, la que sigue,
por favor, en Nayarit, la que sigue, por
favor, Baja California.
sur y estamos hablando ya de un segundo
paquete de viviendas que estamos ya
contratando este mes de de julio que son
72 predios que suman 243 haáreas y nos
dan ya un desarrollo de 28,247
viviendas. En este paquete ya estamos en
proyectos ejecutivos, trabajos
preliminares, mecánicas de suelo y ya
prácticamente preparando los arranques
de obra. También presento algunas
imágenes. La que sigue, por favor. Eh,
estamos hablando ahí de Sonora. Es La
que sigue, por favor. Estado de México.
La que sigue, la que sigue, compañero.
La que sigue.
Vamos, repito, la que sigue.
La que sigue. Entonces, para la tercera
etapa del desarrollo del programa de las
500,000 viviendas, estamos trabajando
sobre 120 predios que suman 316 haáreas
y nos dan una proyección de 74,474
viviendas. las pensamos eh iniciar los
trabajos de de desarrollo de los
proyectos ejecutivos, los trabajos
técnicos y demás en el mes de agosto y
septiembre. Con esto nosotros presento
una tabla, la que sigue. ¿Cuáles son los
predios que tenemos en los estados? Aquí
presento una tabla de los 32 estados de
la República que nos dan un los la los
24 los 24 predios.
Este, y ahí viene en cada estado cuáles
son los pedidos que nos han otorgado y
cuáles son los números de viviendas que
podemos hacer. ¿Qué tenemos ahorita de
las 86,000 viviendas? Tenemos ya un
avance del 62%.
Es importante decir que de esas 86,000
viviendas, 17,200 son para viviendas
para jóvenes, para jóvenes que estudien
y jóvenes que trabajan. La que sigue,
por favor, para la integración del
del de los este del padrón. La que
sigue, por favor.
No, ya estamos en otro. Bueno, se los
comento, no sé por qué no está en la
presentación, pero ya ya iniciamos este
mes de julio, julio y agosto, la
construcción de los padrones para el
programa de vivienda.
Está en cuatro etapas. una convocatoria
de la en la zona definida, es decir, en
el municipio, en la región donde se va a
hacer el proyecto, la instalación de
módulos para el registro de quienes
quieren ser parte del programa de
vivienda, la selección de los posibles
personas beneficiades y los que cumplen
con el perfil CONABI y la programación
de las asambleas para la asignación del
padrón, ya sea a través de el sorteo o
por integración, dependiendo del número
de compañeros que se van establecer en
el programa
de los criterios para integrar, pues ya
lo hemos comentado, ser mayor de 18
años, tener de tener preferentemente
dependientes económicos, no ser
propiedad de una vivienda,
este ser no ser derecho vente infavid,
de ganar menos de dos salarios mínimos y
vamos a priorizar a la población,
mujeres de jefas de familia, eh madres
solteras, indígenas, afroamericanos,
personas adultas mayores y personas con
discapacidad. Estamos publicando, no lo
tenemos ahí, se las paso para que se
puedan ya iniciar los registros y los y
las consultas a través de la página de
la CONABI. Ahí tendrán la información de
dónde se van a instalar los módulos, qué
fechas van a estar estos los módulos,
dónde se están desarrollando los
proyectos este de vivienda y estamos
dando tres este teléfonos de la CONABI
para que se pueda llamar y tener toda la
información y un correo para poder
solicitar toda la información que se
requiera. Con esto iniciamos ya el
proceso de comunicación con los
ciudadanos que están solicitando
viviendas que sepan dónde se van a
desarrollar, cuándo se ponen los módulos
que se debe de tener y está abierto a
toda la población su registro y la el
dictámenes en función de que cumplan el
perfil de la CONABI. Es cuanto,
presidenta. Muchas gracias a todos.
Permiso, presidenta.
Bueno, para informarles cómo va el
Infonavid en el tema de la vivienda para
el bienestar,
la que sigue, por favor.
Bueno, ya ya se comentó de la
meta que se tiene para este año. 600,000
Infonavid, 500.000 CONAVI y 100,000
Fobiste
para el sexenio.
Perdón,
que dijiste para este año. Para el
sexenio.
Para el sexenio.
Ya quisiera que fuera pues este ya
estamos en condiciones porque la
presidenta nos pidió pensar en
incrementar la meta del Infonavid.
Estamos en condiciones de de recibir la
instrucción de ella en el sentido de
cuántas viviendas más podríamos incluir
en la nueva meta. La que sigue, por
favor.
Bueno, esto es lo que tenemos al día de
hoy. Tenemos viviendas contratadas
al 11 de julio por el orden de 85,000
viviendas.
28 predios son suelo donado
donde que suman 83 haectáreas y se
construirán 7748
viviendas, equivale al 9%.
y en suelo privado, es decir, suelo que
estamos adquiriendo sin eh sin que el
precio de la vivienda rebase el monto
que pueden recibir los trabajadores de
uno y dos salarios mínimos. Son 60
predios, 780 haáreas. Calculamos, no
calculamos, ya tenemos contratadas
77,576
viviendas, equivale al 91%.
Eh, al último de este mes, al 31 de
julio, vamos a contratar 24,390
viviendas más y en agosto diciembre
191,752.
Queremos cerrar al 31 de diciembre con
301,466
viviendas contratadas. La que sigue, por
favor.
Estas este esta gráfica lo que indica es
en barras por estado cuáles son las
contratadas en verde y las que están por
contratar en los próximos meses.
Quintanarro es el estado que tiene mayor
número tanto de Bueno, estas se van a
contratar es el mayor número de
viviendas por contratar suman casi
35,000.
Lo sigue Veracruz, Tabasco, Hidalgo,
Yucatán y así sucesivamente.
Es el número por estado de viviendas que
están contratadas y por contratar.
La que sigue, por favor.
¿Cómo le vamos a hacer para el tema de
de la asignación de las viviendas? Esto
es un ejemplo el que ponemos. Por
ejemplo, en Ciudad Victoria, Tamaulipas,
se van a construir
eh uno de tantos desarrollos por 362
viviendas.
Estamos enviando 2000 cartas invitación,
1000 a derechoentes mujeres y 1000 a
derechoentes eh hombres.
Y este es el el mapa donde está esta
vivienda que vamos a construir, la que
sigue.
Estas cartas de invitación muy rápido
señalan que de acuerdo con la presidenta
Claudia Shinba se se estableció el
programa prioritario de construcción de
vivienda para los mexicanos de menos
ingresos y eh a partir de agosto y
durante el 25
estarán disponibles un conjunto de
viviendas ubicadas en zonas que cuentan
con condiciones óptimas para el
bienestar y el desarrollo. de las
familias. Entonces hablamos de la
característica de la casa, 60 m, sala,
comedor, dos recámaras, cocina, baño, eh
el fraccionamiento se llama Nuevo
México, el código postal, el municipio,
la que sigue, por favor,
si estás interesado, va en la carta la
información, te pedimos que te registres
antes del 15 de agosto. Hay dos
opciones, en mi cuenta Infonavit
por computadora o en el centro de
servicio Infonavit CESI de Ciudad
Victoria y ya ponemos la dirección.
y los estamos invitando a que visiten el
proyecto de vivienda que se encuentra se
llama Todos portamulipas y esta es la
dirección para que la gente pueda ir a
ver y interesarse en ello.
Los que no alcancen son mayor el número
de invitaciones, les estamos haciendo
saber que va a haber más vivienda en
esta administración, que no se preocupen
si en la primera etapa
no obtienen vivienda, porque en los
siguientes meses vamos a seguir
informándoles de los siguientes
desarrollos durante este año y los
subsecuentes.
Entonces, básicamente
va a haber una invitación para un
determinado número en cada uno de los
desarrollos. La que sigue, por favor.
Bueno, vamos a entregar antes de febrero
del 2026. Esto es preliminar,
es un número conservador, queremos que
sean más viviendas, pero bueno, por lo
pronto 7612
viviendas,
de las cuales 1600 en Tamaulipas, 100 en
Sinaloa, 100 en Tabasco y así
sucesivamente, tal y como ustedes pueden
ver en el cuadro. La sigillo, por favor.
Ya las siguientes son puras fotografías
de los desarrollos de todos estos que ya
tenemos contratados.
Entonces, esto es en Benito Juárez,
Quintana Ro, la que sigue.
Esto es en Quintana Ro. Es el render.
¿Cómo van a quedar estas viviendas? La
que sigue
en Mérida, Yucatán. Es una sola ya una
zona ya consolidada con viviendas
habitadas. Vamos a ampliarnos aquí
porque están todos los servicios.
Estos son los trabajos que se están
haciendo. La que sigue. Este es el
render de cómo va a quedar la vivienda.
La que sigue.
San Jacinto Amilpas en Oaxaca. Los
trabajos ya de movimiento de suelos. La
que sigue
en Hermosillo, Sonora, lo mismo. La que
sigue
eh en altares, Hermosillo Sonora. Este
es el render. ¿Cómo van a quedar las
viviendas? La sigue
en Altamira, Tamaulipas,
en este es el son casas eh de un solo
nivel, van a quedar muy bonitas la que
sigue. Este es en Aome, Sinaloa.
Vamos avanzando. Este es el render de
AOME, Sinaloa. Está muy bonito. La sigue
también en AOME, Sinaloa.
Se llama Vill Reyes. El desarrollo está
muy bonito. Los andadores incluso van
con techo de concreto. La que sigue.
Eh, en Guadalupe, Zacatecas, también ya
estamos iniciando los trabajos de
Movimiento de Suelo. Este es el proyecto
arquitectónico. La que sigue, por favor.
Reyosa, Tamaulipas. Ahí vamos. La que
sigue. Así quedaría
el desarrollo arquitectónico. La que
sigue
en Ciudad Victoria.
La que sigue,
este es el tipo de vivienda, la que
sigue en Escobedo, Nuevo León. Ya
estamos trabajando el suelo
y este sería también, bueno, Escobedo,
Nuevo León, este es el render, la que
sigue en pesquería, Nuevo León, también
ya iniciamos.
Aquí está el desarrollo, el modelo
arquitectónico, la que sigue en Reinos
Tamaulipas. También ya vamos avanzando
mucho con el suelo.
Este es el proyecto arquitectónico. La
que sigue
cadereita, Nuevo León. Lo mismo. Estamos
haciendo ya los desmontes. La que sigue
en Cadereita. Así quedarían las
viviendas. La que sigue pesquería Nuevo
León. También ya estamos en el desmonte
de plataformas y en la construcción de
los pozos de visita. En Pesquería sí
quedaría el el desarrollo. La sigue en
Cuáutela, Morelos. También ya estamos
trabajando con eh la zona de
plataformas, los niveles en Cuautra,
Morelos. Así quedaría el desarrollo.
En Cuatzacalcos, Veracruz también
estamos avanzando ya con con la
preparación del suelo. La
se llama Veleros, así quedaría el
desarrollo. La Reyosa también ya daremos
un buen avance en el movimiento de
suelos. Laxigue
en Reinosa Tamaulipas. Miren qué bonito
está el diseño. La sigue
esos son los avances. La sigue.
Ahí terminamos. Sería cuánto,
presidenta.
Gracias.
Somos tres Claudias ahora.
¿Cuál Claudia inicia?
Adelante.
Buenos días a todas, todos y todes. Para
mí el día de hoy, además de ser la
presidenta de CONAPRET, eh mencionar que
soy invitada especial de la Comisión
Presidencial de Lugares Sagrados, decir
que hoy me sumo a este júbilo como
integrante del pueblo Birrárica a la
inscripción de la ruta de Viicuta de por
los lugares sagrados.
Si bien es un hecho histórico, también
cabe recalcar que hay que reconocer el
esfuerzo del gobierno de México desde la
administración pasada con el
expresidente Andrés Manuel López Obrador
a través de los planes de justicia en
donde la específicamente en la del
pueblo Pirrarica, Odam, Audam, Mexican y
Nayeri, una de las principales
peticiones fue el de los lugares
sagrado. Se habló de que
bien se podría establecer eh cómo quería
verse verse cómo querían verse los
pueblos, pero que sin la espiritualidad,
sin la cosmovisión de la que forma parte
su raíz no sería nada. Es así que se
inició una larga un un una amplia
negociación, investigación, eh tomar
acuerdos. Uno de ellos fue eh el decreto
que reconoce a los lugares sagrados.
Posteriormente en este eh con la con
nuestra presidenta, perdón,
la doctora Claudia Shemon, se hace este
reconocimiento a los pueblos indígenas y
afromexicanos como sujetos de derecho
público, en donde también pues se
prevalece el respeto a la identidad
cultural y toda su cosmovisión.
Sin duda han sido décadas de lucha y era
necesaria la voluntad política. Si no
hubiere sido en esta en este gobierno de
la cuarta transformación, el día de hoy
no estaríamos aquí celebrando esta
inscripción que para el pueblo virrárica
pues es un júbilo. agradecerle
ampliamente, presidenta, y al
expresidente Andrés Manuel López Obrador
por esta disposición, porque sin duda
si no hay este respeto a todos los
derechos sin la democracia, no se logra
una verdadera justicia social. Es así
que quiero terminar esta intervención
llamando a las hermanas y a los hermanos
del pueblo virrárica para que con
orgullo eh siendo pertenecientes de una
identidad cultural milenaria, sigamos
viviendo nuestros usos y costumbres con
orgullo. Pamparios.
¿Alguien quiere complementar esta parte?
Adelante,
muy buenos días, presidenta,
querida secretarias Claudia y Edna,
compañeras y compañeros de este
magnífico equipo de gobierno y mis
hermanos eh Samuel Salvador y Claudia
Olivia.
Eh, de verdad estamos muy contentos por
esto que acaba de acontecer y que es
finalmente resultado de un esfuerzo de
cerca de tres décadas que se había
complicado por intereses diversos que
por supuesto eh no están encantados con
las políticas de conservación de un
lugar sagrado tan importante como
Hiricuta y a veces eh interpusieron
problemas, pero Hay además una enorme
hermandad entre los Hárica y los
hijatarios y comunidades de Hiricuta, en
donde tenemos que refrendar esta
relación. Desde 1972
la UNESCO emite la
Convención para la Protección del
Patrimonio Mundial, Cultural y Natural.
Dentro de esta convención hay una lista
representativa del patrimonio mundial,
cultural y natural. Esta lista eh ampara
un conjunto de bienes, de lugares, de
expresiones culturales o naturales que
la humanidad entera debe cuidar para
precisamente reconocer
estos valores que tienen estos bienes,
tanto en lo que respecta a su sentido
histórico, su carácter cultural, su
valor para el pensamiento universal,
y también para lo que corresponde al
cuidado del medio ambiente de nuestro
planeta. México ahora cuenta con 36
bienes inscritos en esta lista. Somos el
país del continente americano con el
mayor número de bienes inscritos en la
lista representativa del patrimonio
mundial
y el séptimo lugar a nivel mundial.
Pero como lo señalaba nuestra
presidenta, por primera vez en esta
lista para el caso de México, estamos en
presencia de una expresión cultural, de
una tradición cultural que remite a una
cultura indígena viva, a una tradición
indígena que, si bien tiene orígenes
ancestrales, todavía es practicada,
todavía es reconocida por el pueblo en
una geografía sagrada que además ellos
comparten con los pueblos Naayeri, Odam
o Audam y Mexican.
Eh, existen entre los 36 sitios
mexicanos, por ejemplo, eh ciudades
prehispánicas o zonas arqueológicas,
existen sitios de pintura rupestre,
existen ciudades virreinales o
coloniales,
existe arquitectura moderna como la
ciudad universitaria o la arquitectura
de Luis Barragán. Existen monumentos
históricos eh eh en particulares como
puede ser el hospicio cabañas en
Jalisco. Existen reservas de la
biósfera, existen sitios mixtos que
combinan valores naturales y culturales,
como puede ser el caso de Calacmul, que
reserva de la biósfera y una gran zona
arqueológica también, o como puede ser
el valle de Tehuacán, Cuicatlán, que se
considera un hábitat originario de las
civilizaciones mesoamericanas, pero es
la primera vez que tenemos la presencia
en esta lista
con, insisto, una cultura indígena viva
que además ha sido insistente para, como
lo dijo mi querida Claudia Olivia, eh
proteger no solo Hiicuta, sino todos sus
lugares sagrados, su cosmovisión, su
manera de entender y de estar en el
mundo. Por eso, en conjunto con la
Secretaría de Cultura, este, hemos
preparado para ustedes y también creo
que les ha gustado a nuestros hermanos
un vídeo para exponer un poquito los
valores que van implícitos en esta
inscripción. Adelante.
Cinco estados de la República Mexicana
forman parte de la geografía sagrada del
pueblo Birrarica, compartida con los
pueblos Nayeri, Odam o Audam y Mexican,
la cual enmarca una ruta ancestral que
sigue viva y vigente hasta hoy en una
extensión de más de 500 km de largo,
atravesando diversas regiones y nichos
ecológicos, desde el occidente hasta la
parte norte del altiplano central,
teniendo como destino viruta, en el
extremo
por donde sale el sol y donde brota el
encarnación del venado azul, ancestro
mítico del pueblo birrarica.
Los birraritari
definen esta ruta como una trenza de
senderos que incluye lugares y sitios
sagrados en los que se llevan a cabo
distintas prácticas que parten los
estados de Nayarid y Jalisco, pasando
por Zacatecas y Durango hasta llegar a
Viricuta en San Luis Potosí. Considerado
el lugar donde tuvo lugar la primera
cacería del venado, de cuyas huellas
nació el hicuri sagrado de la sabiduría.
Para ellos, esta peregrinación permite
que la humanidad subsista, que no muera
el mundo. Ese camino de peregrinación
significa el vínculo del pueblo
virrarica con su cosmovisión espiritual,
guiados por los maracate a través de los
territorios sagrados compartidos con
otros pueblos hermanos. Es una travesía
que se emprende año con año como un
ciclo ceremonial de transmisión de la
sabiduría de las nuevas generaciones, la
cual es practicada para mantener la
relación de respeto con los elementos
naturales, propiciar el bienestar
general del pueblo y asegurar un ciclo
agrícola exitoso para que la milpa de
frutos y el maíz siga dando vida.
En la ruta, también identificada como el
camino de nuestro abuelo fuego,
Tatehwarí Jajuyé,
pasos y cantos se entremezclan con los
elementos del paisaje, con el águila
real, el venado, el tabaco, el jicurí y
el maíz. Considerados entidades divinas
en una travesía de relatos, oraciones,
danzas, música, sueños y cantos.
[Música]
La ruta virrárica por sus sitio sagrado
de profundo significado espiritual es
testimonio único y excepcional de la
tradición cultural birrárica, de su
sabiduría y su conocimiento de la tierra
y el territorio, sus plantas y animales.
Su inscripción en la lista
representativa del patrimonio mundial
significa por primera vez la inclusión
en dicha lista de una expresión cultural
que acredita la profundidad, la
vitalidad y la presencia sólida de las
culturas indígenas contemporáneas de
México que fortalecen la identidad, la
diversidad y la grandeza cultural de
nuestro país y de la humanidad entera.
Muchas gracias.
Gracias.
Bueno, ahora sí pasamos a las preguntas.
A ver, vamos por aquí. Empezamos.
Gracias, presidenta. Celsin Juárez de
noticiasdefrente.com.
Eh, preguntarle sobre esta carta de
Trump anunciando aranceles del 30% a
partir de este primero de agosto. Eh, ya
fue una comitiva eh de nuestro gobierno
de Estados Unidos. saber cuándo se van a
reunir, eh cuál es la postura del
gobierno.
Como lo anuncié, primero hay que decir
que son cartas que se están enviando a
todo el mundo,
¿no? México
entre otros países del mundo. y además
lo anunció el presidente Trump, que
prácticamente todos van a recibir su
carta de acuerdo a esta visión eh o este
nuevo modelo económico para Estados
Unidos que ha planteado él.
Eh, en ese contexto recibe México la
carta.
Eh, yo platiqué desde hace algunas
semanas que derivado de la conversación
que hubo cuando fui al G7, se instaló
una mesa de trabajo, además del diálogo
permanente que ha habido, una mesa de
trabajo e que el viernes fue su primera
reunión. Eh, ¿quién participa por parte
del gobierno de Estados Unidos? el
Departamento de Estado, eh la Secretaría
de Comercio o el Departamento de
Comercio, el Departamento de Tratados
Comerciales,
eh
Secretaría de Energía
y Seguridad y el gabinete de seguridad
del presidente Trump, no sus titulares,
pero sí eh
representantes
de seguridad. Y de nuestro lado fue una
representación
también encabezada por el secretario
Ebrard eh por el tema comercial. Eh
estuvo la representación de relaciones
exteriores, energía, eh quien más eh
seguridad también
y esencialmente fueron ellos.
Eh, tuvieron una reunión primero en la
Casa Blanca y después tuvieron una
reunión con el secretario
e en inglés se llama USTR, que es tiene
que ver con los tratados comerciales y
ahí se estableció una mesa de trabajo.
Ahí les informaron que iba a venir la
carta. Eh, cuando sale la carta el
sábado por la mañana, nosotros ya
sabíamos que esta carta iba a llegar. eh
y acordaron pues una serie de de
esquemas de trabajo de aquí al primero
de agosto. Eh, por eso yo mencioné el
día de el mismo sábado que pues tenemos
una mesa de trabajo y esperamos llegar a
un acuerdo. Ese es el planteamiento. Ahí
vienen también temas relacionados con el
fentanilo y la seguridad. En ese caso
también ya haya avanzado un acuerdo
siempre en el marco de respeto a nuestra
soberanía. Entonces, ese es, digamos, el
avance y vamos a ir informando poco a
poco. El día de hoy me reuno con el
equipo que fue para allá junto con el
secretario de Relaciones Exteriores para
darle seguimiento a este proceso.
Presidenta, ¿qué opina de que, bueno,
insiste el gobierno de Estados Unidos
que falta trabajo de parte de México en
contra de la lucha contra el fentanilo?
Pues es lo que hemos estado mencionando
en las
reuniones.
Eh, nosotros hacemos nuestra parte,
ellos también tienen que hacer su parte.
Nosotros hemos insistido en lo que tiene
que ver con el control del paso de armas
de Estados Unidos a México,
con la detención de personas que se
dedican al tráfico de droga en Estados
Unidos
y con la parte que le corresponde a
Estados Unidos. Hay colaboración, hay
coordinación, pero una parte nos
corresponde a nosotros en nuestro
territorio para que no pase droga de
aquí allá, pero a ellos les corresponde
también una parte. Y eso es lo que está
asentándose en este acuerdo de
coordinación y colaboración. Es una y
otra parte.
Gracias, presidenta. También
preguntarle, ayer se llevó a cabo una
concentración en el monumento a la
revolución de artistas locutores que
piden se regule el uso de la
inteligencia artificial en la industria
audiovisual. En el caso de algunos
actores eh señalan que se ha clonado su
voz con inteligencia artificial sin su
permiso, eh eh sin darles crédito,
bueno, exigen una regulación. eh también
piden reunirse con legisladores, pues
para entablar ahí un diálogo y y llegar
a acuerdos, porque, bueno, se ven
afectados eh su trabajo.
Tienen razón, son personas que se
dedican principalmente al doblaje
y eh a través de la inteligencia
artificial eh de acuerdo con lo que
ellos plantean, pues se han estado
utilizando voces incluso de personas que
ya fallecieron.
Así es. eh para el doblaje. Pues esto no
es correcto. Entonces, tienen razón y ya
a través de la consejería jurídica y la
Secretaría de Cultura, pues nos vamos a
reunir con ellos para ver qué esquemas
de protección a su trabajo
y a su voz tienen que utilizarse para
evitar el uso eh de pues lo que es su
herramienta de trabajo principal, que es
su voz a través de la inteligencia
artificial. Sí, de hecho pide que sea
reconocido como dato biométrico ahora
también en esta
pues hay que ver si es dato biométrico o
qué, pero lo cierto es que es una
profesión muy importante, muy reconocida
en México desde hace muchísimos años. El
doblaje que se hace en México es eh muy
bueno, hay muchas personas que se
dedican a ello y hay que proteger su
trabajo, pero también su voz eh y su eh
pues todo lo que está asociado a esta
profesión tan importante. No, estamos de
acuerdo con ellos y pues le pido aquí a
la hoy lo platiqué con la consejera
jurídica y a la secretaria de cultura
que nos reunamos con ellos para ver de
qué manera se puede apoyar.
Presidenta, también preguntarle qué
información tiene sobre el asesinato de
una joven en Jalisco, a menos de
presuntamente su pareja, este video que
que está muy viral en redes sociales,
donde incluso pues utiliza un arma eh
pues de procedencia estadounidense, ¿no?
Eh eh ¿qué opina de este asesinato? ¿Qué
información? lamentable es un
feminicidio
y está ahí el gabinete de seguridad del
gobierno de México en todo lo que se
necesite para apoyar a la Fiscalía de
Jalisco, que es quien debe llevar este
caso.
Ya, ya por último, presidenta, eh sobre
estas declaraciones del abogado de
Ovidio Guzmán, eh bueno, pues que ahora
después de lo que usted mencionó acerca
de que eran irrespetuosas, pues volvió a
a decir, cito textual, que la presidenta
actúa más como el brazo de relaciones
públicas de una organización
narcotraficante que como la líder que
merece el pueblo mexicano. Primero, no
establecer diálogo con un abogado
narcotraficante.
Número uno. Número dos, eh vamos a
presentar una
eh demanda por difamación aquí en
México, porque no se puede dejar pasar a
través de la consejería jurídica.
E y tercero, ya el contenido de lo que
dijo, pues debe de eh no en relación a
mi persona, porque eh
no no vale la pena entrar a eso, eh sino
en relación a lo que dijo eh sobre el
caso 100 fuegos y otros temas, pues es
importante que la fiscalía eh aclare
todo este tema porque fueron muchas
semanas.
Ayer estaba revisando, bueno, desde el
sábado estaba revisando
el caso 100 fuegos, eh lo que se dijo
aquí en la mañanera con el entonces
presidente López Obrador y entonces
tiene que aclararse todo ese tema porque
es muy claro que eh había inocencia.
Entonces es muy importante que se
describa claramente cómo fue todo el
caso, desde su detención hasta su
liberación y cómo la Fiscalía General de
la República eh participó en este tema,
¿no? Entonces, todo eso tiene que
aclararse. Por lo demás, nosotros
hacemos nuestro trabajo. Nosotros
no solamente es lo que decimos, sino los
resultados.
No establecemos relación de contubernio
con nadie.
Ayer, el otro día, mostramos los
resultados anuales, a ver si los
presentas de los distintos exenios de la
reducción de homicidios para
presentarlos nuevamente,
pues para que se vea que no es un asunto
solamente de decir eh que no
establecemos relaciones de contubernio,
que estamos trabajando para pacificar el
país y para que no haya violencia, que
haya tranquilidad, que haya paz. Eh, el
trabajo que hace el gabinete de
seguridad son de primera
todos nuestros
eh compañeros secretarios, desde el
secretario de seguridad Omar García
Jarfuch, el secretario de la defensa, el
general Ricardo Trevilla, el general el
almirante, perdón, el secretario de
Marina, el almirante Raimundo Morales, e
todo el gabinete de seguridad que
trabaja permanentemente en coordinación
con la Fiscalía.
Vean ustedes las tendencias.
Nosotros estamos en este momento y va a
bajar en un promedio de 70.5 en el año y
tuvimos los primeros meses que fueron
más complejos y ahora hay una reducción.
A ver si presentas la de los meses en
homicidio doloso
y va a seguir bajando porque es es una
estrategia de seguridad que tiene
cuatro ejes desde la atención en las
causas hasta la coordinación pasando por
el fortalecimiento de la inteligencia y
la investigación.
y la Guardia Nacional y todo ello eh nos
ayuda mucho para disminuir
semestre más bajo desde 2017 en
homicidio doloso.
Hay resultados y va a haber más
resultados.
Entonces trabajamos todos los días por
la paz y la seguridad de las y los
mexicanos. Gracias, presidenta.
E vamos por acá a ver acá.
Presidente, buenos días. Irrer Aldave de
Grupo Fórmula. Insistir en el tema de
los aranceles de este anuncio del
presidente Trump. ¿Qué va a ser su
gobierno? ¿Cuál va a ser la estrategia?
Faltan hoy 16 días para que entre en
emergencia. ¿Va a endurecer usted la
política en materia de seguridad? Es
decir, ¿va a haber más extradiciones de
narcotraficantes? ¿Se va a reforzar todo
esto?
Estamos trabajando, miren, eh el el
acuerdo que prácticamente se tiene
seguridad que ha coordinado el
Departamento de Estado, en donde
participan distintas instituciones del
gobierno de Estados Unidos y en este
caso ha coordinado la Secretaría de
Relaciones Exteriores y han participado
todos los miembros del gabinete de
seguridad. Es un acuerdo que tiene que
ver con el respeto a nuestra soberanía,
los eh a nuestro territorio. Eh es
cuatro principios generales donde cada
quien eh trabaja en su territorio con
respecto a nuestras soberanías y la
coordinación y colaboración que tiene
que haber para disminuir el tráfico de
droga, disminuir el tráfico de armas,
que es muy importante, y seguir
avanzando. En nuestro caso, lo que nos
interesa pues es disminuir la violencia
en muchos territorios en México donde
todavía existe. Entonces, hay un avance
muy importante. Eh, quedan algunos
detalles menores, pero nosotros queremos
que sea parte de un acuerdo global, no
solamente seguridad por un lado y por
otro lado comercio, sino realmente como
un acuerdo general con el gobierno de
los Estados Unidos. Y esa fue la reunión
que se tuvo el viernes. Entonces, ellos
saben el avance que hay en seguridad,
saben el trabajo que desarrolla el
gabinete de seguridad, estamos en
comunicación permanente,
eh, y confiamos en llegar a un acuerdo
de aquí al primero de agosto. de no ser
así, pues ya este también tenemos
nuestro plan, pero confiamos en que como
hasta ahora hemos logrado tener acuerdos
y eso es el trabajo que tenemos que
hacer en estos 16 días. Y hay una mesa
de trabajo que es importante, hay una
mesa de trabajo con distintas
departamentos se llaman allá de gobierno
de los Estados Unidos y en nuestro caso
de secretarías.
Presidenta, ¿ustedes eh les queda claro
a qué se les aplicarían, a qué productos
mexicanos se les aplicarían estos
aranceles del 30% a los que están dentro
del TEMEC, fuera del TEMEC?
Pues es parte de lo que tenemos que
revisar. Recuerden que ahora el acuerdo
que hay con Estados Unidos, que fue en
marzo, si mal no recuerdo, es que todo
aquello que sea que esté dentro del
tratado comercial tiene cero aranceles y
todo lo que está fuera del tratado
comercial tiene 25%
de aranceles.
Y además a todos los países se les
aplicó un arancel de acero y aluminio a
todo el mundo, que también nos afecta a
nosotros. Y en el caso de vehículos, de
la exportación de vehículos, hay un
tratamiento especial para México y para
Canadá. Eh, a todo el mundo se le aplicó
una tarifa y en México y Canadá hay
excepciones relacionadas con lo que se
fabricó en Estados Unidos, en Canadá o
en México. Entonces, ese es los acuerdos
que tenemos hasta ahora. La carta
plantea un 30%. Entonces, lo que
adicional entonces eh lo que tenemos
pues es una mesa de trabajo para poder
justamente eh defender eh pues la
integración económica que tenemos. Eh, y
repito, porque es importante que lo sepa
todas y todos los mexicanos, son cartas
que están enviando a todo el mundo, no
es en particular a México. Entonces, en
esta carta nos llega este
arancel nuevo
que tenemos que hacer, pues lo que hemos
hecho hasta ahora, trabajar para evitar
que este arancel dañe la economía
mexicana y sobre todo a los empleos, que
es lo que más nos importa. Entonces
vamos a seguir trabajando, seguir
informando y esperamos llegar a un
acuerdo al primero de agosto. En la
propia carta dice, por ejemplo, la carta
dice, si hay inversiones de empresarios
mexicanos en Estados Unidos, mexicanas
en Estados Unidos, puede bajar el
arancel. Es uno de los acuerdos. El otro
tema habla de seguridad, que ahí es
donde les digo que vamos muy avanzados
en el acuerdo. Y habla también de lo que
es el déficit de que nosotros exportamos
más de lo que importamos de Estados
Unidos y busca que haya una disminución
en este déficit. México, los empresarios
mexicanos tienen muchas inversiones en
Estados Unidos.
Estamos hablando eh de muchas empresas
mexicanas que tienen inversiones allá.
Entonces, pues todas esas inversiones
hay que, de hecho, las hemos platicado,
hay que ponerlas en blanco y negro,
desde fondos de inversión hasta
inversiones directas en manufactura.
Bimbo tiene inversiones allá, SEMEX
tiene inversiones allá. Eh, varias
empresas de capital mexicano tienen
inversiones en Estados Unidos. menciono
estas dos eh como muchas otras.
Entonces, pues todo ello eh nos va a
ayudar a llegar a un acuerdo y lo que
queremos aquí pues es eh mantener los
empleos y además insistir pues en esta
integración comercial que nos conviene a
todos.
Y en el tema del jitomate, presidenta,
hoy
hoy se va a anunciar eh tuve una ha
estado el secretario de agricultura y
los gobernadores muy de cerca, tanto con
los empresarios del ganado, los
ganaderos, como con los jitomateros.
Los vi ahora que fui a Sinaloa y que fui
a Sonora. Tuve oportunidad de platicar
con su eh pues con sus dirigencias, con
su dirigencia. Eh, y estamos trabajando
de la mano para eh pues que haya los
menores efectos. Son decisiones que
toman desde Estados Unidos. Es muy
difícil que se deje de exportar jitomate
de México a Estados Unidos porque eh no
les alcanza a Estados Unidos con su
producción nacional para poder cubrir
toda su demanda. El jitomate
principalmente de Sinaloa, también de
Sonora, pero principalmente de Sinaloa,
que es el principal productor de
jitomate. Eh, pues tiene una exportación
enorme y no tendría Estados Unidos cómo
cubrir esa demanda de jitomate que eh la
provee eh el mercado mexicano.
Por otra parte, presidenta, si me
permite, eh qué reporte le entregó el
gabinete de seguridad respecto a la fuga
de este ciudadano de origen ch
lo van a informar ellos. Eh e se está en
la búsqueda.
Lo que es más relevante es el juez.
Creo que ahí de nuevo es eh relevante
porque pues es una persona eh
que fue detenida
y que el juez
sin ningún argumento, porque la fiscalía
estuvo peleando y dando todos los
argumentos, sin ningún argumento de por
medio le da prisión domiciliaria,
No debería de haber tenido esa
resolución por parte de un juez. Pues
nosotros hemos estado insistiendo pues
en la corrupción del poder judicial.
¿Cómo es posible que inclusive eh se
estuvo buscando al por parte de la
Fiscalía, al Consejo de la Judicatura,
pues por la importancia de que esta
persona estuviera detenida y el juez le
da esta liberación,
pero el gabinete de seguridad lo va a
informar con más detalle.
Presidente, este fin de semana varios
exconsejeros presidentes del Instituto
Nacional Electoral eh le hacen un
llamado a usted en la reforma electoral
que anunció presentar en su momento, que
sea por consenso y que incluso no
disminuyan los plurinominales, sino que
incluso
no que aumenten, dicen, no, ya quieren
75% también para probar la reforma.
se nuestro objetivo no es que eh
partidos que no tengan eh
eh que no ganen
a un diputado, a un senador de manera
directa, no tengan representación.
Pero lo que sí decimos es que las listas
de plurinominales
pues no son una verdadera representación
y que es muy importante que aquel que
quiera obtener un voto vaya al
territorio a convencer a la ciudadanía.
Entonces, eh ya en su momento pues
presentaremos la propuesta que hace el
gobierno de México y pues que se abra,
que tenga un espacio de discusión
importante para su posterior aprobación.
Muchas gracias.
[Música]
Importante es el voto popular.
Esa es la democracia.
Buenos días, presidenta. Buenos días
servidoras, servidores públicos. Buenos
días a todas y todos. Simo Camacho de
Luces del Siglo. Presidenta, hace
algunas semanas se conmemoró eh los 30
años de la masacre de Aguas Blancas, una
masacre que es hoy que es presente
porque prácticamente se encuentra en la
impunidad. aquellos perpetradores desde
el presidente Ernesto Cedillo, quien
incluso habla o alerta según él en
contra del autoritarismo en distintos
foros del mundo. Bueno, pues nunca fue
ni juzgado ni procesado por una
situación de esta de esta de esta
naturaleza. una de las uno de las
masacres probablemente con mayor impacto
en las últimas décadas en este país y
vaya que hubieron varias, incluso en su
propio sexenio. Sin embargo, presidenta,
decíamos, no ha habido reparación
tampoco para los deudos y, incluso hoy
está preso Antonio Barragán Carrasco, un
sobreviviente de esta masacre de Aguas
Blancas que finalmente fue aprendido
algunos años después de esta masacre por
una persecución que ocurrió en contra de
toda la Organización Campesina de la
Sierra del Sur. En ese momento, en el
sexenio, precisamente
después de Cedillo, eh vino eh los
gobiernos eh panistas y prácticamente se
consideró a esta empresa, a perdón, a
esta organización como si fuera eh eh
insurgente y así se le trató. No
solamente son los 17 masacrados, hubo
después más de 20 asesinatos de esta
organización, hubo decenas de aprendidos
que poco a poco fueron siendo liberados,
tres de ellos en el sexenio de Andrés
Manuel López Obrador por este programa
de preliberación y de amnistía. Sin
embargo, el caso de Antonio Barragán
Carrasco sigue prácticamente inamovible.
está condenado por delitos eh que no
cometió eh a más de 100 años de prisión
y no ha habido la manera de que sea
liberado. Preguntarle primero,
presidenta, sobre este caso, si su
gobierno se ha reunido con la
Organización Campesina de la Sierra del
Sur a propósito de estos 30 años, si hay
la posibilidad de reabrir este caso de
Aguas Blancas y también si hay la
posibilidad de que haya algún tipo de
indulto desde el poder ejecutivo local
para Antonio Barragán Carrasco, porque
lo que nos comentan es que sería la
única manera en que pudiera salir de
este encierro injusto.
Lo está viendo la Secretaría de
Gobernación.
Eh, esa responsabilidad la tiene la
subsecretaría de derechos humanos con
Arturo Medina y este como otros casos
los está eh revisando y viendo la
secretaria.
Eh, y le han informado algo sobre esta
posibilidad de un indulto hacia hacia
Ya lo informaremos, pero eh lo tienen en
cuenta, inclusive hay temas
internacionales con esto y lo está
atendiendo la secretaria de Gobernación.
Gracias, presidenta. En otro caso que
también tiene que ver con Guerrero, yo
aquí le exponía la situación de Equinox
Gold, esta minera que ahora ha decidido
retirarse de Carrizalillo sin remediar
como la propia ley lo marca. debe ser lo
eh desde la otra vez que lo planteaste
se lo encargué a la secretaria de medio
ambiente y recursos naturales, Alicia
Bárcena, lo está viendo. Todas las
mineras que tienen explotación en
nuestro país tienen la obligación de la
remediación.
Hay eh algunas mineras, también está el
caso de San Luis Potosí, en donde se
están retirando y no están eh
haciendo haciéndose responsables de la
remediación, que por ley lo tienen que
hacer, no solamente está en las
manifestaciones de impacto ambiental,
sino claramente lo expresa la ley.
Entonces tienen que hacer después de la
explotación minera tiene que haber una
remediación integral eh en donde no
afecte eh o sea que atiendan tanto la
contaminación de suelo como el impacto
que tuvieron sobre el paisaje. Todo debe
ser incorporado en la remediación.
Presidenta, se lo planteo de nueva
cuenta porque aquella vez usted
precisamente hizo este llamado a que
tenía que haber esta remediación.
Sí, lo está viendo Alicia Barcena. ya lo
puede informar, que se lo pueda
informar, eh, pero desde entonces ella
lo tiene y ha estado avanzando. Eh, lo
que ocurre, presidenta, es que eh
Equinos Gol, pues además de que está en
estas en esta disputa ante Tribunal
Unitario Agrario con Carrizalillo, está
ofreciendo prácticamente el equivalente
a dos despensas o incluso menos por
ejidatario al mes.
No, no debe ser. Ellos tienen por ley
que cumplir la remediación
y siguen ellos acordando con empresas
ahora, perdón, con comunidades ahora
aledañas también a Carriz Salillo siguen
eh
cualquier ampliación de cualquier
actividad minera tiene que tener un
estudio de impacto ambiental, una
manifestación de impacto ambiental y en
el caso de aquellos lugares donde ya
terminó la minería, tiene que haber
necesariamente remediación.
Gracias, presidenta. Y en otro tema, eh
bueno, ocurrió ya precisamente este
proceso electoral para renovar el poder
judicial, que por supuesto se trata de
una oportunidad para que la ciudadanía,
el pueblo mexicano recuperen un poder
judicial desde hace mucho tiempo, pues
copado por los grandes intereses,
incluso transnacionales, hay hoy otras
expectativas precisamente para que haya
justicia para todas y para todos. Ha
habido, sin embargo, algunas
irregularidades en el propio proceso.
Usted se ha referido a que se trata
alrededor del 1% y, por supuesto, que
las irregularidades no eh demeritan el
trabajo eh y todo el esfuerzo para
renovar el poder judicial en este país.
Sin embargo, presidenta, quiero eh
comentarle un caso de una persona que
resultó eh con el triunfo para el
distrito 1 de Izapalapa, de apellido
Pacheco Torres, quien eh no obstante que
se le señaló de haber defendido a
integrantes del crimen organizado, pues
en términos generales eso no era lo más
eh complicado. Lo complicado es que
tiene antecedentes de haber cometido
fraude procesal, incluso aceptando ella
la la comisión de este delito, llegando
a un acuerdo reparatorio alternativo.
Eso por un lado. Y por otro también que
incluso cuando defendió a este
integrante de la delincuencia organizada
resulta que era servidora pública, algo
que también va en contra de las leyes,
porque no se puede litigar en contra del
Estado o alguna institución del Estado
siendo servidor público y al mismo
tiempo defendiendo a una persona que
está litigando contra el Estado.
Entonces, su opinión, presidenta, sobre
este caso y sobre otros casos
precisamente que serían necesarios para
sanear por completo este proceso
electoral.
¿Conocen mi posición?
Eh, siempre dije que si había algún caso
vinculado que se revisara por parte del
Instituto Electoral y del Tribunal
previo a la elección.
Eh, finalmente ellos toman la decisión
de no hacerlo. Eh, y eh incluso algunos
los hacen después, ya que fue la
elección. Y en este caso pues que se
revisen en particular. Todavía falta la
última determinación del tribunal, de la
sala superior del tribunal eh de la
federación.
Eh, presidente, y nada más como un
recordatorio, yo le había comentado
también en este espacio sobre la
posibilidad de conocer las estadísticas
de las asistencias de los gobernadores y
gobernadoras a las mesas de seguridad.
Había comentado que se presentarían
precisamente los informes
correspondientes de seguridad, pero
todavía
ya los presentamos.
Muchas gracias.
Buenos días.
Gracias.
Sí,
sí. Adelante. Adelante.
Gracias, presidenta. Presidente, en el
tema de del de esta nueva
de este nuevo planteamiento de 30% de
aranceles de Estados Unidos, preguntarle
si el gobierno de México estaría
dispuesto a ajustar su estrategia de
seguridad para evitar esta imposición de
tarifas.
Es muy importante porque no es retórica
cuando decimos coordinación,
colaboración, pero no subordinación.
No es retórica, es lo que decimos en las
mesas de trabajo con el gobierno de los
Estados Unidos, sus distintas
instituciones, nuestra posición pública,
nuestra posición privada. Entonces, hay
un acuerdo prácticamente ya terminado
con el gobierno de Estados Unidos,
coordinado por el Departamento de
Estado, en los temas de seguridad. Queda
clara la soberanía, queda clara la
territorialidad de cada uno de nosotros
y se establecen esquemas de coordinación
y colaboración.
Es un acuerdo que está prácticamente
terminado, quedan algunos temas donde
todavía no hay acuerdo y lo ven
directamente las secretarías y al final
yo le doy eh pues la revisión final.
Pero hay un avance muy importante en el
tema de seguridad. Eso es muy importante
que se conozca porque no es que e de
aquella reunión que hubo en febrero eh
que fue el gabinete de seguridad a
Washington a la fecha hemos seguido
trabajando en coordinación. Entonces,
nosotros esperamos que este acuerdo que
hemos estado trabajando permanentemente
pues sea el marco eh de la colaboración
y la coordinación con el gobierno de
Estados Unidos y que como tal sea
reconocido.
Ese acuerdo incluiría la posibilidad de
que ingresen elementos de tropas
estadounidenses a territorio mexicano?
No, no, nunca.
¿Y alguna otra cosa que tenga que ver
con la actuación extraterritorial del
gobierno estadounidense aquí?
No, no, no, no. Respeto a la soberanía
total. ellos ya lo reconocieron
e y es respeto total a la soberanía. Lo
que se establece son los esquemas de
coordinación, por ejemplo, en
información de inteligencia
que ellos tienen allá, que nosotros
tenemos acá y cómo se coordina esa
información para la operación de ellos
en su territorio y de nosotros en
nuestro territorio. Eh, colaboraciones
que se han tenido desde hace muchos años
y que ahora se pueden fortalecer.
También en el acuerdo está por parte
nuestra que hemos insistido en que ellos
deben parar la entrada de armas de
Estados Unidos a México. También está en
la importancia de atender las causas,
que el consumo de drogas pues también se
debe atender, no solamente es el
tráfico, sino que se atienda de fondo
pues eh las adicciones tanto en su país
como en nuestro país. Todo está
incorporado en este acuerdo y siempre
con respeto a nuestra soberanía. No
hubiéramos,
no podríamos acordar algo distinto.
Hay diálogo permanente, hay
coordinación, hay colaboración y México
incluso ha dado resultados de los
esfuerzos que ha hecho en materia de
seguridad, en particular del combate al
fentanilo. Las cifras ahí están. Sin
embargo, parece haber un problema de
credibilidad en el gobierno de Estados
Unidos porque
no es suficiente.
Recuerden que ellos eh
hay un esquema en donde ellos están
eh definiendo los aranceles.
Ellos lo hacen por seguridad nacional.
Ese es su el marco, porque finalmente
el TEMEC es ley,
el Tratado Comercial México, Estados
Unidos, Canadá,
aunque de en Estados Unidos es Estados
Unidos, México, Canadá, en Canadá,
Canadá, Estados Unidos México. El
tratado comercial es ley, lo aprobó su
Congreso, lo aprobó nuestro congreso y
lo aprobó el Congreso de los Estados
Unidos. en qué marco ellos ponen los
aranceles e en el marco de la seguridad
de Estados Unidos. Entonces, una parte
tiene que ver eh en el caso de México
desde su perspectiva con el tema de el
tráfico de fentanilo y otra parte con el
déficit comercial que desde su
perspectiva es un asunto de seguridad.
Entonces, hay colaboración, hay
coordinación, saben lo que estamos
haciendo
y hay reconocimiento. También hay
reconocimiento, lo ha hecho el embajador
de Estados Unidos e en México. Entonces,
también es el marco en donde ellos eh
establecen su esquema de aranceles. Por
eso digo que no hay que adelantarnos,
hay que avanzar en estos en estas
semanas que tenemos en los acuerdos y
esperamos que nuevamente se vuelva a
concretar un acuerdo, eh, porque no es
que de la noche a la mañana cambió todo,
sino que hay un diálogo permanente.
Si hay un reconocimiento del gobierno de
Trump, ¿por qué siguen amenazándonos con
aranceles? ¿Cuál es el fondo? Es una
política que tienen a todos los países
del mundo,
a todos. Estados Unidos
a través de la administración Trump tomó
una
decisión en la que ellos creen que es
que deben tener aranceles a todo el
mundo para fortalecer su economía y sus
ingresos. Esa es una política económica
determinada por el gobierno de Estados
Unidos. Pusieron aranceles a Canadá,
ponen aranceles a México, pusieron
aranceles a Brasil, pusieron aranceles a
la Unión Europea, mandaron cartas a
muchísimos otros países del mundo.
Entonces, es importante que se ponga en
contexto
porque no es que es una carta dirigida a
México eh excepcionalmente,
sino que es una carta dirigida a todos
los países del mundo. Entonces, en ese
marco, ¿qué debemos hacer como gobierno?
Pues en primer lugar defender la
estrategia que hemos estado haciendo
porque tiene resultados.
Segundo, informar al pueblo de México
que hay una mesa de trabajo en asuntos
de seguridad en donde hemos puesto la
soberanía como eh un principio
innegociable
y también tenemos trabajo en relación
con los temas comerciales.
Entonces, esperamos que con estas mesas
podamos llegar a un acuerdo
y si no se llega, pues ya habrá otras
decisiones que deberemos tomar. Estamos
trabajando muy de cerca con eh las eh
cámaras empresariales
eh de México, eh de todos los sectores
eh y trabajar conjuntamente. Ellos
también tienen eh sus esquemas de
comunicación a través de los propios
empresarios de Estados Unidos para
informar pues de la importancia de lo
que se está haciendo en México.
Entonces, nosotros tenemos certeza en la
estrategia de seguridad que tenemos
está dando resultados y va a dar más
resultados. Hay disminución de tráfico
de fentanilo. ¿Qué decimos? Estados
Unidos tiene que hacer lo suyo.
¿Qué quiere decir lo suyo? Disminuir el
tráfico de armas.
A México recientemente se hizo una
incautación con lanzagranadas. ¿Cómo
entran los lanzagranadas de Estados
Unidos a México?
Entonces, ellos tienen que hacer su
parte. de reducir el tráfico de armas
ilegales hacia México. Nosotros hacemos
nuestra parte de reducir el tráfico de
fentanilo y otras drogas hacia Estados
Unidos y la colaboración y coordinación
para eh
en ambos lados de la frontera atender el
tema desde el lavado de dinero hasta la
detención de eh generadores de violencia
en ambos lados de la frontera.
Gracias, presidenta. En otro tema
quisiera preguntarle sobre esta nueva
etapa de combate al huachicol, ahora
enfocada al tema del contrabando y del
huachicol fiscal. si nos puede informar
eh a funcionarios de qué instituciones
están investigando en esta indagatoria,
en estas redes que han estado vigilando
y si ya tienen, digamos, en la mira eh
funcionarios de qué nivel, si son
federales, estatales o o locales están
involucrados.
Es difícil informar o más bien no es
difícil, no se puede informar cuando hay
una investigación en proceso,
pero que sepan que no vamos a proteger a
nadie, eso sí, o sea, la investigación
es eh a todos los niveles, a todos los
niveles.
Pero por lo menos de qué instituciones,
pues ya cuando se avance la
investigación, por supuesto, será la
información. ¿Por qué hasta ahora solo
han caído, digamos, particulares?
Ustedes saben que para poder detener una
persona, a veces se cree que detener una
persona es muy sencillo,
un presunto delincuente, obviamente. Eh,
para eso tiene que haber una carpeta de
investigación con pruebas.
eh tener todos los elementos de prueba
para poder tener una carpeta de
investigación y entregarla a un juez,
esperando que un juez actúe conforme a
derecho, eh,
pues lleva su tiempo. Entonces, las
incautaciones que se han estado haciendo
dan información y se sigue procesando
esa información para poder tener todas
las pruebas para que haya las
detenciones de los presuntos
responsables.
Pero entonces sí eh se puede decir que
existen funcionarios involucrados en
esta
hasta que no salga la investigación no
podríamos dar más información. Okay,
gracias presidenta. En otro tema
quisiera preguntarles sobre esta
preocupación del sector de algunos
industriales sobre un planteamiento del
SENASE y de la CFE para que puedan
reducir su consumo a cambio de no
digamos verse afectados por los apagones
cuando el sistema, digamos rebase cierta
capacidad.
Sí, se ha avanzado mucho en el aumento
en la capacidad. Va a venir Comisión
Federal de Electricidad. A ver, a ver si
hoy mismo lo informan. Comisión Federal
de Electricidad, todo lo el trabajo que
se ha estado haciendo para tener un
mayor margen de reserva. Ha sido muy
importante el trabajo que se ha hecho.
Tanto en generación estas últimas
plantas que hemos puesto en operación
están ayudando como en plantas de
emergencia y otros esquemas que se han
realizado desde que entramos al
gobierno, además de trabajos de
mantenimiento en la red de transmisión y
distribución. Entonces, se ha avanzado
mucho en eso. Eh, hay que ver estas
cartas que se están enviando, cuál es el
objeto que tiene, puede ser e que
pudieran cambiar su horario para que en
el pico de demanda no eh tengan eh la
operación, sino que se trasladen al a la
parte base. Pero se ha trabajado mucho
en Comisión Federal de Electricidad y
van a seguir eh plantas de generación
que iniciaron el periodo del presidente
López Obrador y que estamos ya por
inaugurar y todas las nuevas plantas ya
salieron prácticamente las licitaciones
que planeamos para este año.
Pero sí se está poniendo en esta
disyuntiva a las empresas.
No, no, no está en riesgo ni la
producción ni no está en riesgo.
¿Qué pasa a veces? El, ya le iba a
apuntar aquí, la demanda de energía
eléctrica,
eh la demanda que es pues los focos
prendidos, todo el uso de la
electricidad
es mayor entre las 6 y las 9 de la
noche. ¿Por qué? Pues porque justamente
llega
la noche y se prende la iluminación
pública y hay mucho mayor demanda.
Ahora, eso pasa en todos los países del
mundo, no solamente en México. Eh,
incluso desde hace pues yo creo que como
20 años la tarifa de electricidad de los
industriales en ese horario es más cara
que en la mañana.
¿Por qué? Pues porque se orienta a que
en esa hora no tengan la producción más
alta sino en la mañana, porque la
electricidad se genera en el mismo
momento que se demanda. estas luces que
vemos ahora pues la demanda de energía y
en este mismo instante se está generando
las plantas de acuerdo a la demanda. Eso
lo coordina el Centro Nacional de
Control de Energía.
Entonces, muchas veces lo que se hace es
pedirle a las empresas, "No produzcas
tanto de 6 a 9, sino pásate mejor en la
mañana para que no tengamos tanta
presión de 6 a 9 de la noche en que
todas las plantas tienen que funcionar
al mismo tiempo. Esa puede ser una de
las orientaciones, pero no está de
ninguna manera por razones de generación
eléctrica en riesgo la producción
nacional ni mucho menos. Y recuerden que
además ahora pues en el norte y en el
sur del país pues viene la época de
mucho calor, de mayores temperaturas.
Entonces, los aires acondicionados pues
también presionan eh sobre la demanda,
pero se está trabajando permanentemente.
Ojalá hoy salga el comunicado de
Comisión Federal de Electricidad y le
pedimos a Emilia, su directora, y a
Luelena que vengan para que puedan
explicar con todo detalle lo que se ha
hecho.
Pero no es que en función de si aceptan
o no cambiar sus
entran o salen de una lista de apagones.
No, no, para nada. ¿no? En todo caso,
las demandas específicas en ciertos
lugares que se pide su colaboración para
cambiar los horarios, pero no tiene nada
que ver con un riesgo de la producción o
una sanción, un castigo.
Y presidenta, solo una precisión sobre
una pregunta que le hacían sobre este
pronunciamiento de exconsejeros del INE
sobre la reforma. Ellos los que lo que
están planteando es que la reforma
pudiera salir por consenso, dando
entender que no se que no se apruebe por
mayoría, ¿no? Eh, ¿ve usted este
escenario?
Pues fíjense las propuestas que están
haciendo,
o sea, que haya el doble de
plurinominales, pues hay que preguntarle
a la gente qué opina de eso,
de que haya el doble de plurinominales
de los que hay ahora.
Entonces, eh hay México es una
democracia, hay veces que estamos de
acuerdo y hay veces que no estamos de
acuerdo y se permite a todos participar,
dialogar,
pero nosotros no estamos de acuerdo en
que se suba al doble a los
plurinominales. Pues justamente lo que
estamos planteando es que estas listas
de plurinominales pues no son
precisamente
eh un buen ejemplo de lo que ha ocurrido
en nuestro país. Entonces, que hay
minorías que deben tener participación
en el Congreso, por supuesto, pero si es
muy importante pues la esencia del voto
popular.
Gracias.
Por cierto, nunca dijeron nada cuando el
fraude electoral del 2006 o cuando la
compra del voto del 2012,
ni en el 88. Sí.
Buen día, presidenta. Carlos Domínguez
de Nación 14. Preguntarle, presidenta,
si el avance del 75%
en vivienda para el bienestar es sobre
la meta de 2025 y qué representan eh
este avance de 138,000 viviendas.
Es bueno. Son 300,000 dijiste, Octavio.
Pues ya se pasó de la meta, Octavio, del
2025,
eh, para contratar. A ver, está en este
momento eh bueno, son 1,100,000
viviendas de
el Programa Nacional de Vivienda para el
Bienestar.
No quiere decir que sean las únicas
viviendas que se van a construir. Son
viviendas que tienen como meta atender a
las personas que ganan menos de dos
salarios mínimos.
Ese es el programa nacional de vivienda
para el Bienestar.
1,100,000 viviendas para los que menos
tienen, para los que ganan menos de dos
salarios mínimos. Una parte la tiende el
Infonavid,
que son aquellos que están afiliados al
Infonavid. Otra la tiende CONAVI, que es
para todos aquellos que no tienen
seguridad social y otra FOBE que también
está entrando a la producción de
vivienda. ¿Qué se necesita para hacer
vivienda? pues predios, se necesita
terrenos para poder construir vivienda.
¿Qué características queremos de estos
terrenos? Pues que no estén alejados de
la población, como se hizo en alguna
época en donde se estaba lejísimos y
tenías que eh ni transporte público
había y tardabas 3 horas para poder
llegar a tu trabajo. Eso no queremos que
ocurra, sino que estén cerca de los
lugares de población. Entonces, hay un
avance muy importante en el número de
terrenos que tenemos para la
construcción de vivienda. Algunos los
han donado municipios, otros los han
donado los estados, otros son terrenos
federales y otros son terrenos privados
que ya sea que se adquieren o también se
les invita a que ellos participen en el
programa de vivienda de menos de dos
salarios mínimos junto con el Infonavid.
Esa es una. Luego ahora la otra, para
todos aquellos que ganan más de dos
salarios mínimos están los créditos
normales del Infonavit, que también se
están facilitando para que pueda haber
mayor construcción de vivienda y otros
esquemas que también estamos
desarrollando ahora de la construcción
del 2025 a las viviendas que nos
comprometimos, que son 186,000,
¿cuál es el avance? Perdón,
el avance de 286,000
de los 186,000, perdón,
tienen todos los predios,
se tienen todos los predios, ya inició
la construcción y como ven, la mayoría
está en limpieza de terrenos, algunos ya
inició su construcción. O sea, que
podemos decir que de la meta del 2025 de
186,000 viviendas por lo menos ya están
todos los predios y ya inició la
construcción.
Gracias, presidenta. Y cambiando de
tema, desde hace varios meses, doctora,
se ha hablado mucho de las presuntas
campañas anticipadas y violaciones a las
leyes electorales que han que andan
cometiendo por ahí funcionarios
públicos. Sobre este tema llama mucho la
atención el caso de la senadora Potosina
del Partido Verde, Rut González, quien
en los hechos y por lo que se puede
escuchar y ver ya se asume como la
sucesora en el cargo que hoy ocupa su
esposo, el gobernador Ricardo Gallardo,
pues en los eventos que preside por todo
el estado eh de supuesto apoyo para los
ciudadanos en los que es acompañada por
un enorme grupo de funcionarios locales,
pide a los ciudadanos y cito apoyar la
continuidad
en la elección de 2027 para que
continúen los apoyos que hoy entrega el
gobierno del estado. Presidenta, su
opinión sobre este caso o quizás algún
mensaje respetuoso a la senadora Rut
González para que detenga ya el uso de
los recursos de San Luis Potosí para
coaccionar de forma adelantada el voto a
su favor en un proceso electoral para el
que todavía falta muchísimo tiempo?
Pues no es a ella, es a todos los que
quieren participar en las elecciones del
2027.
sobre todo a gobernador, gobernadora,
pues que tomen en cuenta los tiempos
electorales.
Pero su opinión, presidenta, están
usando recursos del Estado.
Es que que se revisen, ¿no? En ningún
caso debe usarse recursos públicos
e ni deben adelantarse. Están son muy
claras las reglas electorales. Bueno, eh
comentarle los videos ahí están, lo hace
continuamente, pide apoyo por la
continuidad de los programas que hoy da
el estado presidente, que no se
adelanten y que no se usen recursos
públicos a ella y a todos los que
quieran participar.
Y ya para terminar, presidenta, si tiene
conocimiento de que columnistas y
especialistas
en eh finanzas han denunciado
eh eh perdón, que el departamento
jurídico de CBCO eh que está intervenido
en este momento por la Comisión Nacional
Bancaria, pues anda promoviendo sus
pensiones en un juzgados federales para
pues sustraer recursos eh de manera
ilícita
eh presuntamente para enviarlas a
cuentas de accionistas o empresas
asiáticas, como lo señala el propio
Departamento del Tesoro. situación por
la que se encuentra en este momento
intervenida el banco presidenta, nos
dimos la tarea de corroborar si lo que
estos columnistas mencionaban era verdad
y sí descubrimos que la jueza federal Ru
Hagi otorgó una suspensión al banco, la
número 1072025
para pues otorgar esta suspensión y como
dato, uno de los abogados que
promovieron este esta suspensión fue
subdirector jurídico de Pemex en el
sexenio de Peña Nieto, se llama Alfonso
Gaiti Rojo y pues era la mano derecha de
losya. Presidente,
está buena la información.
Ahí están las pruebas y gustas. Si no
los conocía, presidenta, son
cualquier persona tiene derecho a a
defenderse frente poner las
e
demandas o solicitudes frente a un juez.
Eh, hay que ver en particular este caso,
¿no? Lo que sí es que la Secretaría de
Hacienda está haciendo un trabajo
extraordinario y no solamente dicho por
la presidenta, sino eh por la por los
bancos de México. está haciendo un
trabajo muy bueno para eh garantizar
tanto a los ahorradores, a quien tiene
recursos en estos bancos o en la casa de
bolsa eh y garantizar también el sistema
financiero nacional. está haciendo un
excelente trabajo.
Revisaría este caso, presidenta. A ver
si
se se el departamento jurídico de Sí,
banco.
Tendría que revisarlo, secretaríaciendo
la misma eh Comisión Nacional Bancaria y
de Valores.
Gracias, presidente.
Sí.
Okay,
yo creo que ya terminamos con este. Voy
a pasar un un para cerrar un un
reconocimiento a muchos deportistas
mexicanos que han ganado eh premios muy
importantes, poniendo en alto el nombre
de México. Para cerrar,
eh presidenta, buenos días. Ya nos
comentaba que se estableció un esquema
de trabajo entre México y Estados Unidos
después de que se anunció esta carta del
presidente Donald Trump. preguntarle
cuándo será la próxima reunión entre
ambas autoridades, si va a ser en
Washington, si nos puede dar la fecha. Y
también preguntarle si en esta
delegación mexicana estaría el
secretario de Seguridad y Protección
Ciudadana, Omar García Harfuch. Ya les
vamos a ir informando poco a poco.
Okay. También preguntarle, ¿cómo va a
ayudar la federación en este tema de los
despojos de vivienda en la ciudad de
México y el Estado de México, hoy en el
Heraldo de México se se publica que el
gobierno de la Ciudad de México ha
recuperado tres inmuebles desde que
inició la operación del gabinete de
despojos?
La pregunta es,
¿cómo va a apoyar la federación para
Estamos apoyando en todo? El tema de
despojo es principalmente
un tema estatal de las fiscalías
generales de justicia, de los estados, a
menos que sea un predio federal, eh, o
que haya una autoridad federal
involucrada. Entonces, y apoyamos en
todo lo que se requiera por parte del
gabinete de seguridad, sobre todo en
investigación, inteligencia, lo que se
requiere.
Okay, presidente. Y la última pregunta
también, este, si nos puede comentar
cómo van los trabajos de este grupo que
nos había comentado que va a redactar
esta reforma electoral.
Ya, ya no comancias, poco a poco,
cosa por cosa.
Gracias, presidenta. Buenos días.
Gracias. Vamos con el video y cerramos
el día de hoy.
En la semana, sí, tenemos varias
reuniones con empresarios e además de
las reuniones que tenga el los
secretarios
e pues para trabajar conjuntamente
siempre en este tema. El día de hoy me
reúno con el gabinete de Hacienda y
Economía para poder hacer pues nuestro
plan que ya está muy avanzado en estas
semanas. Eh, y ya después normalmente me
reúno con ellos los lunes desde las 10
de la mañana y también en la semana. Ya
les informaremos, pero estamos
trabajando muy de la mano.
Adelante.
Ahí sac el tono.
Corre, corre videotec.
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
Gracias. Nos vemos mañana.