tarde.
¿Qué tal el frío?
Está frito, ¿verdad?
Ayer la lluvia
nos cayó la lluvia repartiendo libros.
Bueno, hoy es el día internacional del
migrante. Siéntense porfa.
e
y vamos a dedicar la mañanera a las y
los migrantes mexicanos.
Entonces, vamos a tener la presentación
de Roseicela Rodríguez, secretaria de
Gobernación,
después de Sergio Salomón del
comisionado del Instituto Nacional de
Migración.
Después Roberto Velasco para que nos
platique todo lo que se ha estado
haciendo en los consulados y además con
nuestros paisanos allí en Estados
Unidos. y Rocío Mejía, que nos va a
hablar de nuevo de cómo va la tarjeta
Fina Bien, que es muy importante
que todas y todos los paisanos del otro
lado la conozcan y sepan que tienen esta
alternativa para enviar sus remesas. Eh,
y cerraremos con Mujeres en la historia
que les adelanto se sacó un premio
antes de que Noemí presente su cápsula.
hablamos del premio también. Ahora me
van a pasar la tarjeta porque Secretaría
de Hacienda ganó un reconocimiento muy
importante
eh relacionado con
las la actividad que hicieron para
reducir la deuda de Pemex.
eh muy importante, un
una forma muy innovadora que fue
reconocida internacionalmente.
Bueno, vamos con Rosy. Adelante, Rosa
Isela.
Bueno, Rosy, para las amigas.
Eh, con su permiso, presidenta.
Muy buenos días tengan todas y todos.
Esta mañana me permito informar
los avances de la Estrategia Nacional de
Repatriación México Te abraza,
diseñada
por la presidenta Claudia Sheim para
brindar a nuestros conacionales
atención, alojamiento y traslado
a sus comunidades de origen.
Esta labor en la que participan 34
dependencias del gobierno de México
busca además garantizar el respeto a los
derechos humanos de quienes retornan a
su país
y ofrecerles acceso a los programas y
acciones de bienestar, de salud,
vinculación laboral, educativa y e
inclusión financiera.
Del 20 de enero, cuando inició esta
estrategia,
al 17 de diciembre se han registrado
145,537
repatriaciones de conacionales, de las
cuales 116,116
han tenido lugar vía terrestre y 29,381
de forma aérea.
Octubre es el mes con el mayor número de
paisanos retornados, principalmente por
tierra. Y en agosto se incrementaron las
repatriaciones aéreas que llegan a los
aeropuertos de Villermosa, Tabasco, en
Tapachula, Chiapas y al aeropuerto
internacional Felipe Ángeles en el
Estado de México. Para atender a
nuestras hermanas y hermanos, contamos
con nueve centros dispuestos en siete
entidades.
Los retornos terrestres llegan a los
estados fronterizos de Baja California,
Sonora, Chihuahua, Coahuila y
Tamaulipas,
donde se les brinda toda la oferta
institucional del gobierno de México.
Mientras que en el sur del país, en
Tapachula, Chiapas y en Villahermosa,
Tabasco, se atiende a quienes proceden
vía aérea. A partir del 1 de noviembre,
los centros de atención tuvieron
capacidad para recibir en conjunto 1800
personas por día. Es decir, que los
centros que estaban en un tamaño más
grande se redujeron a 200 lugares. En
septiembre y octubre se registraron las
cifras más altas de ingresos a los
centros, mientras que enero, febrero y
agosto fueron los los meses con menor
número.
Del 20 de enero al 17 de diciembre
fueron repatriados más de 145000
mexicanas y mexicanos desde los Estados
Unidos. 99,924
llegaron a uno de los centros de eh
atención.
A los 45,613
que decidieron no ir a uno de estos
espacios, se les brinda de todas formas
alimentación, acceso a llamadas
telefónicas, orientación jurídica y
apoyo en el traslado a su lugar de
origen en los puntos de entrada a
nuestro país. Total, con México te
abraza. Hemos dado más de 846,000
servicios en los centros de atención.
Más de 292,000
raciones de alimentos calientes, por
ejemplo, así como más de 24,300
atenciones médicas
y más de 8,000 psicológicas.
Y a través del DIF se ha brindado apoyo
a núcleos familiares, incluidas niñas,
niños y adolescentes, así como atención
jurídica
de salud contra la violencia a más de
8,000 mujeres. Aquí una cosa
importantísima
de los que llegaron y lo aceptaron, más
de 90,000 personas fueron afiliadas al
IMS.
Sí. eh fueron afiliados al IMS para
brindar esta prestación por razones
humanitarias y de solidaridad a
repatriados y a todos sus beneficiarios
legales. Esta fue una instrucción de la
presidenta Claudia Shaba de atender con
todos los servicios del IMS a los eh
mexicanas y mexicanos que vienen
repatriados de Estados Unidos. También
se han emitido más de 56,000 copias
certificadas del Acta nacimiento y CURP
y a más de 85,000
personas se les entregó una tarjeta
bienestar paisano por parte de la
Secretaría de Bienestar con 2,000 pesos
para sus gastos de traslado a sus
comunidades de origen. Más de 30,000
conacionales se incorporaron a programas
de bienestar, que ellos así decidieron y
se dieron más de 12,900
asesorías de regularización de suelo, de
temas agrarios e ingresos a programa de
vivienda. Y ahora eh e también en el
Instituto Nacional de Migración se
realizó el traslado de más de 98,000
compatriotas a sus estados de origen.
Todo el gobierno de México trabaja para
que nuestras hermanas y hermanos en
retorno puedan reintegrarse a sus
comunidades
y empezar de nuevo en su país natal.
como dice la presidenta Claudia Shamam,
eh no están solas ni solos. Y eh de las
9,924
personas que llegaron a los centros,
70,543
fueron recibidos en alguno de estos
espacios ubicados en la frontera norte,
mientras que 29,000 ingresaron tras
arribar a los aeropuertos eh de Tabasco,
de Chiapas y para atender todos los
reportes e incidencias registrados en
estos espacios Desde el 20 de enero se
instaló en la Secretaría de Gobernación
un centro de mando que está las 24 horas
del día, los 7 días de la semana
y al momento hemos tenido saldo blanco
con la eh llegada de nuestros paisanos e
en este día que es el día del migrante.
De esta manera queremos informar que
continuamos con la operación de estos
centros para atender a mexicanas y
mexicanos repatriados, gente honesta que
ha trabajado lejos de su nación para
sacar adelante a su familia y ha
contribuido a la economía no solo de
Estados Unidos, sino también de México.
Reiteramos que siempre nuestro país los
espera con los brazos abiertos y con
todos los servicios y programas para
ayudar a iniciar en esta tierra que los
vio nacer. Eh, muchas gracias,
presidenta. Eso sería.
Buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, presidenta. El Día
Internacional del Migrante fue
proclamado por la Asamblea General de la
Organización de las Naciones Unidas hace
25 años. Desde que asumí la titularidad
del Instituto Nacional de Migración, se
atiende la instrucción clara y precisa
de la presidenta de atender con visión
humanista y trato digno a todas las
personas en contexto de movilidad,
garantizando así sus derechos humanos.
Por eso, esta conmemoración sirve para
recordarnos que detrás de cada
estadística hay personas con historias,
sueños y vínculos que cruzan fronteras.
En este marco quiero exponer los
resultados de la puesta en marcha del
operativo de invierno del programa
Heroínas y héroes Paisanos 2025, que
abarca del 28 que abarca del 28 de
noviembre al 8 de enero del 2026.
Este programa tiene el objetivo de
salvaguardar la integridad y garantizar
el pleno respeto a los derechos humanos
de las y los connacionales que ingresan
en nuestro país en estas fechas a través
de los 194 puntos de internación y en
particular los 56 de la frontera norte.
Se trata de un esfuerzo de coordinación
interinstitucional que acompaña su
entrada y tránsito por el territorio
nacional, agiliza los trámites y brinda
seguridad y asistencia hasta su destino,
contando con la participación de
autoridades federales, estatales y
municipales a lo largo de todo el
proyecto, en donde la coordinación es
plena y busca generar y salvaguardar su
tránsito en nuestro territorio.
Este operativo se traduce en presencia y
respaldo con más de 253 módulos de
atención y observadores desplegados en
aeropuertos, carreteras, centrales de
autobuses y puntos estratégicos del
país. A la fecha se han realizado
463,879
atenciones y quejas resueltas. Esto bajo
el principio que nos ha instruido usted,
presidenta, de cero tolerancia ante
cualquier abuso o acto irregular contra
nuestros hermanos migrantes. Todo esto
con un objetivo muy claro, que las
familias viajen con tranquilidad, que el
regreso sea seguro y que estas fiestas
de sembrinas culminen en el reencuentro
esperado con ese abrazo que en muchas
ocasiones ha tenido que posponerse
durante meses y a veces inclusive
durante años o décadas.
En este contexto quiero informarle que
el día de ayer 17 de diciembre fuimos al
encuentro con nuestras paisanas y
paisanos para recibirlos al ingreso de
nuestro país en la vigésima edición de
la caravana autonombrada del orden y la
legalidad, organizada por migrantes
unidos en caravana y fuerza migrante.
Todos ellos vienen de diferentes partes
de los Estados Unidos para agruparse en
Laredo, Texas, y regresar a casa para
pasar en familia las fiestas de fin de
año. Es importante
resaltar el respaldo del gobierno de
Tamaulipas para seguir organizando y
empezar ahí el tránsito hacia el país.
El contingente, uno de los más numerosos
de los que se tiene registro, contó con
más de 5200 vehículos, que equivalía a
trasladar en ese momento a más de 20,000
paisanos. E ingresó por Nuevo Laredo,
Tamaulipas. Hasta el momento solo han se
han registrado incidentes menores como
ponchaduras y fallas mecánicas, pero sin
contratiempos de importancia.
El objetivo es claro, acompañar el
regreso de nuestras heroínas y héroes
paisanos para hacer posible que el
reencuentro con sus familias sea seguro,
digno y en paz. Y quiero finalmente
recordar a nuestros connacionales los
teléfonos que hemos dispuesto para
reportar cualquier acto irregular desde
México a través de WhatsApp 52 55 22 30
2128 llamando al 079 y por supuesto al
911 y desde Estados Unidos 8552
86 675.
En ello damos seguimiento inmediato y
acompañamiento a los reportes y
denuncias que se reciban. Por ello es un
gusto poder estar recibiendo a nuestros
paisanos, a nuestros héroes y heroínas.
Me gustaría invitarlos a ver el
siguiente video, por favor,
jefa. Ya voy para allá, carnales. Ya
saben. Ay, no les llevé su whisky, me
perdonan, pero será para la próxima,
¿eh? Hasta luego. No, voy con un hambre
de unos chilaquilitos sabrosos,
deliciosos.
Pues mis hijos, mis nietos, toda la
familia.
¿Cómo se siente?
Orgulloso.
Paisana, paisano. México te recibe con
los brazos abiertos.
El Instituto Nacional de Migración,
mediante el programa Heroínas y Héroes
Paisanos, trabaja en coordinación con
autoridades federales, estatales y
municipales, así como de Estados Unidos,
para darte la bienvenida en esta
temporada invernal.
Va uno acompañado más que nada.
Sí, sí, vale la pena. Uno va más seguro,
este, mucha gente.
Desde el SES Auto Arena Laredo en Texas
acompañamos, orientamos y brindamos
atención a los miles de conacionales que
en Caravana viajan cada año a celebrar
las fiestas de sembrinas con los suyos.
Yo tengo 30 años de recibir en Estados
Unidos. Voy regresando. Primera vez. El
trato que he recibido con las
autoridades mexicanas ha sido excelente.
No me quejo. 10 de 10. Saludos para la
presidenta.
Como lo ha instruido la presidenta.
Rosela.
Saludos para la presidenta.
Como lo ha instruido la presidenta
Claudia Shin Bampardo, el personal del
instituto redobla sus esfuerzos para
otorgar un servicio ágil, eficiente, que
dé seguridad y confianza a nuestras
heroínas y héroes paisanos durante su
ingreso, estancia y salida del
territorio nacional. Y cambiamos de
lugar, no de bandera,
verde, blanco y rojo lo llevó en mis
venas. Como el águila volamos sin
fronteras,
rompemos la malla quece para tierras y
nacimos
legado de grandeza.
de
el gobierno humanista de la presidenta
Claudia Shembam comparte con las y los
paisanos que regresan desde Estados
Unidos la esperanza de iniciar una nueva
vida en un México transformador.
Desde que bajé el avión sentí lo
positivo. Me me dio mucho gusto mirar a
mi gente mexicana con los brazos hacia
todos nosotros los inmigrantes.
Con la estrategia México te abraza, que
se desarrolla desde enero de este año.
La repatriación es un regreso al hogar,
un retorno a la cultura y hermandad.
A través de nueve centros de atención
instalados en Tijuana, Baja California,
en San Luis, Río Colorado y Nogales,
Sonora, en Ciudad Juárez, Chihuahua, en
Nueva Rosita, Coahuila, en Reyosa y
Matamoros, Tamaulipas, en Tapachula,
Chiapas y en Villahermosa, Tabasco. Los
tres órdenes de gobierno unen voluntades
para recibir a mexicanas y mexicanos de
manera digna y segura. Para ellas y
ellos, servidoras y servidores públicos
de 34 dependencias federales les ofrecen
con calidez alojamiento temporal,
alimentación, kits de higiene personal,
servicios de salud y chips de acceso
gratuito a internet de la CFE.
Se les entrega la carta de repatriación,
CURP y copia certificada de acta de
nacimiento, así como las tarjetas FIN a
Bien y Bienestar Paisano. Esta última
con 2000 pesos para el traslado a sus
comunidades de origen. Son integrados a
programas de bienestar y vivienda.
Asimismo, se les afilia al Instituto
Mexicano del Seguro Social y con el
apoyo del sector empresarial se les
vincula a un empleo. Desde la Secretaría
de Gobernación, los 7 días de la semana,
las 24 horas del día, servidoras y
servidores públicos dan seguimiento a
posibles incidencias en los centros de
atención. Las y los paisanos que han
contribuido a la economía y el
desarrollo de dos países no están solos.
Dejamos atrás tu historia. Venimos con
todo, con el favor de Dios y siempre
positivos a todo lo que venga.
México los abraza en su retorno a casa.
Siempre nuestro apoyo, solidaridad y
nuestro reconocimiento a todas y todos
los mexicanos que viven en Estados
Unidos.
Gobierno de México.
Buenos días y con su permiso, señora
presidenta, pues para platicarles un
poco de cómo vamos con la atención en
los consulados y también muy importante
con los fondos del sorteo México con M
de Migrante, que eh afortunadamente ya
están radicados en la red consular.
Entonces, pues platicarles cómo vamos
con eso. Si vamos a esta primer lámina,
eh comentarles cómo se van a utilizar
los recursos de este sorteo, que como
ustedes saben, fueron 115 millones de
pesos que se recaudaron del dinero de la
gente que generosamente decidió apoyar
de esta forma a nuestras hermanas y
hermanos migrantes. Eh, 50 m000ones. La
mayor parte de estos recursos se van a
utilizar, como ya habíamos adelantado,
para reforzar la representación legal en
todos los consulados, sobre todo en
materia migratoria. Y esto incluye
también el tema que habíamos comentado
de fianzas en casos migratorios para que
las personas puedan enfrentar estos
procesos en libertad cuando así lo
permitan los jueces. también eh por
supuesto aumentar el personal con
especialización legal que tenemos en
consulados con alta demanda, es decir,
en los consulados donde eh pues hay más
eh operativos, redadas, etcétera, que eh
pues nos obliga a eh tener una mayor
atención. También eh se van a dedicar
10,000ones de pesos a fortalecer el
programa de visitas en centros de
detención. Esto es muy importante porque
eh pues como saben, muchas veces es el
primer contacto que tenemos con las
paisanas y paisanos y además es la forma
en que eh pues nosotros eh observamos eh
las condiciones en las que se encuentran
y muchas veces a partir de ahí eh pues
comunicamos eh a las autoridades de
Estados Unidos los problemas que vemos
en los centros de detención o cualquier
abuso eh que hayamos observado. También
vamos a tener recursos adicionales para
desastres naturales y apoyo humanitario.
¿Por qué esto? Porque, bueno, recordarán
cuando en Los Ángeles hubo unos
incendios muy fuertes, pues detectamos
esa necesidad de tener algunos recursos
para poder apoyar a personas que por un
desastre natural o alguna cosa de esta
naturaleza, pues de pronto se quedan sin
eh trabajo, sin su casa. Entonces, eh
pues esto nos va a permitir apoyarles y
también eh incrementar las acciones de
difusión eh preventiva que son muy
importantes porque eh pues obviamente eh
ayudan a que eh las paisanas y los
paisanos pues eh conozcan sus derechos,
eh sepan también eh los recursos con los
que cuentan y por supuesto todos los
servicios que ofrecemos. Esto es la
manera en que se distribuirían los
recursos, pero eh muy importante eh pues
ya empezamos con estas acciones. Si
vamos a la siguiente lámina eh bueno,
aquí explicamos un poquito más eh lo que
implica la representación legal y
migratoria, detectar casos con méritos
para detener deportaciones. Esto, ¿qué
quiere decir méritos? Bueno, es un
término eh legal. Eh, simplemente eh
quiere decir, como ya hemos platicado
antes, que hay personas eh en muchas
ocasiones que llevan ya muchos años en
Estados Unidos y pues eso les da una
serie de beneficios en su proceso legal,
ajustes migratorios de personas que
muchas veces acuden al consulado y vemos
pues que en realidad ya pueden incluso
convertirse en residentes o pueden eh
buscar eh algún tipo de mecanismo de
regularización y por supuesto eh
acciones eh ante cortes federales.
en los casos de personas de alta
vulnerabilidad que así lo soliciten y eh
pues cuando tenemos eh convenios con
organizaciones legales. Eh también ya
les comentaba el fortalecimiento de
visitas de protección consular. No me
detengo, tampoco me detengo en el
aumento de las jornadas extraordinarias
de protección preventiva, porque ya eh
les había comentado un poco, solo
decirle pues que vamos a trabajar
también para llevar los servicios más
cerca de las personas, sobre todo en las
circunscripciones que son muy grandes,
porque a veces tenemos un consulado que
cubre incluso varios estados, entonces
pues queremos ir más cerca de la gente y
hacer jornadas de protección, jornadas
de prevención. Si vamos a la siguiente,
eh también, bueno, ya les había
platicado lo de los consulados con alta
demanda, son 22 consulados en los que
vamos a fortalecer el personal legal,
eh, y también eh en materia de
protección preventiva, eh, pues ya les
decía, 13 consulados de frontera que
vamos eh a reforzar en este rubro y
también eh, por supuesto, en cuanto a
los desastres naturales, ya les comenté
un poco. Si vamos a la siguiente, ahora
s pasamos a cuál es la primera acción
que ya estamos implementando esta semana
y pues le hago un reconocimiento ahí a
nuestra cónsul en Chicago y a todo el
equipo de Chicago, porque es un esfuerzo
muy importante. Se ha trabajado con
organizaciones aliadas de nuestro
consulado para eh facilitar que cientos
de personas que están detenidas puedan
eh salir bajo fianza en cuanto así lo
permitan eh los jueces. está el caso ya
muy avanzado y se estima que con esta
acción a la que vamos a dedicar $300,000
hasta 200 personas eh podrían ser eh
liberadas, podrían seguir sus procesos
migratorios en libertad. Eh, por
supuesto, pues todo de acuerdo a la
legislación local y nacional de los
Estados Unidos, eh, siguiendo lo que los
jueces y las leyes de allá nos permiten,
pero pues obviamente con un beneficio
muy importante para nuestras y nuestros
hermanos eh migrantes, porque estos
juicios, como saben, además, a veces
pueden durar meses y obviamente que esto
se convierte en algo muy importante para
ellos. Y debo decirle que hemos apoyado
ya como parte de estas acciones en eh
Chicago y Kansas, que es uno de los
consulados que están en la misma
circunscripción. Eh ya 13 personas, me
decía anoche la cónsul que eh pues han
podido acceder a este beneficio.
Entonces, presidenta, pues vamos
avanzando en lo que nos pidió y eh
vamos, obviamente, a ver más acciones
como esta en la red consular. Si vamos a
la siguiente lámina, platicarles también
un poco cómo vamos en materia de
asistencia consular. Eh, señalaba la
secretaria de Gobernación que 145,000
personas han sido repatriadas en este
periodo. Quiero decirles que 130,000 de
esas personas, un poquito más, han
recibido asistencia consular. ¿Por qué
130,000 y no 145,000? Porque es
voluntaria la asistencia consular. Y a
veces hay personas que nos dicen, "No,
eh, yo ya decidí que quiero regresar a
México, no necesito nada del consulado."
Y pues simplemente son atendidos más
bien en México. Te abraza. Eh, hemos
realizado en todo este periodo 9,322
visitas a centros de detención
migratoria. Estamos haciendo eh un
promedio de 28 visitas al día eh en las
cuales otorgamos más o menos 53
asesorías al día y esto eh pues
obviamente es muy importante por las
razones que ya les platiqué. 3,848 casos
han sido canalizados al programa de
asesorías legales externas. Eh, también
en 33 casos, ya les adelantaba los de
Chicago, pero ya hemos avanzado en el
tema eh de fianzas eh para lo cual ya
hemos dedicado $146,000
y hemos también apoyado 75 casos de
repatriaciones médicas. Si vamos a la
siguiente diapositiva, eh en materia de
asistencia y protección consular, eh
decirles que eh bueno, esos son los
130,000 son personas que fueron
repatriadas, pero además hay otros casos
que atendemos en la red consular y
35,000 personas más han recibido
asistencia consular en casos de distinta
índole, por ejemplo, en materia civil,
administrativa, laboral, cuando tienen
algún abuso por parte de sus patrones y
pues también ahí los ayudamos y pueden
ver eh pues rápidamente cuáles son eh
las distintas materias que hemos
atendido, por supuesto también derechos
humanos y penal. Recordarles que tenemos
somos el único país en el mundo que
tiene un programa de defensoría a
mexicanos en materia penal y este
programa se dedica a detectar casos
donde las personas eh que son
vulnerables no recibieron una defensoría
legal adecuada. eh hay penas excesivas y
hemos logrado ya la liberación de varias
personas en estas circunstancias, lo
cual obviamente pues es muy importante.
Si vamos a la siguiente, eh en el nuevo
modelo de atención consular ya el
canciller Juan Ramón de la Fuente, a
quien le mando un gran abrazo, eh les ha
platicado previamente de este tema. Eh,
pero que vamos muy avanzados en la
estandarización de procesos, en toda la
homologación de criterios, eso era algo
muy importante y un gran reclamo que
incluso algunos de ustedes eh nos
transmitieron, porque las personas
llegaban a los consulados y se
encontraban pues que un consulado tenía
un horario, otro consulado tenía otro
horario, un consulado pedía unos
requisitos, otro consulado pedía otros
requisitos y lo que nos instruyó la
presidenta pues es que tuviéramos un
modelo que se publicó en el Diario
Oficial de la Federación donde se
establece
muy claramente cuáles son los
requisitos, los horarios, los tiempos de
cada trámite en toda la red consular y
esa implementación va muy bien y además
hay una capacitación periódica a todo el
personal en materia de este nuevo
protocolo y quiero aquí además
aprovechar para comunicarle a todas las
y los cónsules que por instrucciones de
la presidenta en enero vamos a tener
otra evaluación por parte de la ATDT en
toda la red consular para ver cómo vamos
con esta implementación. Si vamos a la
siguiente eh lámina, por favor. Eh, en
cuanto a trámites consulares, esto
también es muy importante. Eh, en lo que
va de este año se han dado 5,320,000
eh trámites en la red consular. La mayor
parte de ellos, como pueden ver, el 94%
fueron en Estados Unidos, eh, el resto
en el resto del mundo. Entonces, casi 5
millones de trámites en lo que va de
este año la redular para que se den una
idea de la dimensión de lo que se está
haciendo. Pero además también ahí con la
emisión de actos de registro civil
pueden ver el efecto que ha tenido el
nuevo protocolo de atención consular.
Eh, hay un incremento de más del 100% en
la emisión de actos de registro civil.
¿Por qué? porque ahora es más fácil,
porque ahora es más rápido, porque hay
menos requisitos, porque está conectado
con eh la identidad digital del gobierno
de México. Entonces, pues obviamente que
hay un avance muy importante y a partir
del 18 de julio que se implementó el
nuevo proceso, el nuevo protocolo para
el menaje de casa, 546 solicitudes han
sido procesadas con este nuevo trámite
que es eh prácticamente eh completamente
digital en línea y que además eh pues no
cuesta eh para los migrantes. Así que
esto también muy importante y eh algo
también muy destacable, vamos muy bien
en la atención por WhatsApp. Esto no
existía hace apenas eh 3 años eh y ahora
la mayor parte de las citas, como pueden
ver, se hacen a través de WhatsApp y vía
web. Entonces, eso es muy importante
porque también, obviamente, vía
telefónica es importante tener el
servicio, sobre todo, por ejemplo, para
personas eh de eh la tercera edad, pero
obviamente que es mucho más rápido,
mucho más fácil y evita eh muchas veces
casos donde la gente cae en las manos de
gestores que eh siempre les recomendamos
hacer sus citas directamente. Todos los
trámites, todas las citas eh son
gratuitas. Los trámites que tienen algún
costo como el pasaporte y la matrícula,
son públicos, están en nuestros sitios
web, así que no se dejen engañar y sobre
todo no le den sus datos personales a
una tercera persona porque después esos
datos los pueden usar para otra cosa.
Así que cuídense mucho, pero muy
importante ahí lo que se ha avanzado.
Creo que esta es la última o no sé si
hay uno más.
Es la última. Pues presidenta, hasta ahí
los Muchas gracias. Rocío,
buenos días.
Buenos días. Eh, con su permiso,
presidenta,
hoy me voy a dirigir fundamentalmente a
nuestros paisanos, paisanas allá en
Estados Unidos, que de manera muy
estrecha trabajamos de la mano con
ellos. Hoy 18 de diciembre,
eh pues es un día para celebrar, como
dice la presidenta, para conmemorar
el trabajo que hacen
trabajadores y trabajadoras allá en
Estados Unidos, que tanto aportan a la
economía norteamericana y también a la
economía mexicana.
Ustedes,
trabajadoras y trabajadores, son el
reflejo del trabajo honesto, del cuidado
a la distancia y de un profundo
compromiso con la familia y con México.
Por ello, la tarea que nos encargó la
presidenta Shabina bien, es clara y
firme.
asegurar que su envío de remesas llegue
completo, llegue de manera segura,
accesible y justa a quienes más lo
necesitan,
eliminando intermediarios que encarecen
el envío sin condicionar su uso en
compras en sus tiendas y evitando
comisiones abusivas.
Como pueden observar en la pantalla,
estamos ya a punto de lograr las 100,000
tarjetas Finabien Paisano que nos
pusimos como meta para este año. Ya
llevamos 92000
y esperemos que para el 31 de diciembre
estemos dando la noticia de que hemos
llegado a las 100.000 tarjetas, porque
como ven, pues es una gran alternativa
para enviar sus remesas. Por ello,
comience en el año, comience en el 2026
pidiendo su tarjeta Finavi en paisano.
No se esperen al 1 de enero porque se si
siguen enviando de efectivo a efectivo
les van a retener 1% del impuesto
que el gobierno en Estados Unidos impuso
sobre este envío de efectivo a efectivo.
Por eso tienen que usar cambien a sus
medios, a los medios digitales. Y como
ven en la pantalla que sigue, en la
lámina que sigue, eh cuáles son las
ventajas de usar esta tarjeta FINAB,
además de que se van a ahorrar ese
impuesto del 1%. Como bien ven, eh
Profeco nos ha reconocido durante las
últimas 14 semanas, todos los lunes, a
Financiera para el Bienestar como la
mejor opción para el envío de las
remesas por dos temas, por la baja
comisión solo 2.99,
envíen $400
o envíen hasta $2,500
y también por el mejor tipo de cambio.
Segundo lugar, también pueden recibir su
sueldo o su nómina en su tarjeta FIN,
bien, que aquí la están viendo. En esta
tarjeta, como ven, tienen sus 16 dígitos
atrás. Avísenle a su empleadora ya que
les transfiera directamente su tarjeta a
esta eh su nómina, perdón, su sueldo a
esta tarjeta. ¿Cuál es otra gran ventaja
para proteger su patrimonio? pueden
guardar aquí hasta $20,000
y si tienen su tarjeta Finavia en
México, que se entregan las dos en los
consulados allá en Estados Unidos,
pueden guardar acá también hasta otros
$5,000.
Eso es muy importante para que no dejen
su recurso abajo del colchón por ahí
guardadito. Pueden enviar también hasta
$9,999
al mes. Y algo muy importante eh que se
acaba de anunciar aquí también eh por la
presidenta es que pueden enviar su
aportación al seguro social.
Presentó el director del IMS, el Dr. So
Robledo, que si se registran allá en
Estados Unidos como trabajadores o
trabajadoras independientes,
en el momento en que tienen su número de
seguridad social, ya son derechoentes
del IMS y pueden mandar su aportación a
través de nuestra tarjeta. Ya están
usando esta tarjeta. Como bajan su
aplicación, ahí viene el botoncito de
envío de aportaciones al IMS. También
algo muy importante es que pueden
adquirir su seguro de repatriación. Esto
nos los han pedido muchísimo los
compañeros migrantes de un seguro que
por solo $ al año eh les respalda
precisamente para estos temas. Pueden
realizar compas en línea o eh
directamente en millones de
establecimientos porque está respaldada
por Visa. Quienes aún no cuentan con su
tarjeta Finabien paisano, no esperen,
tramítenla. Ya pueden solicitarla, ahí
está la página de eh Finabien
directamente www.g
finien.gov.mx mx o directamente en
tarjetafinabien.com/us
o como bien mencionaba ahorita el
compañero de relaciones exteriores,
Roberto Velasco, en los 53 consulados de
México en Estados Unidos les entregan
las dos tarjetas siempre gratuita. No
olviden, confina bien, llega más y llega
bien. Y por último, presidenta, déjenme
comentarles que hoy tenemos otro el
cuarto evento ya para conmemorar a
compañeros migrantes. Vienen desde
Estados Unidos aquí en el Museo del
Telégrafo, aquí en el centro histórico y
se van a conectar más de 300 compañeros
también allá de la red de amigos Fin.
Bien. Enhorabuena por este día del
migrante y que de verdad sea para que
mejoren sus condiciones. Muchísimas
gracias.
Gracias, presidente.
Tenemos otros dos videos, ¿no? Adelante.
Buenos días desde Queen, Nueva York.
Enviamos un saludo muy especial a la
presidenta Claudia Chainbound. Saludos a
nuestro México lindo y querido y a todas
y todos nuestros hermanos migrantes hoy
en su día.
En este 18 de diciembre nos gustaría
extender cordialmente un saludo a todos
nuestros hermanos migrantes, así mismo
como nuestros paisanos mexicanos, a
nuestra presidenta Claudio Chimba y
desde Houston, Texas. Viva México.
El día de hoy queremos mandar
felicitaciones para todos los
inmigrantes que nos encontramos lejos de
nuestra tierra, especialmente a todos
los del estado de Carolina del Norte.
Hola presidenta, somos dreamers
orgullosamente mexicanos desde
New Jersey, Pilania.
Mi nombre es Vicente Andrés Hernández y
aquí desde Aspen, Colorado les mando un
saludo
y muchísimas gracias por acordarse de
nosotros los inmigrantes.
Hola mexicanas y mexicanos, saludos
doctora Claudia Shman desde el centro de
entrenamiento de los vaqueros de Dallas
en Dallas, Texas. Dulcería El Castillo.
Nosotros somos unos latinos. Venimos a
trabajar, a contribuir a la economía de
aquí de Estados Unidos y estamos todos
aquí echándole ganas al país para que
siga adelante.
Un saludo desde Calgar y Alberta,
Canadá, a todos y todas las migrantes, a
todo México y a nuestra presidenta.
Hola a todos en chino desde China. Feliz
día del migrante.
Felicidades a todos. Que vivan los
migrantes y las migrantes mexicanas y
mexicanos y que viva México.
Felicidades a las los hermanos migrantes
en este nuestro día.
Hola, soy Lis, mexicana viviendo en
Alemania. Migrar no es fácil, pero
también es una oportunidad para
compartir quiénes somos. Hoy puedo decir
que he traído un pedacito de México a
través de nuestra gastronomía. Un saludo
desde Flosy, Nueva York, a todos los
migrantes del mundo.
Saludos, presidenta Claudia Sham Reino
Unido y muchas felicidades en el día
internacional del migrante
en Leipzig, Alemania. Quiero mandar en
este día internacional del migrante y la
migrante un abrazo lleno de energía
positiva.
Hola, desde Houston, Texas, quiero
mandar saludos a todos los migrantes.
Muchas gracias porque nos está
representando los 40 millones que
vivimos aquí en los Estados Unidos.
Un saludo desde la ciudad de Forward.
Texja. Sentimos un honor bien grande que
usted sea nuestra presidenta.
Que viva México.
Y que viva México.
Viva México. Puro para adelante. Yo
saludo a la presidenta de México. Que
algún día regresaremos para allá.
Y la canción no la tiene la canción de
lo adelante.
De esto
que la trabajamos
El sacrificio jamás
y hasta
hemos llegado.
amigo
y queamos de bandera
sintera
la que se va la tierra y
legado de grandez.
Abrazo cariñoso a todos los hermanos y
hermanas heroínas y héroes de la patria.
México se escribe
también con m de
adelante, vamos a las preguntas.
A ver.
Vamos por acá. A ver, compañero. Pues
gracias. Muchísimas gracias, presidenta.
Buenos días. Buenos días a todos, a
todas. Armando Gama de Canal 11. Justo
sobre este tema de eh los migrantes, el
discurso antimigrante eh pues ha tomado
fuerza en los últimos días, ya lo vemos
con el tradicional discurso del
presidente Donald Trump, pero también
ahora eh desde Chile el próximo
presidente de Chile ha eh pues amenazado
a los migrantes que se encuentran en ese
país, principalmente de los países
vecinos, de pues darles alrededor de 92
días para abandonar sanación. Incluso
también se ha pronunciado o ha
proyectado instalar vallas o o sí, muros
eh una especie de muro emulando al de al
de Estados Unidos, pues prácticamente
estas acciones que contrastan con todos
los esfuerzos que ha realizado el
gobierno federal para justamente
proteger a nuestros paisanos. ¿Cuál es
su opinión al respecto, presidenta?
La criminalización de las y los
migrantes
es no solamente
una un acto
de poca humanidad, vamos a decirlo así,
sino
eh que genera problemas.
Siempre hemos planteado desde la
transformación que la mejor forma de
disminuir la migración es invertir en
los países,
ayudar, proteger a las personas, evitar
la pobreza, la desigualdad,
porque la gente no migra por gusto.
Bueno, habrá un porcentaje que lo haga.
La mayoría migra por necesidad.
Y
nosotros pues nunca vamos a estar de
acuerdo con las acciones que
criminalicen a las y los migrantes.
Nuestra posición es que tiene que haber
cooperación para el desarrollo siempre
de cualquier país hacia otro y al mismo
tiempo la protección de las y los
migrantes. Y siempre dar una
alternativa.
migrantes que llegan a México, de otros
países,
eh, buscamos darles alternativas
de empleo en México, si así lo desean, o
de repatriarlos, de regresar a sus
países con el apoyo del gobierno, eh, en
caso de que así lo deseen hacer y ha
funcionado. Entonces, esa siempre va a
ser nuestra posición.
Muy bien. Y bueno, en materia económica,
eh la CEPAL recientemente ha reconocido
al el papel negociador, así lo ha
llamado, eh del gobierno de México
frente a los
las amenazas eh de por los aranceles eh
de Estados Unidos. Eh, básicamente
proyecta también un mayor crecimiento
económico para nuestro país, 1.3% para
el próximo año, motivado justamente por
la renegociación del Tratado de América
del Norte y eh bueno, pues el
fortalecimiento, el impulso del plan
México y también el mundial de de
fútbol. ¿Qué le parecen estas
proyecciones, presidenta?
Nuestra posición con Estados Unidos
siempre ha sido de buscar el acuerdo.
Esa
ha sido la posición que hemos tomado
desde que llegamos al gobierno de no
eh
hacer conflicto,
sino al revés buscar el mejor acuerdo
posible,
manteniendo nuestros principios muy
firmes,
no a la intervención, no al
injerencismo,
coordinación sin subordinación.
reconocimiento como iguales
de dos países,
reconocimiento también de nuestros
paisanos que están allá, siempre
nuestros principios bien firmes y en ese
marco buscar el mejor acuerdo posible.
Ayer me dio gusto el
titular de lo que se llama en inglés el
USDR, que no sé exactamente la
traducción, pero es el embajador Gre,
que es el responsable
de la formal de la revisión de dijo en
una comparecencia
que es un buen tratado, que tiene que
haber este correcciones, pero que ha
sido benéfico.
Eh, y esto es parte pues de lo que hemos
estado trabajando
desde la Secretaría de Economía, la
Secretaría de Hacienda, las llamadas, el
trabajo que hemos estado haciendo de
coordinación en seguridad y en otros
temas e de buscar siempre un el mejor
acuerdo posible con el gobierno de los
Estados Unidos. Entonces, nos ha
funcionado hasta ahora y vamos a seguir
en este en este esquema de no pelearnos
cabeza fría y buscar siempre un acuerdo
en todas las eh en todos los temas que
tenemos con ellos, que son muchísimos, y
la protección de nuestros hermanos en
Estados Unidos, que es lo que presentó
Roberto, el fortalecimiento
de los consulados y de la atención
consular a todas y a todos.
Gracias. Y bueno, aprovechando que está
la secretaria de Gobernación
eh sobre los alcances de estos acuerdos
logrados el día de ayer con los
transportistas y y productores agrícolas
eh para evitar justamente que se
bloqueen carreteras en estas eh
temporadas de vacaciones. Justamente,
por favor.
Con permiso, presidenta. Sí, buenos
días. Eh, yo decirle que
efectivamente,
como lo hemos dicho siempre,
eh pues la mejor forma de resolver los
problemas
es el diálogo.
Entonces, como les decimos a los
productores agrícolas y también a los
transportistas
hablando, se entiende la gente. es lo
que dice la conseja popular de nuestros
abuelos y es cierto, para resolver un
conflicto, pues se vio ayer
que no hay necesidad de bloquear,
siempre los vamos a atender, es nuestra
obligación. Entonces, ayer
pues no hubo ningún bloqueo,
no nos sentamos a la mesa habiendo
bloqueos,
habíamos estado dialogando con ellos,
escuchándolos,
porque es una convicción también hacerlo
y
es importante decirlo, no hay mejor
eh herramienta para llegar a un acuerdo,
a una solución, que el diálogo que una
mesa de trabajo. Entonces, eso primero.
Lo segundo es que efectivamente, como se
hace en todos los casos, cuando hay una
demanda ciudadana, se lleva la mesa y se
busca la forma jurídica de responder a
ello. Entonces, ayer las demandas pues
fueron primero en una mesa sobre el tema
de seguridad en carreteras. Entonces, la
Guardia Nacional, un muy buen este
elemento que fue de la Guardia Nacional
y también de la Secretaría de Seguridad,
otros elementos de ahí, pues fueron
respondiendo a cada una de las
inquietudes sobre el tema de seguridad.
Entonces se firmó una minuta al final
este en el que estuvieron de acuerdo
ambas partes, tanto los transportistas
de esta organización que es una
organización es de las más
este pequeñas, pero que siempre este
bloquean. Entonces, ayer pues no hubo
esa necesidad eh de bloquear, siempre se
les escucha y lo vamos a seguir
haciendo. En cuanto a los temas con los
este
productores agrícolas de esta
organización,
e se quedó en mesas e para los
siguientes días, en unas mesas técnicas
eh que contemplan alguna información que
ellos no tenían y dudas sobre el tema de
los programas y las ayudas que tiene
como nunca. Nunca, hay que decirlo hoy
en día, el tema agrícola
y el campo. Claro que hacen falta eh
muchas cosas todavía por hacer, pero que
vayan eh también recibiendo la
información sobre los tiempos, sobre eh
los apoyos que tiene el gobierno de
México. Entonces también, bueno, terminó
a la 1:30 de la mañana la mesa, pero
pues también se firmó una minuta con los
acuerdos y pues vamos a seguir este
caminando y atendiendo a estos a este y
a otros grupos también, pero yo quería
quedarme con esa idea de que pues se
dialoga y pues no hay no hubo ni un solo
bloqueo porque ellos también en la mesa
están viendo que no hay esa necesidad.
Los vamos a seguir atendiendo cuántas
veces sea necesario. Gracias.
Es decir, se garantiza que no habrá eh
bloqueos o habrá libre tránsito para
Pues eso firmaron, pero es la tercera
vez que firman eso.
O sea, vamos a decirlo también. Ellos
hacen un compromiso en la mesa,
revisamos lo que va cumpliendo el
gobierno de México, uno a uno. A ver,
esto se cumplió, esto se cumplió, esto
se cumplió. Cuando hay nuevas demandas
que se pueden hacer, pues inicia un
nuevo diálogo, pero nosotros lo que
decimos es que pues un servidor público
atiende de mejor manera y con más agrado
si no tienes un bloqueo ahí, que te
están diciendo en una carretera que
están afectando a gente cuando no hay
ninguna necesidad. Lo quiero enfatizar y
este pues con mucho gusto somos este eh
servidores públicos y por obligación
tenemos que atender. Pero nuestro punto,
¿cuál es? Que no se afecte a la
población. No tienen este ninguna
necesidad de afectar a la población. Sí,
los estamos atendiendo.
Muchas gracias, secretaria. Presidenta,
también es importante porque
eh hace tiempo antes de que llegara la
transformación
había un una manifestación, un bloqueo y
se atendía la organización dándole algo
especial a la organización. Eso ya no
existe. Lo que hay es apoyo a todos.
Si la organización lo pide por alguna
razón se hace la evaluación de que en
efecto es una demanda legítima, pues
entonces apoya a todos los productores,
independientemente de qué organización
sea, porque antes se usaba estos
esquemas de presión para recibir dinero
a una u otra organización. Eso ya no
ocurre. Se atiende, se dialoga, pero son
beneficios generales a agricultores de
maíz, productores de maíz, de trigo, de
otros grandos.
Muy bien, muchas gracias y presidenta.
la su opinión respecto a estos anuncios
que han hecho la oposición,
principalmente o particularmente el PAN,
de interponer acciones de
inconstitucionalidad ante la Suprema
Corte para echar abajo la llamada ley
esposas que se aprobó, recordemos, en
días pasados en el Congreso de San Luis
Potosí, que bueno, avanza también ya en
el Congreso de Nuevo León, justamente
para establecer eh pues candidaturas
exclusivamente ente de mujeres hacia eh
las elecciones de el 2027. Su opinión al
respecto, presidenta.
Está buena el debate.
E mi opinión personal es que
que en todo caso hay que ver si
jurídicamente es procedente o no. Doy mi
opinión.
es que el Instituto Nacional Electoral
ya definió un esquema para que eh haya
paridad siempre en
los candidatos, candidatas
a gobernadores,
gobernadoras
eh de los partidos.
Entonces, por ejemplo, son 17
gubernaturas
a elegirse en el 2027.
Entonces el INE dice, tiene que
garantizarse
que la mitad, en este caso son nueve,
porque es la mitad más un, es decir,
siempre tiene que haber mayoría mujer,
nueve tienen que ser candidatas mujeres
y ocho tienen que ser candidatos
hombres.
Con eso ayuda a la paridad. Gracias a
eso hay más gobernadoras mujeres.
Hoy una buena cantidad de mexicanos y
mexicanas, aparte de la presidenta,
están gobernados en los estados por
mujeres
y eso ha ayudado mucho a decir, bueno, a
dar la oportunidad a las mujeres y
además pues a reconocer que las mujeres
podemos gobernar, que no es esta idea
del pasado de que las mujeres no podemos
ser presidentas municipales o diputadas
o senadoras o gobernadoras o presidentas
de la República.
La parte de que a fuerzas haya una vez
mujer, otra vez hombre en los estados,
pues hay que ver si es procedente
jurídicamente.
tiene sus pros y tiene también pues sus
contras,
eh porque muchas veces pues va
orientado,
no necesariamente es el género o la
paridad lo que está en el fondo sin
otros temas.
Entonces ahí pues mi recomendación es
que lo analicen bien todos los congresos
estatales que están en este en esta vía,
eh porque finalmente pues los partidos
ya tienen que presentar la paridad.
Entonces, no es claro que esto de que
sea una vez mujer, una vez hombre, sea
necesariamente para ayudar a las
mujeres.
Es eh lo pongo a debate,
no no
tengo claro y incluso le pedí al
ministro Saldíar que pudiera revisar si
está dentro de la ley, porque ya pasó en
San Luis Potosí y es, en efecto, lo
traen en otros estados.
¿Qué tan eh si es jurídicamente viable o
no, más allá de que lo impugne un
partido político u otro?
Gracias, presidenta. Y nada más para
finalizar, si nos puede compartir lo que
nos adelantaba el premio a
Ah, sí, como no, ya me lo pasó aquí.
E
lo voy a decir en inglés o International
Financing Review.
¿Cómo se traduce
review? ¿Qué es en cómo se traduce en
Gaceta?
La Gaceta, aquí el experto, la Gaceta
Financiera Internacional
le concedió a México el premio Emisor
del Año. México ha sido durante mucho
tiempo un referente entre los emisores
soberanos de mercados emergentes, pero
en 2025 elevó este rol
ejecución temprana y audaz,
innovación estructural y volúmenes de
operaciones récord en todos los
mercados, con estrategias bien pensadas
para optimizar los costos de
financiamiento y quizá lo más
importante, abordar los persistentes
problemas de deuda de Petrolera estatal
Pemex, sin dañar las finanzas del
gobierno. Felicidades a
todos los todos y todas los que son
parte de la Secretaría de Hacienda. Muy
muy reconocido. Y bueno, ya que estamos
en esta la cápsula de Mujeres en la hist
presidenta, buenos días. Eh, soy
Teremora Guillén, corresponsal del Canal
de las Noticias, responsal del Canal de
las Noticias, que se transmite en el
estado de Chihuahua y en Juárez y en los
municipios fronterizos de Mexical y
Tijuana. Presidenta, desde principio de
esta semana han arrancado caravanas de
migrantes de distintos puntos
fronterizos. El Instituto Nacional de
Migración ha promovido las acciones
del programa paisano. ¿Qué acciones de
seguridad se llevan a cabo para proteger
estas caravanas? ¿Quién lleva la
coordinación con autoridades estatales y
municipales?
¿Quieres dar mayor ampliar la
información? Gracias.
Este, nosotros tenemos una oficina de
representación en cada entidad
federativa que hace la coordinación con
Guardia Nacional por instituciones de la
Secretaria de Gobernación y con esto
generamos las condiciones con gobiernos
de los estados, con los secretarios de
Gobernación, con Guardia Nacional, con
policías municipales y hay todo un
operativo a lo largo y ancho de las
carreteras, sobre todo en autopistas,
para darle seguimiento y acompañamiento
a nuestros migrantes.
héroes y heroínas paisanas.
Muy bien. Eh, también quisiera
preguntarles teléfono otra vez por si
cualquier problema que tengamos.
Así es. Sí, hay los 2800 911
en WhatsApp
desde México el 079 también.
Muchas gracias, director. Presidenta, eh
otra pregunta sería, ¿qué acciones de
colaboración llevarán a cabo las fuerzas
militares de México y Estados Unidos
entre enero y abril del 2026?
son eh convenios que se han firmado
desde hace tiempo. No hay, digamos, nada
extraordinario
en lo que ahora quedó en el
entendimiento con Estados Unidos y
particularmente hay eh fuerzas federales
que van a entrenarse a Estados Unidos en
ciertos temas y también fuerzas Estados
Unidos del Comando Norte principalmente
que vienen a entrenarse a México. por
ejemplo, el plan de N3C y otros
entrenamientos que se dan no solamente
al Ejército de los Estados Unidos o a
miembros del ejército de Estados Unidos,
sino también a otros países. Entonces,
es parte pues de los ejercicios de
coordinación, colaboración, cooperación,
eh adiestramiento que quedaron en el
entendimiento.
Muchas gracias, presidente. Y hay mucha
relación eh eh
hay mucha comunicación entre el
secretario de la defensa, el secretario
Marina y el comandante Guillot, creo que
es eh ¿cómo se dice?
Guillot,
eh del Comando Norte de los Estados
Unidos. se comunican muy seguido eh para
distintos temas de coordinación, siempre
Estados Unidos del lado de Estados
Unidos y México del lado de México.
Muchas gracias, presidente. Y por
último, le preguntaría, con miras al
mundial a celebrarse a mediados del
próximo año, ¿qué mejoras se contemplan
para agilizar la gestión migratoria?
¿Qué facilidades se brindarán a los
extranjeros que arriben a la ciudad de
sede?
Hay mucho trabajo eh con migración, con
gobernación. Gabriela Cuevas está ahí,
relaciones exteriores,
eh se están generando condiciones para
facilitar las visas eh a visitantes y a
jugadores eh de los distintos equipos.
Hay mucho trabajo, hay mucho avance, si
hay facilidades.
De acuerdo. Muchas gracias, presidenta.
Vamos eh
sobre el tema sobre el tema.
A ver, ¿quién más?
A ver, el compañero de allí atrás que no
ha preguntado. Sí,
Sonor, hace mucho tiempo que no te damos
la palabra. Buenos días, presidenta
Jorge Salcedo del Sol de México. Eh,
preguntarle sobre este caso de trágico
Veracruz que sucede con Ernestina
Asensio. Queríamos saber si hay
información sobre qué autoridades les
correspondería hacer la investigación,
si sería de la Fiscalía Estatal allá en
Veracruz, si sería la FGR. Hay una serie
de recomendaciones que vienen en la
resolución
y eh se va a dar cumplimiento a todas
las resoluciones. Eh muchas de ellas
tienen que ver con atención a víctimas,
eh no repetición.
Entonces Rosa Isela está coordinando
este grupo de trabajo y en cuanto lo
tengamos lo informamos. Estado, por
supuesto, también la gobernadora de
Veracruz. Entonces, eh son varias
recomendaciones, a todas se les va a dar
cumplimiento y pues ya les informamos
muy pronto a qué institución les
corresponde.
Sí, también preguntarle sobre el pago de
esta reparación, si vendrá desde la SEAP
y también si qué partid
es la comisión de víctimas.
Sí,
de acuerdo. Muchísimas gracias,
presidenta. También preguntarle sobre
otro tema que eh salió a partir de el
día lunes con un acuerdo histórico que
anunció la administración estadounidense
de ambiental, la EPA, eh sobre el
saneamiento o la atención, la resolución
al 100% de el río Tijuana. Queríamos
preguntarle porque eh México se
comprometió en los próximos 6 meses a
generar un plan maestro para este
saneamiento y distintas obras. que
también se van a plantear en este río
Tijuana para que bueno solucionar este
problema del drenaje. Preguntarles si
también tiene alguna otra eh información
sobre este acuerdo al que se llegó con
Estados Unidos. Lo habíamos anunciado
hace meses con la secretaria Alicia
Bárcenas, eh, que por cierto está
haciendo un excelente trabajo y
particularmente en este tema, eh, porque
había una serie de
de medidas que se habían tomado en su
momento que no resolvían de fondo el
problema de la contaminación del río
Tijuana.
Eh, y además pues no había
responsabilidades compartidas, entonces
o no había tantas responsabilidades
compartidas, entonces es mejor el lo que
se firmó ahora y Roberto estuvo ahí, a
lo mejor nos puedes dar los detalles.
Claro, presidenta, con su permiso.
Es un acuerdo que se viene trabajando
desde hace varios años y que responde a
un problema que empezó en realidad desde
el siglo pasado y que desafortunadamente
los gobiernos los últimos gobiernos del
siglo pasado y los primeros gobiernos de
este siglo, o sea, en el periodo que le
llamamos neoliberal, no hicieron nada al
respecto, lo dejaron correr, dejaron que
cayera en completa estado de abandono la
planta de tratamiento de San Antonio de
los Buenos y dejaron obviamente pues que
se fueran contaminando más las playas de
Tijuana y que se tiraran todos estos
desechos al Mar Pacífico. Entonces, en
el sexenio anterior con el presidente
López Obrador se hizo un proceso
binacional para determinar una serie de
obras que los dos países tenían que
hacer en cada lado para poder resolver
de fondo, como ya decía la presidenta,
este problema. Entonces, en ese sexenio
se empezó la construcción de la planta
de tratamiento de San Antonio de los
Buenos, que era uno de los proyectos más
importantes y que de hecho la secretaria
Barsena también desde el sexenio pasado
estuvo muy involucrada en ese tema. Eh,
y ahora lo que hicimos fue pues digamos
como el acuerdo para establecer un
calendario ya muy específico de obras de
cada país eh de cuándo se tiene que
hacer cada cosa para llegar a esta
solución de fondo. En el caso de Estados
Unidos, por ejemplo, ellos tienen que
ampliar la planta internacional de
tratamiento que está en San Diego para
el año 2027. En el caso de nosotros
tenemos que hacer una serie de obras en
torno a la planta de tratamiento de San
Antonio de los Buenos, que eh van a
permitir que no se sigan tirando
desechos eh directamente al cauce del
Río Tijuana y también explorar algunas
nuevas obras adicionales. En el caso de
México vamos a explorar la ampliación de
la planta de tratamiento de San Antonio
de los Buenos, que es de nuestro
interés, digamos, hacia el futuro del
crecimiento de Tijuana. Y Estados Unidos
también quiere que se explore eh la
instalación de lo que se llama un emisor
oceánico, que funciona como una especie
de seguro de emergencias para que si
llega a fallar la planta de tratamiento
de San Antonio de los Buenos, haya un
emisor que lleve eh las aguas mar
adentro y no directamente a la playa.
Entonces, pues un avance muy importante
y además eh pues decirles que ya de
hecho este año se hicieron varias obras
en este tema, entonces pues vamos muy
bien y es muy importante para Tijuana
porque pues obviamente que la
contaminación principal que genera pues
es en las playas de Tijuana, así que es
un avance ambiental importantísimo.
Gracias. También preguntarle sobre la
incorporación de Estela de Mean Peralta
a la nueva consejería jurídica de la
presidencia.
Bueno, Estela es abogada primero, eh,
tiene que ser abogada. Eh, ha practicado
el derecho en distintas áreas, tiene
especializaciones
e tiene aparte una maestría en educación
y venimos trabajando juntas desde el
2018. Ella fue directora del DIF en la
ciudad de México. Después fue mi
secretaria particular. Eh, la secretaría
particular es un trabajo muy difícil
porque no es eh es hacer que funcione,
funcionan en cierta manera también como
jefes de gabinete en muchos temas.
Eh, igual Carlos Augusto aquí hace un
trabajo extraordinario.
E ahora estaba en la subsecretaría de
seguridad pública encargándose junto con
Rosa Isela de este programa que llamamos
atención a las causas. ha hecho un
trabajo muy importante de
e de identificar jóvenes en riesgo para
eh sacarlos de la violencia e
incorporarlos
a una actividad
eh de beneficio para la comunidad.
Y quería que fuera mujer, eso es muy
importante
porque no quiero mover el
la paridad. De hecho, hay más mujeres
que hombres. No quiero mover la paridad.
Entonces, eh Estela va a hacer un
excelente trabajo. Es una mujer muy
honesta, muy trabajadora, se lleva bien
con todos. Eh, y la consejería jurídica
es muy importante. Todo lo que tiene que
ver con lo jurídico en el gobierno de
México, lo que se publica en el Diario
Oficial de la Federación, tiene relación
con la Corte, tiene relación con la
Fiscalía en algunos temas, con el
Tribunal de Justicia Administrativa
por varias cosas contenciosas que se
llevan en la consejería y va a ser muy
buen trabajo.
Y ya por último preguntarle, eh también
nos había adelantado que para fin de año
se iba a actualizar la el registro de
personas desaparecidas. Preguntarles si
también hay alguna nueva.
Sí. A ver si la próxima semana damos ya
el informe de cómo
e digamos cuántas personas están en los
registros, cuántas personas se han
encontrado,
cuántas personas están en los registros,
pero no hay ningún dato.
En los últimos años, ¿cuántas personas
tienen carpetas de investigación?
Eh, ahora por ley solo se considera una
persona desaparecida si hay una carpeta
de investigación, precisamente por este
tema de que se registraba a un nombre y
no
eh no había datos adicionales y tenía
que ser considerado por ley como persona
desaparecida, aunque no había ningún
dato, ni tampoco quién la había subido a
la plataforma. Entonces, ahora por ley
ya tiene que tener necesariamente
carpeta de investigación.
¿Cuánto pasa de acuerdo con los
históricos en que una persona sea
reportada como desaparecida
y sea encontrada posteriormente? Eh,
porque muchas de estos casos no son de
delincuencia organizada y menos de un
acto del Estado mexicano. Estamos
hablando de los últimos años,
evidentemente,
o de alguna policía eh de algún estado,
municipio,
¿cuántos son realmente de vinculados con
delincuencia organizada y cuántos son
ausencias voluntarias? porque hay mucha
ausencia voluntaria por problemas
familiares,
pero pues los familias obviamente lo
reportan como desaparecidos porque no se
comunican con ellos y a través de
distintos esquemas
hay se encuentran a estas personas eh se
comunica con la familia más allá de si
quieren regresar con ellos o no. todo
este trabajo que ha sido muy intenso
porque es la revisión de bases de datos,
el nuevo esquema, eh el trabajo con los
colectivos de desaparecidos que lo ha
hecho Rosicela y su equipo. Ya este ayer
me presentaron un avance, ya falta muy
poco para que podamos presentarlo
públicamente
la próxima semana. Entonces,
probablemente sí ya esta o la otra, pero
ya lo presentamos.
Muchas gracias. Gracias, presidente.
Sí.
sobre el tema sobre el tema de la ver
los migrantes.
Buenos días, presidenta. Buenos días,
secretarias y directora de
Eduardo Esquivel Ancona, domo de
cristal. Mi primera pregunta es, ¿cómo
va a afectar a los migrantes este
impuesto que se va a imponer en enero a
las remesas, al envío de remesas el 1% y
cómo se podría eh este e pues brincar
este este impuesto que han puesto en los
Estados Unidos?
Las la resolución eh jurídica que optó
el Congreso de los Estados Unidos es
cobrar 1% de las remesas aquellas
remesas que se envían en efectivo.
Entonces, ¿cómo ocurre esto? eh un
hermano allá, una
eh un migrante, un mexicano, mexicana
que vive en Estados Unidos, usa estas eh
pues lugares que hay,
eh estantes, lugares donde muchas veces
llegan con efectivo y lo dan y dicen,
"Quiero que lo envíe a este lugar y ahí
se hace la transferencia ya electrónica.
y se puede cobrar en algunos lugares en
México. Son remesadoras legales que lo
hacen de esta manera. Incluso muchas
veces en los propios estantes, en las
propias tiendas les cobran algo
adicional por hacer este envío.
Si el
migrante, si el mexicano, mexicana tiene
una cuenta de banco en Estados Unidos,
pues solamente hace la transferencia a
sus familiares acá y eso ya es
transferencia electrónica. Si es
transferencia electrónica, ya no le
cobra nada. Con la tarjeta fina, bien,
no necesita necesariamente una cuenta de
banco en Estados Unidos porque Fin a
Bien, a través de Visa está dado de alta
en Estados Unidos y de un sistema que
utiliza.
Entonces, una persona puede llegar a una
farmacia, a una tienda y decir,
"Deposítame esto en mi tarjeta Fina."
Bien, se le deposita en la tarjeta fina
bien. Eh, antes, obviamente, tiene que
haber recibido su tarjeta, dos tarjetas
y una persona en México tiene que tener
también la tarjeta Fina Bien, que va a
cobrar el el dinero que les envían a
través de las sucursales
de FIN a Bien.
Entonces, eh es una opción muy buena
porque es legal en Estados Unidos, está
regulada y a través de distintos
establecimientos
pueden depositar el efectivo en la
tarjeta FIN a bien y a partir de una
aplicación pueden enviarla a sus
familiares aquí en México. Si lo hacen a
través de Fina Bien, que es la que menos
comisiones cobra y la que mejor tasa de
cambio da, pues entonces van a recibir
más dinero y no van a necesitar pagar el
1%.
Depende mucho también. A ver si está la
presentación que hizo Iván Escalante
Lunes, eh, de qué remesadora usen,
porque miren, este es estas son los eh
las transferencias electrónicas, que por
cierto, de acuerdo con Banco de México,
la gran mayoría son transferencias
electrónicas. Eh, ya hay menos efectivo
que se utiliza para enviar, pero miren,
por ejemplo, si utilizan Fina Bien y van
a enviar $400 allá,
¿cuánto va a recibir su familiar aquí?
7396
pesos con 30 centavos.
Si utilizan
eh,
¿cómo se dirá? Sumo X
o o M.
Shum, Shum se dirá. Bueno, Zoom. Eh,
si envían $400, su familiar va a recibir
63
pesos.
Ahora si a la siguiente.
Si envían en efectivo, que es a través
de estos establecimientos que son
totalmente
eh regulados en Estados Unidos y pagan a
través de Pagafón Smart Pay,
eh recibirá su familiar 7401.
Pero aquí aparte le van a quitar 1%
del impuesto en Estados Unidos.
Entonces, obviamente regrésate al
anterior,
pues les conviene fin a bien,
que es lo que Rocío pues ha estado
haciendo también un excelente trabajo al
Frente Financiera para el Bienestar, que
entre otras actividades tiene esta.
Y se puede de México a Estados Unidos
también
también enviar con con las dos tarjetas.
Sí.
Bueno, e en una siguiente pregunta e
varios eh he estado platicando con
migrantes
y el seguro del proceso de repatriación,
pero cuando muere la persona a México es
muy muy caro. ¿Habrá otra opción de
algún seguro que se pueda usar por parte
de Fina bien o algo? para que no se
cobre tanto.
Gracias.
Sí, muchas gracias por la pregunta,
porque efectivamente eh en nuestra red
de amigos Finien nos los preguntan
permanentemente
eh tienen que acudir cuando muere una
persona, un familiar en Estados Unidos,
a buscar apoyo muchas veces a los
consulados, al área de protección, pero
les cuesta muy caro enviar el cuerpo o
las cenizas. Nos dicen paisanos que
llegan a pagar hasta 70,000es.
Por eso ya tenemos esta opción. Esta
alternativa la buscan también en la
aplicación, está el botoncito
seguro de repatriación
solamente pagan 372es.
Esa la pagan, por favor, con la tarjeta
FINAV en México, ya sea desde allá o
desde acá. Y ese seguro les cubre todo,
la asesoría legal allá en Estados
Unidos, el envío de la persona, del
familiar y todos los trámites legales,
que es muy importante. Ese ya está, ya
lo pueden utilizar. y ya está
funcionando.
Gracias.
Muchas gracias. Y en una siguiente
pregunta, el Senado eh en la Cámara de
Senadores
está preguntando,
hay 55
eh eh líderes de del crimen organizado
que se van a entregar a
a los Estados Unidos estos líderes para
que sean juzgados ahí en Estados Unidos.
Y pues la pregunta que se hace, ¿tienen
asesoría,
está bien que sean pues?
Todo mexicano y mexicana puede pedir
asesoría consular y se le tiene que
otorgar de ley porque son los derechos
humanos de cualquier persona. Sí tienen
derecho.
Y este no será y ¿por qué no se les
quiere juzgar aquí en México? ¿Hay
desconfianza en el poder judicial?
Son solicitudes de extradición.
y es parte de los convenios.
Sí, ya en una última pregunta, este,
pues están pues hay migrantes que están,
ay, perdón, que
tengo que usar el tumbaburros.
Este, hay migrantes que pues quieren
saber, este, han estado en juntas
líderes de migrantes con la Secretaria
de Gobernación, con el Congreso de aquí
de México, con diputados, senadores, con
el INE, porque quieren hacer una
ampliación a sus derechos electorales.
Una es que puedan votar no solamente por
presidentes, sino también por
gobernadores y congresos locales de de
sus ciudades de origen, de sus estados
de origen, eh poder votar y que se
amplíe a 10 diputados migrantes y cuatro
senadores.
¿Ustedes
creen viables estas propuestas que están
haciendo los los paisanos?
Se pues es parte de los foros que se
hicieron en Estados Unidos, en los
consulados de la Comisión Presidencial
para la reforma electoral. Todavía no
hay una propuesta formal, pero se les
escuchó a todos eh la las propuestas que
tienen y mucho tiene que ver también con
el INE y los trámites burocráticos que
se generan a la hora de sacar la
credencial de elector, que ya se ha
visto también con el INE por parte de la
Secretaría de Gobernación. Y es muy
importante que se resuelva también en en
la reforma electoral la facilidad para
que cualquier mexicano que vive en el
exterior pueda votar y que no se digo se
tendrá que inscribir, pero no es esto de
que se son como cinco trámites para que
les llegue la credencial de elector y
luego ya que les llega son otros
trámites para decir que va a votar.
Entonces eh se tiene que facilitar el
voto.
Muchas gracias.
Bueno, vamos por acá la jornada que anda
por acá,
presidenta, en este tema de los
migrantes, su postura, lo que dijo ayer
el presidente Donald Trump, de que pues
eh con los migrantes han afectado el
bienestar de Estados Unidos y vuelve a
tachar de de criminales y eh acusa
inclusive la administración anterior de
del expresidente Biden de haber
permitido solapado todo el ingreso de
emigrante. ¿Usted qué opina?
Pues no estamos de acuerdo.
Eh,
las y los mexicanos, que es lo que nos
corresponde, pero de muchos otros
lugares del mundo, eh llegan a Estados
Unidos buscando
pues una mejor vida, mejor ingreso para
poder enviarle a sus familias.
Estados Unidos creció con migración.
Es el origen de
nuestro país vecino.
Vinieron de Europa, de muchos lugares.
Llegaron de Europa de muchos lugares y
se constituyó la nación que son.
Y los migrantes mexicanos,
pues recordemos primero que una parte
del territorio era México
y se quedaron familias de un lado y de
otro y también
se promovió durante mucho tiempo. Bueno,
en la época de los braseros fue un
programa especial para que los mexicanos
fueran a trabajar allá eh durante la
guerra para poder tener más mano de
obra.
Y los mexicanos y mexicanas pues ya
viven allá de
tercera, cuarta generación, quinta
generación
e y tienen mucha identidad con México y
algunos pues de primera generación. La
migración de mexicanos y mexicanas en el
último periodo eh en el sexenio del
presidente López Obrador disminuyó
mucho. En realidad la migración que
creció fue de otros países que
utilizaban a México como cruce eh desde
Centroamérica y no necesariamente venían
de Centroamérica, sino venían también de
otros lugares. Ahí se trabajó mucho para
darles opciones y también para evitar
pues eh los cruces
no legales y que se diera otra visión.
Nuestra visión siempre será que lo mejor
para disminuir la migración es la
cooperación para el desarrollo.
Si en México hay empleo,
hay buenos salarios,
hay eh condiciones para el desarrollo de
las familias,
pues para qué se van a ir a Estados
Unidos.
Entonces, gracias a que aumentaron los
salarios mínimos, que hubo programas de
bienestar,
eh que hubo atención
a la gente más humilde, pues disminuyó
la migración hacia los Estados Unidos.
Entonces, lo hemos dicho, lo dijimos con
el secretario Marco Rubio, lo dijimos,
lo he dicho con el presidente Donald
Trump.
E los mexicanos ayudan mucho a la
economía de Estados Unidos, muchísimo,
en muchísimas áreas,
digamos que la tradicional, que es donde
ha habido más migración, es el campo.
Entonces, la producción agrícola en
California no sería lo que es si no
fuera por
las y los trabajadores mexicanos, que
además somos muy trabajadores,
pero también la construcción
y también en los servicios
y también en muchas otras áreas donde eh
no había mexicanos y mexicanas, centros
de investigación.
científicos, académicos
que viven allá.
Entonces nosotros buscamos otro
otra visión
y siempre la vamos a defender y vamos a
defender en situaciones complejas como
las que viven muchos de nuestros
hermanos allá.
eh pues su protección a través de todos
los elementos legales que tenemos, que
son los consulados y además el apoyo
jurídico a través de distintos eh
organismos que ayudan al apoyo jurídico
de nuestros hermanos. Allá
usted considera que la frontera común en
realidad es la más este de las más
problemáticas del mundo.
Pues es una frontera con muchísima
comunicación.
A ver tú, a ver si te sabes ese número.
Yo me lo no lo recuerdo en este momento.
¿Cuántos vehículos pasan diariamente por
la frontera?
No lo traes. Ahora sí te gané.
Estoy seguro. Pero debe de haber como 5
millones de cruces. 5 millones de cruces
diarios
y la cantidad de mercancía
que cruza, pues porque tenemos un
tratado comercial y además eh
hay pues muchísima
mercancía que pasa de un lado y otro de
la frontera, desde aguacate, jitomate
hasta
eh vehículos y muchos otros.
productos que pasan de uno y otro lado
de la frontera.
Entonces es si es una es debe ser de las
fronteras no más problemáticas, de mayor
actividad, eso sí lo diría,
de mayor actividad entre uno y otro
país, pues porque así se ha dado en los
últimos años y particularmente los años
desde los tratados comerciales, pero
además hay familias que viven en
un lado de la frontera y van al otro
lado. lado de la frontera todos los días
y del otro lado también, eh, o sea, no
solo son mexicanos que van a Estados
Unidos, sino muchísimos estadounidenses
que vienen a México en la frontera.
vienen muchísimos a a tratarse
temas médicos, muchísimos,
porque como allá pues no hay son es muy
cara la atención médica, pues vienen a
México a atenderse en hospitales
privados, en clínicas privadas y también
en las públicas porque se les acepta.
Gracias. Por otro lado, eh quisiera
preguntarse sobre el uso del glifosato a
partir de que se evidencien los errores
de un artículo que durante 25 años fue
el soporte de la agroindustria y de
empresarios agrícolas para defensa de
plagicidad. y estamos está trabajando en
eso. Vamos a invitar a Alicia y a Julio
Verdegué para que puedan hablar de este
tema y de otros eh agroquímicos y
plaguicidas que se utilizan en México.
cuen que ya se prohibieron algunos, se
sigue trabajando en ello y
particularmente con el glifosato, pues
hay el tema es la sustitución eh que no
es tan sencilla, pero se sigue
trabajando en ello.
Entonces sí hay que abrir otra vez el
debate para la prohibición total.
Se está revisando dentro de Hubo una
resolución, esa tú te la sabes también,
Roberto, tú que sabes todo entre la
relación México Estados Unidos. una
resolución de una controversia
relacionada con el glifosato. El
glifosato, sí,
hubo una resolución de un panel arbitral
eh que interpuso el gobierno de Estados
Unidos. Eh, pero también hubo una
reforma constitucional en México y quedó
eh pues prácticamente resuelta esa
controversia porque se estableció que
las varietales de maíz nativo mexicano
se tienen que sembrar aquí, pero no hay
restricciones para la importación de
maíz desde Estados Unidos que se utiliza
para otros fines, sobre todo para
engorda de ganado y fines industriales.
En el tema del glifosato seguimos
trabajando en lo importante es encontrar
un sustituto.
Eh, y se trabaja internacionalmente en
ello y también en México.
Gracias. y por pues quisiera pedir su
opinión. O sea, usted es viable ve
viable la posibilidad de un acuerdo eh
en Latinoamérica contra los intentos de
Donald Trump eh de atacar Venezuela
eh después de que ayer el presidente
Petro también califica a Nicolás Maduro
como un dictador, ¿hasta dónde podríamos
llegar con este acuerdo?
Nosotros hemos sido muy claros en
nuestra posición.
incluso más allá del presidente Maduro y
el gobierno de Venezuela.
Nosotros no estamos de acuerdo con
intervenciones ni gerencias y estamos a
favor de la solución pacífica de los
conflictos. Eso lo hacemos por
convicción
y por constitución y así debe ser.
Eh, y creo que esa debería ser la
posición de todos los países de la
hemisfera.
Eh, cada presidente, obviamente
presidente reciente electo de Chile dio
otra posición.
Eh, pero nosotros vamos a buscar con
todos los países, que así lo deseen de
América Latina o de otros continentes,
buscar una solución pacífica y que no
haya intervención. Repito, más allá de
eh
el gobierno de Maduro en Venezuela, ese
es otro tema.
El tema central es el intervencionismo y
el ingerencismo. Si hay un conflicto,
hay mecanismos establecidos por Naciones
Unidas para que haya una solución eh
pacífica
a cualquier
eh disputa
y tienen que participar todas las
partes. Evidentemente esa siempre va a
ser nuestra posición. Lo hacemos. Es
más, esa ha sido la posición de México
desde hace mucho tiempo. Algunos
presidentes la defienden más, otros la
defienden menos o la han defendido
históricamente menos, pero esa tiene que
ser la posición de México y de todos los
mexicanos, porque aquí también hay
muchos
que nos critican por defender la
Constitución,
cómo la presidenta de México está
llamando a la no intervención.
No, sería gravísimo,
gravíisísimo que la presidenta de México
estuviera de acuerdo con alguna
intervención,
porque estaría incluso violando la
Constitución de la República.
Entonces, todos los que andan buscando
intervencionismo en otros lugares y
también en México, pues violan la
Constitución para empezar.
Entonces, esa va a ser siempre nuestra
posición. Sí, en ese sentido eh quería
comentarle porque ya se ha estado
mencionando el riesgo que podría tener
inclusive México con este llamado que
hace el presid con esta este
señalamiento que hizo el presidente
Trump de que pues Venezuela les quitó su
petróleo. Pues no,
sí, pues es muy cuestionable eso, pero
lo importante es que no haya que por
cierto tenía razón ayer cuando dije que
los buques que no pueden entrar y salir
son los sancionados.
No son todos, son los sancionados. Así
lo escribió el presidente Trump eh, en
su red social y ayer yo dije, "No son
todos los buques, son los buques
sancionados." Hay que leer bien el la
publicación y ayer eh se aclaró este
tema eh de petróleo y eh evitar al
máximo lo que pueda hacer México para
evitar cualquier
solución armada. Vamos a estar ahí.
siempre y nuestra posición debe ser
siempre clara y eso no tiene por qué
intervenir en nuestra relación con
Estados Unidos
porque
eh hay cooperación, hay coordinación con
Estados Unidos, pero nosotros tenemos
una Constitución
y tenemos que defender nuestros
principios. Y ya iniciaron contactos con
alguien, presidenta, este, en este
sentido, para tratar de hacer lo más que
pueda México.
No hemos recibido alguna solicitud en
particular, no la hemos recibido. E
ha habido comunicación a través de la
Secretaría de Relaciones Exteriores,
pero no hemos recibido ninguna solicitud
formal y nuestra posición siempre va a
ser esa.
Gracias.
Eh, a ver, la compañía
son 460,000 cruces vehiculares.
460,000 cruces vehiculares diarios.
Un millón de personas.
Ah, no, eran cinco. Un millón. Un millón
de personas. Sí.
Eh, adelante. Buen día.
5 millones a la semana. Vamos a cinco a
la semana.
Hatsiri Magallanes de MBC Noticias.
preguntarles sobre esta nueva alerta que
emitió la embajada de Canadá en torno a
que sus ciudadanos no vengan a 14
estados del país. Eh, preguntarles si
esto no repercute en la imagen del de
México, sobre todo en este proceso que
está del mundial, de los preparativos
para el mundial. Pues miren cómo ha
aumentado el A ver si tienes ahí el de
Josefina
que presentó hace algunas semanas, ¿cómo
aumentado el turismo canadiense en
México?
A ver si lo tienes. Ha aumentado
muchísimo y va a seguir aumentando
porque México es grandioso y todo el
mundo quiere conocer nuestro país.
México está de moda.
Canadá
11.4% 4% de incremento en el 2025
y va a seguir aumentando.
Entonces,
e
pueden venir a México. Aquí los
recibimos con los brazos abiertos a
todos.
Gracias, presidenta. A preguntarle, por
otro lado, el gobierno de Donald Trump
pidió ayer a México reconsiderar su
apoyo al régimen cubano en torno a que
México pues le envía petróleo a la
contratación de médicos cubanos. Dice
que no está alineado con los valores que
tiene Estados Unidos o con la política
exterior, ¿no?, de Estados Unidos con
México. ¿Suerno estaría dispuesto a
reconsiderar la relación con el gobierno
de Cuba?
Este ha sido un tema de eh permanente
desde la revolución cubana, desde 1959
con Estados Unidos
en la relación México a Estados Unidos.
El presidente
e en el 60 estaba López Mateas, ¿no?
Luego Díaz Hordas, luego
eh Cheverría, luego López Portillo,
luego
Miguel de la Madrid, luego eh ¿quién?
Salinas de Gortari.
Luego Cedillo,
bueno, Fox tiene el comes y te vas,
¿verdad? Este, por cierto, era canciller
castañeda, eh, pero de todas maneras
vino Fidel con todo y el come si te vas.
E después Calderón, que también más o
menos, pero tampoco
cambió mucho la posición.
Después Peña,
después eh el presidente López Obrador y
nosotros.
Ha habido una constante en la relación
México Cuba. México fue el único país
con el canciller. ¿Quién era el
canciller que votó en contra en la
huella de bloqueo?
El canciller mexicano
no era Solana, ¿no?
A ver, revisen. México fue el único país
que votó en contra del bloqueo en la OEA
contra Cuba.
Ahora ya montón de países votan en
Naciones Unidas para quitar el Manuel
Tello.
Eh,
entonces esa relación siempre ha sido
pues una diferencia
entre el gobierno de Estados Unidos y el
gobierno de México. Entonces, no tiene
por qué influir en las relaciones
México, Estados Unidos y a pesar de
y nuestra posición
es soberana,
es una decisión soberana y tiene que ver
mucho con el humanismo que
representamos.
Los pueblos no tienen por qué sufrir.
Eh, el bloqueo es una acción
muy compleja para los pueblos. Quien
sufre es el pueblo.
Entonces, nuestra posición con relación
a Cuba se va a mantener.
Gracias, presidenta.
Como se ha mantenido, repito, desde
López Mateos.
Gracias. Por otra parte, su opinión
respecto a esta decisión de la fiscalía
de dar marcha atrás al perdón que había
otorgado el fiscal anterior, Alejandro
Gzmanero, eh ahora en torno al dueño de
Miss Universo, ¿no? Ya está estaba como
testigo colaborador, ya tiene una nueva
orden de aprensión. Eh, preguntarle su
opinión y bueno, se dice que está
prófugo, no tiene información,
tiene que informar la fiscalía.
Es es un tema de la fiscalía y tienen
que informar. Sí, tenemos información,
pero a quien le corresponde informarlo
es a la fiscalía.
Y ya por último, presidenta, el
Departamento del Tesoro sancionó al
cártel de Santa Rosa de Lima eh por el
tema de huachicol. Eh dice que dice
Estados Unidos que el mar operaba
todavía desde la cárcel. su gobierno
tenía información respecto a esta cosa
es ya venía de antes. Eh, el
congelamiento de cuenta se hizo hace ya
varios años, no es algo eh nuevo. Ahora
hay una sanción adicional, pero ya venía
desde hace tiempo el congelamiento de
cuentas. Hoy nos los informó Omar Reyes,
que es el titular de la WIF.
Y de esta de que esta persona ya operaba
y sigue operando todavía ya tenían
conocimiento también.
Eso le corresponde a la Secretaría de
Seguridad si es que hay algún ilícito
que se comete desde los centros de
detención.
Gracias, presidente.
Bueno,
ya son 9:25, ya vámonos
a desayunar,
perdón.
manera.
Ah, sí, muy importante.
No sé si se acuerdan que he dicho varias
veces aquí que
Roseicela, que hace un excelente
trabajo, entre otras cosas, ha estado
viendo con el gobernador de Sonora y
con varios compañeros del gobierno,
pues la exigencia que hemos tenido al
grupo México para que se cumplan una
serie de condicionantes
que quedaron desde aquel el eh
pues este el de el derrame, ¿no?, de en
el río Sonora de contaminantes
e y a partir de ahí se hizo una mesa de
trabajo. Hay muchas cosas que eh se
quedaron a la mitad, que una parte de la
limpieza del río, una clínica, sistemas
de medición, varias cosas que piden las
comunidades y que no se solventaron.
Y también en eso estaba la huelga, eh,
que no tiene que ver directamente con el
derrame en el río Sonora, pero era una
controversia.
y eh se llegó a un acuerdo
eh muy benéfico para las comunidades,
porque
la nuestra visión siempre y la visión
con el la que Rosicel estuvo trabajando
con todo el equipo es que tienen que
cumplir con todo lo que piden las
comunidades.
Entonces eh podemos a lo mejor la
próxima semana o está pues todavía no se
firma, digamos.
Nosotros estamos aportando también una
parte menor de recursos,
pero creo que es algo muy bueno para
Sonora. Entonces lo traemos y para los
trabajadores, obviamente. Entonces, lo
traemos la próxima semana para que si te
parece,
si no es la próxima la otra, porque
todavía quedan algunos detalles ahí,
pero pienso yo que es muy bueno para el
estado de Sonora y pues para todos
aquellos colectivos que lucharon durante
mucho tiempo por esto.
Vámonos, mujeres en la historia.
18 años.
Con su permiso, presidenta.
Muy buenos días a todas y a todos.
Y Mar también, eh, le voy a reconocer a
Maro
que le tengo que reconocer a Marat
Bolaños porque también ayudó mucho.
Alicia Barcianas estuvo también.
Gracias.
Me voy a tomar solo unos minutos para
contextualizar. Los premios Tal
reconocen lo mejor de la televisión
pública en América Latina y son
otorgados por un jurado internacional en
cada categoría. En esta edición 2025
participaron 57 canales de 14 países. La
serie de cápsulas de mujeres en la
historia producidas por Canal 14 del
Sistema Público de Radiodifusión del
Estado Mexicano obtuvo el premio a la
categoría mejor animación. Detrás de los
3 cu minutos de historia que se
presentan aquí cada jueves, este año
llegamos casi a las 50, casi 60 desde
que inició el gobierno de la presidenta
Claudia Shumbam. Está el trabajo de
quienes hacemos investigación histórica,
¿sí? Pero también es también quienes
hacen la investigación iconográfica, muy
importante, guion, locución, edición,
diseño sonoro, diseño gráfico y, por
supuesto, animación. Gracias a todas y a
todos quienes participan y sobre todo en
la parte de la ilustración a veces se
dificulta mucho porque las mujeres pocas
veces fueron representadas en la
historia, entonces es un gran trabajo de
creación, pero además las
representaciones que hay muchas veces
están en el estereotipo de
acompañamiento, por ejemplo, y no desde
el protagonismo o de las acciones que
realizaron. Es por ello que es muy
importante realizar este diseño gráfico
que permita que se vea claramente cuáles
fueron las acciones y sobre todo la
importancia de su participación y quitar
la invisibilidad, pero también quitar
estos estereotipos. El día de hoy
presentamos también con animación la
historia sobre las chichiguames.
En la sociedad mexicana la guerra era un
aspecto central. Los varones que asumían
el rol de combatientes eran reconocidos
como guerreros, pero las mujeres también
eran consideradas guerreras cuando se
encontraban en labor de parto, pues el
nacimiento era reconocido como un acto
de lucha por la vida. Las mujeres que
morían en algún momento de la gestación
o durante el parto se convertían en
ciguateteo, mujeres divinas o mujeres
diosas.
Cuando el recién nacido quedaba
huérfano, su cuidado pasaba a manos de
otras mujeres lactantes llamadas
chichiuame, quienes alimentaban a los
bebés, los acompañaban en su crecimiento
y les transmitían saberes, afectos y
cultura. Con sus cuidados ellas
terminaban de formar a los seres humanos
que llegaban al mundo sin estar
completamente listos, como quedó
registrado en el códice florentino. Y tú
no eras así entonces cuando viniste.
Antes no podías defenderte, antes no
podías extender los brazos. Sí, te hizo
cuajar tu venerable madre, que junto a
ti sufrió, junto a ti se fatigó, junto a
ti estaba cabeceando de sueño y su
venerable leche te hizo cuajar.
Con la conquista, las mujeres indígenas
continuaron con estas labores dentro de
sus comunidades y en los hogares de las
familias españolas y criollas. De esta
manera, ellas siguieron transmitiendo
sus conocimientos y su cultura
generación tras generación. Esta
práctica se extendió a lo largo de la
colonia y abrió una posibilidad para que
mujeres indígenas y afrodescendientes
tuvieran un ingreso significativo y
lograran la subsistencia de sus propios
hijos.
Las chichiuas de la época novohispana
cuidaron y alimentaron a las infancias
de las familias principales. Pero estas
mujeres también hicieron mucho por las
infancias desfavorecidas, como en la
casa de niños expósitos, donde fueron
contratadas para alimentar a las niñas y
niños huérfanos.
En el México independiente, la práctica
de las chichiuas se asimiló en la figura
de las nodrizas europeas, quienes
alimentaban a las hijas e hijos de las
élites.
A pesar de que las chichiuas ayudaron a
disminuir los altos índices de
mortalidad infantil, su labor ha sido
muy poco reconocida históricamente e
incluso fue cuestionada por los médicos
del siglo XIX. Pero no podemos olvidar
que fue a través de estas relaciones de
cuidado que se tejieron vínculos
sociales y culturales. Cuando una mujer
indígena o afrodescendiente alimentaba a
un bebé criollo, también le enseñaba
cuentos y le cantaba canciones, muchas
en lenguas originarias. Sus cuidados,
apapachos y palabras aún resuenan en la
cultura mexicana.
2025 fue declarado año de la mujer
indígena y comenzamos el año
reconociendo la historia de las mujeres
que integran la identidad gráfica del
gobierno de México. La reina roja, la
señora Seis Mono, Tecuichpo y
Shuttatsin, gobernante de Tula. Las
cuatro representan mujeres en la defensa
de sus pueblos y líderes de gobierno,
pero también en esta sección nos gusta
hablar en colectivo, así es que
destacamos las actividades diarias en
las que hemos colaborado y contribuido
las mujeres. El día de hoy, el trabajo
del cuidado. Si bien hoy podemos hablar
del sistema nacional de cuidados como
una política pública integral que busca
reconocer, redistribuir y
profesionalizar este trabajo que había
sido una carga desproporcionada para las
mujeres. Un reconocimiento todas y a
todos los que nos dedicamos al cuidado.
Muchas gracias y bueno, esta es la
cápsula con la que se cierra el año
2025. Que tengan excelente cierre de
año. Muchas gracias.
Gracias.