Yeah.
[Música]
Buenos días,
bienvenida.
Bien, buenos días a todos y a todas.
Siéntense, por favor.
Bueno, va a ser una conferencia con
mucha información
de Quintana Ro y eh y breve porque de
aquí nos vamos a Guatemala a tener la
reunión bilateral con el presidente
Arévalo y luego regresamos en la tarde a
Campeche, a Calacmul.
Ahí vamos a tener una reunión trilateral
con el primer ministro de Belice, el
presidente de Guatemala
y su servidora con nuestros equipos.
Vamos a dar un anuncio muy importante
esta tarde
que compete a los tres estados, a las
tres naciones.
Entonces, el día de hoy, pues una
conferencia más o menos rápida, pero con
muchos temas.
Eh, primero nos va a dar, vamos a dar la
información sobre seguridad, los
resultados de seguridad en Quintana Ro.
Va a presentar Marcela Figueroa y
después el secretario Omar García
Jarfuch.
Después le daríamos la palabra a la
gobernadora Mara Lesama. Ella nos va a
hablar eh de dos temas muy importantes,
cómo se ha venido controlando el sargazo
con un trabajo muy importante con
Secretaría de Marina y también de
inversiones
en el estado de Quintanar Ro. Y después
vamos a aprovechar para informar los
resultados del Infonavita en el estado
de Quintana Ro. Y hay tres beneficiarias
de reducción de créditos a las que les
vamos a dar sus reconocimientos por esa
reducción. Así que muy rápidamente
iniciamos con Marcela Figueroa.
Ah, perdón. Y más rápido también va
Jesús Esteba, muy rápidamente nos va a
informar cómo va el puente en Ichupteé
en Cancún. Adelante.
Eh, muy buenos días a todos. Con su
permiso, presidenta, gobernadora,
el día de hoy, como eh precisamente eh
nos mencionaba la presidenta, vamos a
vamos a presentar algunas algunos datos
eh de seguridad. los resultados que ha
tenido la estrategia de seguridad
pública. En esta primera gráfica podemos
ver la tendencia en el promedio diario
de víctimas de homicidio doloso de forma
mensual de julio de 2024 a julio de 2025
aquí en el estado de Quintanarro.
Destaca una disminución de 61.3% 3%
desde el inicio de la administración de
la presidenta, la doctora Claudia Shemon
y el último mes de julio que acaba de
concluir. Mientras que en el mes de
septiembre de 2024 Quintanar Ro registró
un promedio diario de dos víctimas de
homicidio doloso, en julio eh presentó
0.77
homicidios en promedio al día.
En la siguiente lámina se muestra la
evolución del promedio diario de
víctimas de homicidio doloso. Aquí vemos
los meses de julio de los últimos 8
años. Como se puede ver en la gráfica
claramente, este julio de 2025 es el
julio más bajo desde 2017.
A continuación,
la siguiente, por favor.
Veremos eh estos mismos datos, pero para
el municipio eh específico de Benito
Juárez. En esta gráfica vemos la
tendencia en el promedio diario de
víctimas de homicidio doloso de forma
mensual de julio de 2024 a julio de
2025, como decía en el municipio de
Benito Juárez. Destaca una disminución
de 70.6% 6% entre julio del año pasado y
julio eh que acaba de concluir. En julio
del año pasado se registró 1.1 víctimas
diarias en promedio y en julio de 2025
eh se cerró el mes con 0.32
homicidios.
Y finalmente, en cuanto a los delitos de
alto impacto,
en esta gráfica también podemos ver todo
el estado de Quintana Ro, todo el último
año de forma mensual. De octubre de 2024
a julio de 2025 se presenta unas
tendencia sostenida a la baja en estos
delitos con una reducción total de 29.2%
en el promedio diario de los delitos de
alto impacto. Este sería el reporte de
incidencia delictiva. Muchas gracias.
Permiso, presidente.
Muy buenos días. Con su permiso,
presidenta.
Hoy agradecemos a la gobernadora Mara
por la estrecha coordinación en materia
de seguridad. Cada vez estamos
incrementando más las operaciones en
conjunto de objetivos en común aquí en
Quintana Ro, pero también en en Ciudad
de México.
En la estrategia integral de seguridad
que dirige la presidenta Claudia Shabon,
del primero de octubre al 11 de agosto
del 2025 se han dado los siguientes
resultados. Se aseguraron 1300 kg de
droga aquí en Quintana Ro. Fueron
detenidas 3,258
personas, todas por delitos de alto
impacto. Y la Fiscalía General del
Estado ha vinculado a más del 90%,
además de 1000 sentencias condenatorias,
evitando así la impunidad. Se
decomizaron casi 300 armas de fuego,
6,200 cartuchos y cientos de cargadores.
Solo en el mes de julio fueron detenidas
94 personas por delitos de alto impacto.
Se aseguraron 432 kg de droga
y destacan las siguientes acciones
realizadas por el gabinete de seguridad
en coordinación con las autoridades del
estado.
En el municipio de Benito Juárez se
desplegaron 11 operativos coordinados
donde fueron detenidas 28 personas, se
aseguraron más de 200 kg de droga, 22
armas de fuego y se rescataron a 20
mujeres víctimas de trata de personas.
Entre las detenciones en esta región
destaca el operativo realizado por la
Secretaría de Marina y las instituciones
del gabinete de seguridad, así como las
autoridades estatales, donde fue
detenido David Ricardo N, quien cuenta
con orden de aprensión en Florida,
Estados Unidos, por el delito de tráfico
de armas. Entre los detenidos en este
municipio se encuentran 13 integrantes
del cártel del Pacífico, identificados
como generadores de violencia. En Playa
del Carmen se detuvo a María José alias
Lorena, jefa de plaza y generadora de
violencia en Tulum, donde formaba parte
de una célula delictiva identificada con
un grupo a fin a un grupo delictivo en
Sinaloa, perdón. En diferentes
municipios, el gabinete de seguridad y
las autoridades locales detuvieron a
cinco personas
a cinco personas más en operativos
realizados en bares, además de asegurar
armamento y equipo táctico.
Es importante destacar que el gabinete
de seguridad mantiene una estrecha
coordinación con la Fiscalía General del
Estado de Quintana Ro y la Secretaría de
Seguridad Pública del Estado de Quintana
Ro para desarrollar investigaciones que
permitan identificar, ubicar y detener
objetivos prioritarios.
En esta colaboración se han
cumplimentado tres órdenes de aprensión
de objetivos prioritarios en Mérida,
Yucatán por los delitos de homicidio
calificado y extorsión.
Entre ellos resalta Zacarías N, alias el
Esquini, líder de la célula esquini y
generador de violencia en la zona
hotelera de Cancún. Brenda N y Mariana N
encargada de recibir los depósitos de
dinero producto de las extorsiones. Por
otra parte, destaca la detención de José
Benjamín N. Alias Cuervo, lir de la
estructura criminal de los compach,
considerado objetivo prioritario y uno
de los principales generadores de
violencia en Tulú. En Playa del Carmen
fue detenido Bernardo Alejandro N,
integrante de un grupo criminal dedicado
a la extorsión y al acaparamiento
forzado de mercancías y servicios en el
Estado de México que se había dado a la
fuga cuando se implementó la operación
liberación con las autoridades del
estado.
También en Playa del Carmen fueron
detenidos ocho integrantes de un grupo
delictivo donde se aseguraron 13 armas
largas y cuatro armas cortas.
El trabajo conjunto ha permitido
disminuir el 61% la incidencia de los
homicidios dolosos en el último año.
El robo a transeunte
ha disminuido en 22%,
robo de vehículo 8% y robo a comercio
6%.
en el marco de la estrategia nacional
contra la exporsión.
[Aplausos]
[Aplausos]
Vamos.
[Aplausos]
En Playa del Carmen fueron detenidas
ocho integrantes de un grupo delictivo a
quienes se les aseguraron 13 armas
largas y cuatro armas cortas. El trabajo
conjunto ha permitido disminuir el 61%
la incidencia de los homicidios dolosos
en el último año. El robo a transe en
22%, robo de vehículo 8% y robo a
comercio 6%. En el marco de la
estrategia nacional contra la extorsión
han sido detenidas en el estado de
Quintan Ro 214 extorsionadores.
Asimismo, no se ha registrado ningún
caso de secuestro. Estos resultados son
posibles gracias a la coordinación entre
la Secretaría de la Defensa Nacional, la
Secretaría de Marina, Guardia Nacional,
Fiscalía General de la República,
Fiscalía del Estado, el Gobierno de
Quintana Ro y sus autoridades. Muchas
gracias.
[Música]
Muchas gracias. Muy buenos días a todas
y todos. Gracias.
[Música]
Gracias. Muy buenos días a todas y
todos, a las y los representantes de los
medios de comunicación, a los miembros
del gabinete, muchas gracias. Y por
supuesto a nuestra queridísima
presidenta, la primera mujer presidenta
de nuestro país y comandanta suprema de
las fuerzas armadas, doctora Claudia
Shemon Pardo. Bienvenida a Chetumal,
bienvenida a Quintana Ro, bienvenida a
Casa. aquí en donde inicia México, un
estado que hoy es tierra de
transformación y esperanza. Gracias
presidenta por su acompañamiento para
dar certeza jurídica, infraestructura en
constante desarrollo y un liderazgo
comprometido con la competitividad.
Gracias a ello, Quintana Ro continúa
consolidándose como un destino de
confianza para la inversión privada en
México. Durante el año 2024 se
registraron 15 nuevos centros de
hospedaje incorporando 4915 nuevas
habitaciones. Y al corte del primer
semestre de este 2025 se han sumado
cuatro nuevos centros de hospedaje que
aportan 1424 más dando un total de 6,339
habitaciones, reflejo de la confianza en
los gobiernos de la cuarta
transformación. La proyección para el
segundo periodo de este 2025 y al 2027
se estima la incorporación de 23 centros
de hospedaje más, lo que representa
8,353
habitaciones, de las cuales 11 hoteles
con 5203 habitaciones abrirán antes de
concluir este año. En el sur del estado,
el Perfect Day, México de Royal Caribbe
y la inversión en Majahual supera los
1000 millones de dólares que buscan
transformar la oferta crucerista,
conectando nuestros puertos con el Tren
Maya y generar cerca de 3,000 empleos y
una derrama neta anual de más de 125
millones dó. A la par destaca también el
desarrollo playa la Juntiqú, un proyecto
de turismo con una inversión de 260
millones de dólares que permitirá
generar hasta 4,000 empleos directos y
consolidar a la Costa maya como un motor
de crecimiento económico y social para
todo el sur de Quintan Ro. Estas
inversiones turísticas suman más de 2000
millones de dólares y en materia de
inversión privada inmobiliaria avanzamos
también en proyectos estratégicos de
construcción que fortalece nuestra
economía como la segunda industria, la
de construcción más importante en
nuestro estado. En datos duros hoy,
Quintanar Ro generones
de pesos anuales.
con cuatro aeropuertos internacionales,
12 estaciones del Tren Maya, 136,000
cuartos de hotel y sumando 12 destinos
turísticos, más de 7 millones de
cruceristas, 33 millones de pasajeras y
pasajeros vía aérea y 22 millones de
turistas de Pernocta que disfrutan de
nuestras bellezas naturales, la
gastronomía de nuestras cocineras
tradicionales, las obras de arte creadas
por las manos extraordinarias de
indígenas artesanas, nuestras zonas
arqueológicas y nuestra incomparable
cultura maya. Pero también, y hay que
decirlo, nos encontramos con grandes
desafíos como las asimetrías sociales,
herencia de un modelo neoliberal que
priorizó el mercado por encima de las
personas, que favoreció a unos cuantos y
dejó en el abandono a miles de familias.
con nuestros gobiernos, señora
presidenta, nunca más olvidó y abandono
y entre otros grandes desafíos, no
podemos dejar a un lado los fenómenos
naturales que no tienen palabra de honor
y el sargazo es uno de ellos. Somos un
gobierno que no improvisa. Somos un
gobierno que ante este fenómeno natural
quiero compartirles los siguientes
datos. Contamos con más de 9.5
km de barreras antisargazo y junto con
la Secretaría de Marina, a quienes
agradecemos profundamente su compromiso
para contener este fenómeno natural,
operamos 11 sargaceras costeras, una
transoceánica, 22 embarcaciones menores
y estamos por recibir cuatro
embarcaciones más de aguas omeras. Esta
capacidad nos ha permitido recolectar
más y disponer de más de 60,000
toneladas en lo que va del año y a su
vez somos punta de lanza en la región al
ser el Estado que más ha invertido en
entender entender el impacto y los
posibles usos del sargazo. Somos el
único estado del país con un centro de
monitoreo del Sargazo operado con
tecnología satelital en colaboración con
la Agencia Espacial Europea. Esto nos
permite conocer su llegada en el momento
justo y su volumen con anticipación.
También contamos con un semáforo que
marca por color cantidad de sargazo
tiene cada playa y cuáles están libres
de la macroalga. Gracias a su apoyo
incondicional, querida presidente. Y con
la firma del convenio y a la de la
Secretaría de Medio Ambiente, Alicia
Bárcena, el polo de desarrollo de
Economía Circular para el Bienestar será
una realidad. La finalidad es impulsar
la valorización y la optimización de los
recursos y la gestión de los residuos.
sumado a que hoy el sargaz, la macroalga
ya es producto pesquero. de forma
paralela y porque también es
fundamental, nos hemos reunido con
empresarias y empresarios para evaluar y
desarrollar hasta 140 productos
derivados del sargazo y con todo el
equipo de medio ambiente federal nos
hemos reunido con científicas,
científicos, la academia, la Secretaría
de la Tecnología para poder llegar a
conclusiones sobre cuáles de estos
productos a través de la ciencia
pudieran ser viables. El objetivo es
convertir un reto ambiental que lo es y
es un gran desafío en una oportunidad de
desarrollo con bienestar y quiero
decirles que vamos muy avanzadas y
avanzados en ello. Si me lo permiten,
dejen de compartirles a todas y todos
este video.
[Música]
El gobierno de Quintana Ro invirtió 40
millones de pesos en la primer planta
piloto de biogas que utiliza zargazo y
lodos de plantas de tratamiento. Tras 14
meses de prueba con biodigestión,
gasificación y calderas de biomasa, se
comprobó que ambos residuos pueden
procesarse juntos eficientemente. El
proyecto está listo para escalarse a
nivel industrial. Hoy fondos de capital
privado de países bajos como Dodge
Clintech han manifestado su interés en
invertir en esta etapa de
industrialización de esta planta de
biogas y sargazo. Esta inversión forma
parte de un plan de financiamiento de
hasta 1000 millones de dólares para
infraestructura de valorización de
residuos. Esto permitirá llevar el
modelo a gran escala y posicionar a
Quintanar Ro como referente en economía
circular. Esto es una solución para el
manejo sustentable del sargazo y los
residuos orgánicos.
Trabajamos todos los días, sabemos que
hay desafíos, pero no estamos de brazos
cruzados. Presidente, en Quintana Ro, no
vemos al medio ambiente como un
obstáculo, sino como camino circular.
Protegerlo es proteger el turismo, los
empleos, la salud, el futuro de nuestras
niñas y niños. Esa es la visión que
compartimos con usted, querida
presidenta, en México, ese México que
transforma los retos en oportunidades y
que pone siempre al pueblo en el centro
de todas nuestras decisiones. Y lo
quiero dejar muy claro, el sargazo no
está ni todos los días ni en todas las
playas. Gracias. Muchas gracias, querida
presidenta, por siempre confiar en
Quintan Roy y por impulsar un desarrollo
con justicia social, con igualdad, con
respecto a nuestra tierra. pero también
a nuestra gente, a nuestra identidad.
Hay mucho trabajo por hacer, pero sin
duda alguna vamos por el camino
correcto. la reducción de la pobreza
producto de todos los esfuerzos y
políticas públicas de los gobiernos de
la cuarta transformación como los polos
de desarrollo, la vivienda para el
bienestar, las becas ritas tinas, salud
casa por casa, la pensión para mujeres
de 60 a 64 años, la entrega de títulos
de propiedad a mujeres, las quitas, los
congelamientos, la cancelación de
hipotecas
de Infonavid para dar esa certeza
jurídica que esperaron tantos años. para
las y los derechoentes y en lo estatal,
en programas como Mujeres Poder, todas y
todos comemos, Mujeres aprender, artes
sanas del bienestar, nos deja muy claro,
siempre recordando y nunca olvidando,
por el bien de todas y todos, primero
las y los pobres. Lo tenemos muy claro,
presidenta, y seguimos su ejemplo.
Desarrollo, sí, pero sostenible y
sustentable. Éxito, sí, siempre sí, pero
con prosperidad compartida. Muchas
gracias por todo, querida presidenta. A
usted, pero también a todo su equipo de
trabajo. Y recuerden todas y todos
siempre que Quintana Ro es un paraíso
con gente buena y trabajadora y que les
esperamos a todas y todos con los brazos
abiertos.
presidenta.
Buenos días a todas y todos
informáos a si se puede dialogar mucho
eh las características generales, 11.2 2
km de longitud y lo tenemos en cinco
zonas o tramos. La zona lagunar de 6.5
km, la zona terrestre de 1.5, el manglar
de 700 m y dos entronques y un puente
metálico. Eh, tiene 15 m de viaducto,
son tres carriles, uno que será
reversible, uno por sentido y además una
ciclovía. Eh, tiene un avance al día de
hoy de 85%,
ha generado 51,000 empleos y estará
concluyéndose en diciembre de 2025. La
siguiente en la inversión 8,600 millones
de pesos, de los cuales más de 2,000
millones están invirtiendo en 2025. El
tramo uno, el entronque colonio que
prácticamente está terminado. Estamos
únicamente con trabajando juntas de
dilatación y esperando que estén las
condiciones para ya asfaltar. Eh, la
siguiente,
en cuanto a la zona terrestre que le
llamamos son 1.5 km. Aquí ya se está
todo terminado a nivel de estructura y
se trabaja en parapetos y en eh
guarniciones.
La siguiente
aquí es la zona del Manglar donde se
siguió esta proceso constructivo para no
afectar, que es lo que le llaman top
down o de arriba para abajo. Ahorita
estamos por concluir el desmontaje del
puente. Estará terminándose
este mes la el desmontaje. en la grúa y
y entonces entraremos también a terminar
la parte de parapetos de juntas de
dilatación y de superficie de
rodamiento.
La siguiente
en el ah bueno, este el puente metálico
está concluida ya completa la
estructura. Nos falta la losa y los
pavimentos. Eso se estará concluyendo
cuando tengamos ya eh la conexión de los
otros tramos. Eh, y también, bueno, pues
prácticamente terminada la estructura,
90% de avance. La siguiente,
en el tramo cuatro de la zona lagunar,
que este es el donde hay mayor eh
intensidad ahora en los trabajos, hay
seis frentes de trabajo simultáneos,
tres que están trabajando en columnas y
capiteles y otros tres que están
trabajando en montaje de traves para
dimensionar. Bueno, nos faltan dos este
pilas eh del total de 780.
Eh, se hicieron 11 en el último periodo.
Eh, nos faltan del orden de 20 columnas,
eh se hicieron 100 en el último periodo.
Eh, capiteles nos faltan eh del orden de
también 70. Eh, se hicieron 100 también
en el último periodo. En cuanto a
cabezales, eh se montaron 44 en en los
últimos 2 meses, 259 traves en los
últimos 2 meses, que son rendimientos
muy altos. Y finalmente, eh donde
eh que es la última etapa donde venimos
al 50%
es en el montaje de tabletas, que ahí
llevamos 11,000 de un total de 32,000
y eh estaremos fabricando ahora verán
las zonas donde se están fabricando eh y
estaremos concluyendo. Eso es la parte
más fácil de montaje, como ven. Bueno,
pues ahí se ve la complejidad de estar
montando sobre eh sobre agua, pero
afortunadamente traemos la fuerza de
trabajo necesaria y de equipos. La
siguiente,
en el tramo cinco del entroque Cuculcán
ya se terminó prácticamente uno de los
ramales, está por concluirse el segundo.
Eh, también ya se tienen montadas. Esto
es importante porque esto nos da ya
acceso a tanto a la a la parte de
tierra, a la conexión, como ya la
estructura principal y ya podemos desde
ahí hacer colados, en fin, toda la parte
de las losas que es lo último que se
termina. Entonces, esto es ya los
últimos tramos que estamos eh
concluyendo y faltará ya se hicieron las
modelaciones
para un puente que estará cruzando en la
parte de el entronqueculcán.
La siguiente,
aquí lo que les mencionaba es toda la
parte de prefabricados que se ha estado
llevando a cabo. Eh, se tuvieron que
mover los moldes de las tabletas, ya
están listos para continuar su
prefabricación y pues tenemos tres
plantas trabajando a su máxima capacidad
para concluir eh toda la parte de
prefabricación. La siguiente,
finalmente, la imagen, el render de cómo
quedará. Lo que mencionábamos son tres
carriles con uno reversible al centro y
una ciclovía. Eh, en la parte superior
se observa cómo iremos terminando. El
primer concepto tiene que ver con los
capiteles. Se terminan en septiembre,
montaje de traves en octubre, eh, y
losas y los últimos trabajos es
noviembre y diciembre, que son los es el
programa que se menciona, que se
presenta en la parte superior y pues
seguimos trabajando para concluir en
diciembre. ¿Es cuánto, presidente?
Gracias. Octavi,
con su permiso, presidenta, para
hablarles
de las
principales acciones del Infonavid, eh
particularmente aquí en el estado de
Quintana Ro. Comenzaré yo con el
Programa Nacional de Vivienda, que como
ustedes saben, es un programa
prioritario de la presidenta de la
República y que originalmente tenía una
meta de 1 millón de viviendas.
Para no hacer larga la historia, esa
meta que originalmente era un millón de
viviendas donde Infonavid construía
500.000, 1000, la CONAVI 500,000
eh ya se incrementó por instrucciones de
la presidenta y por la gran necesidad
que hay de vivienda en el país. Hay
cerca de 9 millones de familias que no
tienen vivienda. Bueno, la presidenta
nos pidió duplicar la meta en el
Infonavit y pasamos ya ahora a tener una
meta de 1,200,000
viviendas para este sexeni desde el
Infonavid.
Eh, decirles que a nivel nacional van
bien las cosas. En otro momento vamos a
a informar a detalle cómo vamos a nivel
nacional, pero hablando de Quintana Ro,
decirles que aquí también vamos muy
bien. En Quintanar Roy ya tenemos
iniciada la construcción
de 8,000
128 viviendas. Eh, aquí prácticamente la
necesidad es muy grande y no se
construía vivienda. En Quintan Ro
tenemos 815,000 derecho habientes y la
mitad, más de la mitad de esos 815,000
446,000
ganan entre uno y dos salarios mínimos,
que es el universo de trabajadores a
donde estamos destinados a construir
vivienda. Así es de que llevamos ya
iniciadas 8128
y antes de que finalice este año vamos a
firmar
eh contratos para iniciar vivienda por
30,000 más. Y eso no es todo. Eh tenemos
proyectos ya ofertas de suelo y
proyectos que vemos viables para el
próximo año en el orden de 40,000
viviendas más. Aquí quiero hacer un
reconocimiento
a la gobernadora de Quintana Ro. El
apoyo ha sido extraordinario y sin este
apoyo no hubiésemos podido lograr esto.
Eh, entonces vamos muy bien.
Estas primeras viviendas se van a
iniciar su entrega este mismo año,
próximo mes en Benito Juárez, en Otompe
Blanco y en Playa del Carmen. Este es el
primer programa. Tenemos otra acción que
es muy importante en el Infonavid y que
tiene que ver con la eh
el congelamiento
de créditos eh para pagar acabar con las
deudas impagables.
En el Infonavid, durante la época
neoliberal y hasta antes del gobierno
del presidente López Obrador se daban
créditos muy injustos, porque no solo se
le cobraba intereses y capital a los
derechoentes, sino que inventaron
cobrarles también el incremento que
sufría el salario mínimo y eso convertía
los créditos en impagables.
El universo de estos créditos cuando
llegamos era superior a los 5 millones
de créditos. Ya la presidenta desde un
principio cuando le informamos nos
instruyó resolver y vamos muy bien.
Llevamos de esos más de 5 millones un
millón y medio ya resueltos, totalmente
reestructurados.
Y aquí en el caso de Quintana Ro, eh,
las cosas también muy bien con estos
créditos.
Ya congelamos
166,000
créditos si ya no van a subir, pero eso
no es suficiente. Aparte estamos
haciendo quitas de interés,
disminuciones,
quitas de disminuciones de mensualidad y
quitas de saldo. Entonces,
a los 166000
derechoentes que tenían este tipo de
créditos impagables, los vamos les vamos
a resolver en lo que
dura este año, lo que falta de este año
y en el primer cuatrimestre del próximo
año. Quiero decirles que al día de hoy
de esos 166,000,
más de 26,000
ya tienen resuelto, ya tienen
reestructurado sus créditos y ya van a
poder pagar sin ningún problema.
El otro tema, el otro programa eh tiene
que ver con un crédito muy importante
para los derechos que se llama
Mejorabit.
Este crédito es para mejorar y ampliar
vivienda.
Antes de esta administración
se otorgaba de manera muy poco
transparente porque el dinero no se les
daba a los derechoentes, sino que se les
eh de forma directa, sino que les daban
tarjetas para que fueran a comprar a
determinados comercios. No tenían
libertad.
Ahora cambiamos esto. El crédito
mejoravit se les entrega depositándoles
directamente en su cuenta de ahorros y
en su cuenta de cheques. Eh, aquí en
Quintan Roy ya llevamos más de 65
millones de pesos otorgados directamente
a derechoes.
Y finalmente el cuarto programa tiene
que ver con el congelamiento
para acabar, perdón, para acabar con las
este liberaciones de hipoteca, la
cancelación gratuita de hipotecas.
Este problema es muy grande porque en el
país, a pesar de todos los pesares, hay
2 millones
de derechoentes que ya pagaron sus
créditos y que creen que por ese hecho
ya se pueden ir a su casa y ya
cumplieron. Y sí, ya cumplieron, pero
falta el trámite de la liberación de la
hipoteca y la inmensa mayoría, el 93%
de estos 2 m000ones no ha hecho ese
trámite, algunos porque lo desconocen y
otros porque saben que cuesta mucho
dinero. Es un eh trámite que cuesta en
promedio 15,000 pesos. La gente no tiene
para pagarlo. ¿Qué estamos haciendo en
el Infonavit? eh llevando a cabo esta
cancelación gratuita de hipotecas para
todos los 2 millones de derecho
habientes. Es un programa que ya inició
y que va muy bien. Y quiero comentar que
el día de ayer
firmamos con el gobierno de Quintan Ro
un convenio para que este programa, en
el caso concreto de Quintanar Ro,
se haga de manera masiva y expedita. Va
a ser directamente un trámite entre el
mejorabit y el gobierno del estado, ya
sin intermediación de notarios y también
de forma gratuita. Aquí agradecemos
enormemente a la gobernadora Maresama
porque también de nueva cuenta eh sin
ella pues este trámite sería más más
tardado. Decirles que hay habían 58,000
derechoentes que ya habían pagado y que
seguían con su hipoteca
y eh ya liberamos a 7,000, nos quedan
51,000. Y con este convenio que firmamos
el día de ayer, eh seguramente lo vamos
a hacer muy rápido en el transcurso de
los próximos meses. Tenemos eh, señora
presidenta, eh algunos testimonios de
estos programas, de estos beneficios
aquí en Quintana Ro. Y pues qui mejor
que usted para
Elena
tu cancelación de hipoteca.
Ya. Para la escritura
[Aplausos]
de cancelación
aquí.
José Ramiro.
Pereira.
[Aplausos]
Bito mejor
José Antonio
[Aplausos]
[Música]
quita de más.
Pero, ¿quién es
la quita?
Nidia Maricela,
dile ahí que es la quita de un millón de
pesos. Ania Maricela es una quita de más
de un millón de pesos de la deudo que
tenía con el Infonov.
[Aplausos]
[Aplausos]
Creo que nos falta alguien, pero no me
no tengo el
¿Hay alguien más de quitas?
con
todo.
Te ayudamos con
Vente, vente, vente.
Sí, sí, sí. Yo atiendo personalmente.
Bueno, como ven, son muy buenas noticias
para Quintana Ro. Destaco la reducción
reducción
y homicidio doloso de octubre de 2024
a julio de 2025 de más del 60%.
Y en Quintana Ros siguen llegando
inversiones de distinto tipo y las
inversiones del gobierno de México. En
este momento terminando el puente de
Nichucté, tenemos otros proyectos con la
gobernadora
y el desarrollo con bienestar que tiene
que ver con la vivienda digna para todas
y todos los que viven en Quintana Ro.
Bueno, pues vamos a las preguntas.
sobre el tren maya.
A ver, vamos. Creo que ayer te quedaste,
¿verdad?
Presidenta. Buenos días. Isda de Grupo
Fórmula. Ayer el presidente de los
Estados Unidos dice que en México se
hace lo que él dice. ¿Qué le responde?
Bueno, son, lo he dicho varias veces, el
presidente Trump tiene una forma de
hablar, pero como lo dije ayer, el único
que manda en México es el pueblo.
Okay. Hablando de esto,
así de sencillo y así de importante.
Okay, gracias. Hablando de Estados
Unidos, ayer se dio a conocer que eh han
desplegado ya Fuerzas Ejército y Marina
eh en el Mar Caribe. Les habían
informado de esta situación a ustedes
informó el secretario de Marina en el
gabinete. vienen desplegadas en
eh aguas internacionales
en el sur,
en entre Panamá y Sudamérica, es decir,
entre Centroamérica y Sudamérica,
unos buques.
Sobre ello, nuestra opinión siempre va a
ser la autodeterminación de los pueblos,
no solamente en el caso de México, sino
en el caso de todos los países de
América Latina y el Caribe.
Se colabora, se coordina,
hay instancias internacionales para
resolver conflictos, pero nunca el
intervencionismo.
Presidenta, en otro tema, en esta
investigación precisamente de los
Estados Unidos sobre actos de corrupción
en petróleos mexicanos, ya se
identificaron ellos dicen, a tres altos
funcionarios de la paraestatal. ¿Ya
tiene usted más información al respecto?
Sí, tenemos información. Le pedí a
Raquel Buen Rostro que pudiera
presentarlo la próxima semana en la
mañanera. Es importante que sepan que
estos contratos no se llevaron a cabo.
Es decir, hubo un intento de soborno,
pero no se llevaron a cabo los nombres,
el qué fue lo que ocurrió, cómo ocurrió
en el momento. Lo va a informar la
secretaria Buen Rostro la próxima semana
para que todo el pueblo de México tenga
la información y se sepa qué pasó,
quiénes fueron los que intentaron hacer
el soborno y cómo en su momento Octavio
era director de Pemex, se cancelaron en
el momento en que tuvieron conocimiento
estos contratos. Entonces, para que
digamos no sea quién fue director de
Pemex, sino la propia Secretaría
Anticorrupción y de Bueno, quien informe
de qué fue lo que ocurrió en aquel
momento.
Es decir, aprovechando la presencia del
señor exdirector, cuando se tuvo
conocimiento de este ilícito, se detuvo
en ese momento.
Sí.
Siendo el señor Octavio Romero
director.
Sí, se tiene toda la información. Se dio
información de las personas, una que
está detenida y otra que está fugitiva.
Eh, la persona fugitiva
trabajó en Pemex,
eh fue candidato del PAN,
pero en el momento que se tuvo
conocimiento se suspendieron esos
contratos. Entonces, toda la información
detallada de lo que pasó, cómo pasó, eh,
y si en el proceso es factible dar los
nombres, se darán los nombres también.
Finalmente, si me permite, presidenta,
el tema del desabasto de combustibles,
parece ser que se está pues propagando a
otras entidades.
No, no hay desabasto y cualquier
problema que tenga que ver con los
contratos a transportistas se está
resolviendo, pero no hay desabasto de
combustible. hay combustible, es más
bien un tema de el transporte que ya se
está resolviendo.
Y si es un tema de transporte,
preguntarle, presidenta, ¿qué sucede o
qué pasó con las pipas que se
adquirieron en el sexenio pasado?
Sí, una parte de estas pipas seguía
administrando la la Secretaría de la
Defensa Nacional y ahora van a pasar a
Petróleos Mexicanos. Eso es parte del
tema que se está viendo en este momento,
pero está resuelto y no no hay problema,
digamos, de abasto. Eh, se está
atendiendo.
Muchas gracias.
Sí,
gracias, presidenta. Buen día. Aurora
Castillejos, canal 14 SPR. Presidente, a
preguntarle. Eh, esta tarde tendrá una
reunión trilateral con Vice y Guatemala.
Preguntar qué falta por hacer en
Centroamérica, cuáles son los retos. Eh,
supongo que se hablará en materia de
seguridad y migración en unos momentos
más con ambos mandatarios.
Sí, primero es la reunión bilateral con
Guatemala.
Ahí vamos. Eh, su servidora y varios
servidores públicos. Va a estar presente
secretaria de la defensa, Marina, el
secretario de seguridad, también la
secretaria de energía, porque hay
proyectos que tienen que ver con el
abastecimiento de energía eléctrica
conjuntos.
Eh, va también el secretario de
comunicaciones y transportes, Marina,
porque está el proyecto del tren
interoceánico, como lo hemos mencionado,
hacia Guatemala. Vamos a tocar temas de
seguridad. va también la secretaria de
Gobernación, por supuesto. Entonces,
vamos a tocar temas de seguridad, de
migración, pero sobre todo de
cooperación para el desarrollo, que es
lo que nos interesa entre ambos países.
Los proyectos de trenes, los proyectos
de desarrollo energético, el proyecto de
un desarrollo de de un polo de bienestar
para el desarrollo económico en la
frontera eh de Chiapas y Guatemala. Hay
varios proyectos que tenemos con
Guatemala y por supuesto pues una
excelente coordinación con el presidente
Arévalo.
Habrá peticiones especiales, presidenta,
para trabajar con ambos países.
Es una reunión de coordinación, es una
reunión de trabajo. Eh, y después con
Belice también hay proyectos que tienen
que ver con interconexión del Tren Maya,
que ellos están interesados. algunos
otros planteamientos que están haciendo,
temas que tienen que ver con eh también
seguridad y eh sobre todo temas
ambientales que no quiero adelantar para
el anuncio de más tarde.
Gracias, presidenta. Sobre este tema de
Pemex, saber el estatus de las personas,
no sé si Estados Unidos estaría, bueno,
si sabemos si están en México, eh, y si
Estados Unidos estaría pidiendo su
estado. permiten que la secretaria
de corrupción y buen gobierno lo pueda
informar la próxima semana y ya la
información que tenga que ver con el
gabinete de seguridad también.
Gracias, presidenta. Preguntarle, el día
de ayer eh pues inauguró un proyecto eh
de cine en la en la Cineteca,
preguntarle qué le pareció este proyecto
y sobre todo mencionaba que en donde se
iba a hacer este proyecto eh se iba a
hacer antes un tema de inmobiliario.
Preguntarle de qué se trataba, cómo se
encontró, cómo se detuvo también este
tema.
Es una zona de cerca de 80 haáreas
que
se conecta con la tercera sección del
bosque de Chapultepec,
aunque en medio está una avenida muy
importante que va hacia
el poniente de la ciudad, hacia Toluca,
que es avenida Constituyentes, que se
junta con la carretera Ciudad de México
Toluca.
esta zona durante muchísimos años, de
hecho hay una parte que inauguró Benito
Juárez en esa industria militar. Tenía
pues eh 100 cerca de 150 años eh que se
había decidido ahí. estaba antes fuera
de la ciudad de México la industria
militar de la Secretaría de la Defensa.
Ahí se fabricaban armas, vehículos
eh
y distintos eh artefactos que tienen que
ver con las labores de la defensa
nacional.
En la época del presidente Peña Nieto
deciden que se construya en otro lugar
la industria militar, dado que ya está
en medio de la Ciudad de México.
Y su objetivo era que este terreno se
vendiera a desarrolladores
inmobiliarios. estas 80 haas tuvieran un
desarrollo inmobiliado inmobiliario
pegado a Santa Fe, que es un gran
desarrollo inmobiliario de la ciudad que
se desarrolló principalmente en los años
80s y 90s.
Cuando llega el presidente López Obrador
al gobierno y su servidor a la Ciudad de
México, tomamos la decisión de que ese
lugar no se vendiera, sino que la
defensa, con apoyo del entonces
secretario de la defensa, se trasladara
a otro lugar, la industria militar, pero
que en ese lugar se le cediera la Ciudad
de México para ser la cuarta sección del
bosque de Chapultepec.
El presidente tuvo un gran proyecto que
ayudamos a desarrollar desde la ciudad
que se llama Chapultepec, naturaleza y
cultura, que va desde la primera, la
segunda, la tercera y la cuarta sección
del bosque de Chapultepec. Ahora, en
esas 80 haáreas
hay ahora una Cineteca nacional, una
sede de la Cineteca nacional
hermosísima. A ver si tienen algunas
fotografías ahí.
Hay la sede de la bodega nacional, donde
se van a guardar todo el patrimonio
cultural de México, que tiene que ver
con cuadros eh y otros eh objetos
artísticos
de gran valor. Es una bodega nacional eh
con los mejores equipos modernos de
conservación.
Entonces está la Cineteca, la bodega
nacional y en medio de esos dos lugares
está una ampliación de la escuela del
cine del CCC, que ahora ya es gratuita,
por cierto, y una escuela de artes y
oficios para eh que todos aquellos que
quieran aprender oficios relacionados
con el arte y particularmente el cine lo
puedan hacer.
Es totalmente gratuito también. Eh, se
van a abrir las inscripciones ya muy
pronto y a finales de septiembre empieza
ya la operación de las dos escuelas, la
bodega nacional. Vamos a esperar a que
terminen las lluvias para poder
trasladar todos objetos, todos estos
objetos artísticos. El lugar está
cuidado por la Guardia Nacional y dado
que tiene esta avenida muy grande que
cruza entre la tercera y la cuarta
sección, se hizo un cablebús, un
teleférico que va desde el metro
constituyentes
hasta la cuarta sección y se conecta con
las colonias populares de la alcaldía
Álvaro Obregón.
Además, el Tren Insurgente que va de
Toluca a la Ciudad de México tiene una
estación que tampoco iba a existir.
Nosotros le solicitamos en aquella en
aquel momento al presidente López
Obrador que se hiciera una estación para
las colonias populares porque solamente
había una estación de la zona
residencial hasta el metro
constituyentes y se hizo una estación
para las colonias populares de esa zona.
tiene un puente hermosísimo que es un
puente colgante y además ahí hay una
universidad de la salud a donde llegan a
estudiar jóvenes de toda la República.
Entonces lo que Ah, bueno, y la ermita
de Vasco de Quiroga, de Tatabasco, eh,
que llegó
entonces a el centro del país, hizo
labores extraordinarias también de apoyo
a las comunidades. Entonces, como ven,
lo que iba a ser una zona privada,
privatizada
eh para las personas de alto nivel
económico, pues se convirtió en un
espacio público único en el mundo,
extraordinario. Eh, quien hizo toda la
obra, pues está aquí, que es Jesús
Esteban. Él fue quien coordinó toda la
obra, contrató a los diseñadores, la
construcción. Estuvo coordinado también
por la entonces secretaria de cultura,
Alejandra Frausto y su servidora. Y
quien diseñó todo el proyecto
Chapultepec, naturaleza y cultura fue
Gabriel Orozco, el artista internacional
más reconocido de nuestro país.
Gracias, presidenta.
[Música]
¿Quién más?
A ver, aquí.
Buenos días, presidenta David García de
Y Noticia México. Buenos días,
gobernador.
Presidenta, ¿de qué manera su gobierno,
son dos preguntas, de qué manera su
gobierno va a garantizar que las
viviendas del bienestar lleguen a la
gente que en verdad los necesita?
Ahorita ya se están inscribiendo mucha
gente y ha surgido un tema en redes
sociales que los mismos entre vecinos se
se acusan, ¿no? Y dicen, "Esa señora ya
tiene una casa, ¿eh? Esa vecina ya tiene
una vivienda." ¿No? ¿De qué manera se va
a asegurar? ¿Qué filtros va a haber para
tranquilidad de la ciudadanía de que
estas viviendas van a llegar en verdad a
la gente que las necesita? Y la segunda
pregunta, el polo del bienestar, ¿de qué
manera su gobierno va a facilitar los
16,000 empleos? y si va a haber algún
tipo de financiamiento para las empresas
mexicanas que quieran invertir en este
polo del bienestar en en Chetumal.
Gracias.
Octavio, ¿quieres contestar cómo se
asignan las viviendas?
Sí, con mucho gusto. Primero decirles
que hemos simplificado por instrucciones
de la presidenta de la República los
trámites para poder este solicitar
vivienda
del bienestar.
Antes se requerían 1080 puntos, ahora
son 100. Ha sido una disminución
drástica. ¿Cuáles son los requisitos?
para que un derecho abiente entre uno y
dos salarios mínimos pueda adquirir una
vivienda
que
esté dado de alta, desde luego, en el
seguro social, que no tenga vivienda
básicamente y que gane entre uno y dos
salarios mínimos.
Eh, anteriormente
se obligaba, entre otras cosas, a
consultar el buró de crédito y eso les
quitaba un porcentaje importante del
crédito. Ahora, el buró de crédito
únicamente lo vamos a ocupar para
resolver ese problema que tú estás
señalando, para ver si no tienen otro
crédito hipotecario o si no tienen
vivienda. De esa manera nos vamos a
cerciorar de que un derecho ambiente no
tenga más de una vivienda. porque sería
injusto dado que hay tantas familias que
no tienen vivienda. Entonces, de esa
forma lo vamos a resolver.
Gracias.
Primero es para familias que ganan entre
uno y dos salarios mínimos o para
derecho habientes que ganan entre uno y
dos salarios mínimos. ¿Cómo se cerciora
el Infonavit de que en efecto tengan ese
ingreso? pues por la contribución que
hacen al Infonavit, porque depende del
porcentaje eh lo que te descuentan de
Infonavit es un porcentaje de tu
salario. Entonces eh ahí viene pues la
primera parte y la segunda, para saber
que no tiene un crédito hipotecario, se
consulta al buró de crédito y además
pues tiene que haber una entrevista de
todas maneras entre el Infonavid y quien
recibe este crédito. En el caso de la
Comisión Nacional de Vivienda, va a
haber un área especial que va a analizar
las condiciones de cada persona que está
solicitando la vivienda.
Va a haber muchísimas solicitudes y en
el caso de la CONABI al final va a ser
por una subasta. Por supuesto, quien se
registró primero pues puede llevar mano
porque son áreas de registro. Eh, pero
al final pues se va a hacer una subasta
para ver a quién puede beneficiar y pues
van a ser un número muy importante de
viviendas. Antes el Infonavid tenía como
meta 500,000 viviendas, solo el
Infonavit. Ahora el Infonavit tiene como
meta 1 millón
de viviendas. Duplicó su meta. Entonces,
en el sexenio solo el Infonavid va a ser
1 millón de viviendas.
En el caso de de, por ejemplo, taxistas,
motorrepartidores que no tienen este
Infonaví, seguro social
con la Comisión Nacional de Vivienda.
Entonces, una parte la construye el
Infonavid y otra parte la Comisión
Nacional de Vivienda, que es para todos
aquellos que no tienen
Se le va a dar prioridad Infonavid este
presidenta, o va a ser a la par con AVID
Infonavid porque mucha gente dice,
bueno,
es aparte el registro es aparte lo vamos
a presentar ya en una conferencia eh
estábamos esperando pues a que iniciara
la construcción de viviendas para no
ofrecer una vivienda en un lugar donde
todavía no tenemos la certeza
de que va a haber la vivienda. Ya ahora
que se tienen los predios, que ya se
están construyendo las viviendas, ya se
puede ofrecer en los distintos lugares
la vivienda. Entonces es CONAVI e
Infonavi.
Y por otro lado
el FOBISTE,
que son para todos los que somos eh o
que son derechoentes del FOBISTE, que
puedan tener acceso a un crédito del
ISE.
En el tema del polo del bienestar.
En el tema del ¿Quieres comentar algo,
Mara? Del polo de bienestar de acá de
Chatumán.
Gracias. Se empezaron
retomando la pregunta. Ya están los
registros ahorita de CONABI. Los
Infonaví todavía no se han abierto,
empezaron el lunes y culminaron el
viernes. El tema del polo justamente lo
presentamos hace unos días, vino el
secretario Marcelo Ebrard con todo el
equipo de trabajo y lo que estamos
haciendo es la primera reunión que ya la
tuvimos también el lunes en donde
presentamos a todo el equipo que estamos
trabajando para traer la inversión. nos
reunimos con las y los empresarios y hay
grandes incentivos fiscales para
justamente que puedan eh ser parte este
polo y que las y los quintanarruenses o
las y los empresarios quintanarruenses
puedan acceder y por supuesto invitar,
que es lo que hicimos en esa reunión
posterior a la visita del secretario que
viendo Candelaria eh para poder
explicarles exactamente cómo pueden
participar, cuáles son todos estos
incentivos y cómo si es posible posible
hacer de este polo lo que siempre hemos
buscado, la prosperidad compartida y que
puedan llegar a Chitumal, que yo
aprovecho para agradecerle a nuestra
presidenta eh esta oportunidad que fuera
en nuestra capital porque hubo una gran
cantidad de opciones en diferentes
estados de la República y peleamos y la
verdad que también nuestra presidenta lo
defendió a Capa y Espada porque es un
punto estratégico. hablábamos hace un
momento que tenemos el aeropuerto
internacional, que tenemos el tren maya,
que ahí viene la estación de carga y con
estos incentivos que tiene el polo, sin
duda alguna, habrá muchas oportunidades
para que las y los empresarios locales
también puedan invertir.
Gracias, gobernador. Gracias,
presidente.
Bueno, vamos a tomar ya poquitas porque
ya nos vamos. Eh, a ver, aquí la
acompañé.
Buenos días, presidenta.
Silvia Peraza, código rojo de Cosumel
Quintana Ro. Y bueno, yo vengo de una
isla y hay varios temas ahí pendientes.
Tengo cuatro preguntas para usted. Eh,
el primero es en lo ambiental se ha
documentado el relleno de manglar y
laguna costera dentro del parque marino
nacional a recifes de Cozumel por el
parque Cusá, anteriormente la Camjá.
construyendo un camino de piedra de y
con palas mecánicas, poniendo en riesgo
la segunda barrera recifal más hermosa
del mundo, que forma parte de la recife
mesoamericano Palancari Colombia. No hay
no ha habido una actuación de la
profepa.
Lo revisamos con eh Alicia Bárcenas y la
Profepa. Con gusto lo revisamos.
El segundo tema son los pasos de
servidumbre que en el sexenño pasado se
prometieron para las playas. En
particular, Cosumel está perdiendo sus
playas públicas y se han cerrado los
pocos pasos de servidumbre que habían.
Si se pudiera poner atención en este
tema.
Sí, lo estamos haciendo enitid,
en
Baja California Sur y con gusto lo
trabajamos en Cozumel. Ahora terminando
le doy la palabra a Mara para que pueda
comentar lo que están haciendo desde el
estado.
La isla de Cozumel tiene playas son de
la gente, son del pueblo, son
nacionales.
Sí.
Y tiene que haber acceso al pueblo de
México a las playas. no pueden
privatizarse.
Entonces ahí en los lugares donde no hay
acceso a la playa tiene que abrirse
acceso público a las playas y eso es lo
que estamos trabajando en distintos
lugares. Con gusto lo vemos para
Cosumel. Uno de los problemas más
fuertes que hoy tiene Cosumel y con lo
que tocan los medios de comunicación es
que la isla solamente tiene un hospital
público que era que hoy es el IMS
Bienestar y tiene 40 años de antigüedad.
En ese tiempo cuando se construyó eran
aproximadamente 10,000 habitantes. Hoy
hay más de 100,000 habitantes. Hay falta
de infraestructura y personal médico
para los hospitales. En su agenda 2026.
Presidenta, este tema está para las
islas
y está el mejoramiento del hospital,
sobre todo, recuerden que este año hay
una inversión, entre este año y
principios del próximo, una inversión de
alrededor de 4,000 millones de pesos
para mejorar todos los hospitales del
IMS Bienestar, quirófanos,
salas de urgencia, equipamiento.
que
ya de hecho inició las licitaciones de
todo este proceso
y en el 2026 iniciamos la construcción
en varios lugares.
Y pues lo último dice, "La certeza
jurídica que ofrece su gobierno para
invención privada en infraestructura
turística con proyectos aprobados que
darán más empleo y crecimiento al estado
y al sector turístico. Sí, siempre y
cuando pues cumplan sobre todo con los
impactos ambientales,
que es algo fundamental. ¿Quieres
comentar algo para COMEL Mar?
Gracias. Bueno, sin duda alguna esa
bella isla es parte de la prioridad.
Hemos trabajado de manera conjunta por
una parte con el IMS bienestar, con el
IMS tradicional. viene también, y me me
imagino que también lo ibas a preguntar,
el tema de el cableado submarino, lo
platicamos con la Comisión Federal de
Electricidad, había una licitación que
se declaró de cierta que es fundamental
el tema de energía eléctrica para
Cosumel, están adecuando unos puntos
técnicos y eh en cuanto nos den el fecha
para la nueva licitación se los daremos
a conocer. en el tema de saneamiento,
inversión importante en la plata de
tratamiento, que no los habían pedido
muchísimo y coincido con lo que dice
nuestra presidenta y lo comenté yo en lo
en mis palabras de hace un momento,
desarrollo sí, siempre sí sostenible y
sustentable, sin perder de vista que la
isla de Cozumel, en su gran mayoría es
un área natural protegida, eh, que es
parte fundamental cuidar eh lo que
somos. Somos selva, mal historia y
juventud, diría nuestro himno, y que
siempre vamos a decir sí al crecimiento,
pero sostenible y sustentable. Es una
isla preciosa, pero que debemos de
cuidar y lo que estamos haciendo es
trabajar de la mano con la secretaria de
medio ambiente, por supuesto, con
nuestra presidenta para cuidar cada
proyecto en las facultades que tiene,
por supuesto, el gobierno federal, en
los que nos compete como gobierno
estatal y lo que le compete al gobierno
municipal, pero siempre cuidando el
medio ambiente que es uno de los
principales atractivos a lo que viene el
turismo en Isla de Cosumel es el lugar
más lindo del mundo para bciar.
Entonces, si al desarrollo solo dejar
muy claro sostenible y sustentable.
Gracias.
Creo que ya nos vamos
a ver, ¿alguien de aquí de de Quintana
Rover
[Aplausos]
la compañera?
Buenos días, soy Diana García de la
Pancarta de Quintana Ro. Gracias por
aceptar la pregunta. Son dos preguntas,
presidenta. Una es sobre la zona
arqueológica de Tulú y este cobro que
realiza eh la Comisión Nacional de Áreas
Naturales Protegidas para ingresar eh
los días domingo, ¿no? Que impide que
prácticamente se cumpla el derecho de
los mexicanos a acceder eh de manera
gratuita a la zona arqueológica.
Preguntarle concretamente si usted tiene
la disponibilidad de devolverle a los
mexicanos el domingo libre en Tulum a
través de a lo mejor algún decretito que
pueda ahí modificar la gratuidad de los
domingos. Sí, lo estamos viendo igual
que en las zonas arqueológicas que el
domingo es gratuito. La idea es que haya
un día gratuito para que la gente no
tenga que entrar pagando. Entonces, si
lo estamos revisando y ya muy pronto eh
no se descarta una reforma,
perdón,
no se descarta alguna reforma para que
se pudiera
Sí, tiene que haber un día gratuito a
fuerzas. Lo que estamos revisando es a
partir de cuándo y pero lo vamos a
hacer,
o sea, la CONAM tendría que exentar el
cobro los domingos, ¿no?
Sí. Okay. Y la segunda pregunta es, en
materia de seguridad, eh por respeto a
mis compañeros que también de Chitumal
quieren preguntar, eh al secretario de
seguridad, eh secretario, bueno, hay
muchos temas en el país, pero el tema de
las carreteras seguras en la carretera
federal 150 que conecta el estado de
Veracruz con la Ciudad de México y todo
este perímetro que los transportistas
han estado pidiendo seguridad ahí,
aunque sea la vía eh de cuota y o la vía
federal, preguntarle qué está pasando
ahí, por qué no se ha logrado a lo mejor
garantizar la seguridad de los
automovilistas. y transportistas. Y en
Veracruz eh este asunto del cobro de
derecho de piso eh a todos los
comerciantes, no importa que sea empresa
grande o empresa pequeña, están
padeciendo esta situación y lo vimos con
el tema de la mafia veracruzana. ¿Cómo
van estas investigaciones? Muchas
gracias.
Primero, sobre las carreteras, la
Guardia Nacional presentó un plan por
instrucciones de la presidenta de la
República sobre el reforzamiento de
varias carreteras, entre ellas México,
Veracruz, México, Querétaro, entre
otras. Ahí ya hay un reforzamiento de
Guardia Nacional, han reportado
detenidos. Vamos a pedir, les vamos a
enviar un informe completo de las
acciones que ya se han hecho y las que
se están y las que se están realizando.
Sobre el tema de extorsión en Veracruz.
Estamos trabajando de manera muy muy
estrecha con con la Fiscalía General de
Justicia del Estado de Veracruz y con la
Secretaría de Seguridad Pública de
Veracruz. Recientemente, por
instrucciones de la presidenta, tuvimos
una reunión de gabinete de seguridad
donde asistió la gobernadora. Hay
detenidos en el caso de de este grupo
delincuencial que que usted menciona,
mafia veracruzana y también en el marco
de la estrategia nacional contra la
extorsión, ya tenemos también nosotros
un despliegue para continuar con las
detenciones.
Nada más para concluir y este tema, el
gobierno de Estados Unidos emitió sus
warning para prácticamente 30 de 32
estados del país. A los quintanarroenses
también les afecta porque incluye los
destinos turísticos que, bueno, ahí
tienen un warning moderado de acuerdo a
lo que han están en la página, pero ¿qué
se planea para poder pues combatir o
mitigar este asunto y no pueda tener una
afectación directa a la economía de los
turistas?
de los que viven de del turismo. Más que
una planeación son acciones diarias como
las que presentamos aquí y los
resultados de Quintana Ro que se
presentaron, pues tienen todos los
delitos prácticamente a la baja.
Gracias.
Ayer, ayer presentamos eh cómo ha
aumentado el número de visitantes y
turistas a México
a pesar de cualquier alerta, porque
México está de moda y Quintana R
también.
Muy bien. Vamos, una más
para cerrar,
eh, a ver, al compañero aquí, compañero
que tiene Sí.
Bien, presidenta, buenos días. Gerardo
Reinoso de Radio Turquesa Quintana Ro.
Primero exenarle los saludos y el
reconocimiento de mi director general,
licenciado Gastón Alegre López y después
preguntarle dos cuestiones.
Perdón,
a nivel central se sigue manejando que
el tren maya no ha pegado, que no tiene
impacto y etcétera, etcétera, pero en la
península de Yucatán ya hay cifras en
los recorridos, sobre todo Cancún
Chatumal en esta ruta y Cancún Mérida.
si pudiera explicarnos usted en qué
momento se encuentra precisamente el
Tren Maya, cómo va en cifras y en el en
el movimiento y segundo, precisamente
retomando lo que usted acaba de
mencionar del turismo, me gustaría que
nos explicara también las estrategias en
materia de promoción turística que
tenemos en estos momentos, porque si
bien es cierto que es verano, los
números no alcanzan a llegar a lo que
era años anteriores. ¿Cuál es la
explicación o el argumento que en estos
momentos tiene el gobierno federal para
estos números? Por ejemplo, en Tulum
ayer el registro era del 62%, el año
pasado rondeaba en el 80%. Cancún está
en el 75%, el año pasado estuvo en el
82%. Nada más para saber dónde está esta
variable y qué es lo que tienen ustedes
como radiografía.
Ponme la los datos que presentó ayer
Josefina,
por favor.
Al 11 de agosto, el número de pasajeros
en el Tren Maya, desde el primer momento
que empezó a operar es de 1,504,319
y cada mes es mayor. Por supuesto, en
vacaciones, en época vacacional pues es
mayor que en época no vacacional, pero
se sigue incrementando el número de
visitantes y de pasajeros en el tren
maya.
hay eh algunos eh tramos que son más
utilizados que otros y recuerden que
están por llegar más trenes, que le va a
dar mayor capacidad también eh para
poder operar todavía con mayor número de
pasajeros en toda la península. Va muy
bien el Tren Maya y la Secretaría de
Turismo está haciendo una promoción muy
importante de todo el país. Fíjense los
datos, las cifras que presentó ayer la
Secretaria de Turismo en el primer
semestre de 2025.
Las llegadas de visitantes
internacionales a México pasó de 41.7
a 47.4 4 millones
de llegadas internacionales.
Y en el caso de turistas, que quiere
decir que se quedan más de un día en
México,
es eh 21.8
en el primer semestre a 23.4,
es decir.
3% más.
Y luego a ver si pones las llegadas de,
fíjense,
los visitantes estadounidenses
en México en el primer semestre subieron
2.4%.
Los canadienses
11.8% 8%
y el tercer país que más nos visita o
bueno, tercera región es Reino Unido,
0.6%.
Entonces, eh
siguen llegando muchos visitantes y pues
Mara tiene también un programa muy
importante de promoción turística junto
a Josefina para que los visitantes sigan
llegando al sureste.
Bueno, primero que todo, un abrazo a
nuestro queridísimo don Gastón
Alegrópez, le mando un beso con
muchísimo cariño y es importante
aclarar, estamos creciendo. El
Aeropuerto Internacional de Tulún eh ha
vuelto a romper todos los récords.
Tenemos nuevas líneas aéreas, los eh
aviones llen vienen llenos. Eh tenemos
una mayor cantidad de cuartos hoteleros.
Lo decía hace un momento, no es lo mismo
la cantidad de pasajeras y pasajeros
turistas que llegan y ahora tienen más
opciones sin eh dejar a un lado la
cantidad de oferta que hay a través de
las plataformas digitales. No quiere
decir que tengamos menos turistas, ahí
están los números de las llegadas eh de
los aeropuertos internacionales que
tenemos cuatro. el aumento en Chetumal
de cantidad de turistas y hoy tenemos
una diversificación de los productos que
también es importante aclararlo. Tenemos
por ejemplo Mayacán, turismo rural y
comunitario. Hace algunos años, antes de
que llegara la cuarta transformación, no
había esa opción. es el segmento de
turismo que más ha crecido. Estamos
hablando más de un 20%, es decir, los
turistas llegaron, pero van a otros
destinos con 12 que tenemos aquí en
Quintana Ro, que pernoctan, pero ahora a
través del turismo comunitario y rural
hacen avistamiento de aves, hacen
senderismo, van y conocen cómo se
produce la miel melipona, comen con
nuestras cocineras tradicionales, van y
ver como urden eh o las hamacas o cómo
hacen eh estos bordados y entonces con
una diversificación de los segmentos de
turismo, de bodas, el turismo médico, el
turismo rural y comunitario, tienen una
mayor variedad y eso es muy importante
porque hablaba hace un momento sobre el
tema de el sargazo, decirle somos sol y
playa, pero somos cultura, somos lagos,
somos laguna, somos enotes, somos
turismo rural, que vayan a la casa de la
mujer que te cocina y te hace las
tortillas a mano y arranca una papa
voladora una calabaza chiua. Entonces se
ha diversificado, tenemos más opciones,
seguimos invirtiendo en el turismo
deportivo, en el turismo de
entretenimiento y eso es lo que sucede.
Pero los números ahí están clarísimos.
La inversión también es sumamente clara.
Lo que vamos lo acabamos de comentar, el
aumento de de habitaciones que se
culminarán este año, más los 23
proyectos que vienen, más la inversión,
toda la inversión federal, la inversión
estatal, pero sobre todo la inversión
privada que creen el destino. Ahí están
los números. Lo que nos faltan son
aviones. Tenemos en en fila líneas
aéreas que quieren más frecuencias, que
les gustarían tener más slots, pero ante
la el problema de la construcción de
aviones, de la fracturicación de
aviones, no ha sido posible, pero se han
roto todos los recos y seguimos
avanzando. y se abren segmentos de
mercado importantísimos como turismo
rural y comunitario, que nos da la
oportunidad de que no sean actores
pasivos las y los indígenas, mucha gente
que como en su caso no tuvieron la
oportunidad de tener una una casa, no
han tenido la oportunidad de ver en su
mesa la prosperidad compartida del
turismo. Entonces esta diversificación
nos ha dado la posibilidad de que
conozcan otros destinos, que crezca
Chitumal, que crezca Mayacán y que sigan
cremiendo los los segmentos y los
destinos que tenemos 12 que han sido
tradicionales. Quintana está de moda y
seguimos creciendo. Muchas gracias.
Gracias. Ya vamos a cerrar porque ya nos
vamos a cerrar hoy con una cápsula de El
día del cine mexicano. ¿Lo tienen?
No, no humanismo mexicano, sino el cine
mexicano.
El cine expresa,
refleja,
emociona, transforma,
nutre, entretiene, libera, provoca, nos
une.
Es la constante posibilidad de encontrar
quiénes somos y quiénes queremos ser.
Sácalo, sácalo, sácalo. Siént
¿Qué nos dicen las imágenes y sonidos
del cine sobre nosotros mismos?
No siempre elegimos.
No elegimos dónde nacemos ni el lugar
desde donde partimos.
Entonces improvisamos, cambiamos de
rumbo, nos reímos, aprendemos, nos
descubrimos
y entonces empezamos a escribir el guion
de la historia que queremos contar.
En esa trama elegimos a quién abrazamos,
qué palabras nos dan sentido y qué
sueños sostenemos
porque tenemos la libertad de elegir.
Elegimos mirarnos en pantalla, contarnos
desde la inmensidad de nuestras lenguas,
en la diversidad de nuestros
territorios, en los muchos cines
mexicanos.
Elegimos
las historias que nos conmueven, las que
nos acuden,
las que nos hacen pensar o nos revelan
realidades desconocidas,
las que vemos a solas o las que
comentamos cuando se enciende la luz.
Y ahí nos encontramos.
[Música]
[Aplausos]
[Música]
El cine mexicano integra, inspira, es
motor y espejo, reafirma que somos parte
de algo más grande.
Elegimos nuestro cine porque es memoria,
un acto colectivo que impulsa la
creatividad y es sustento para miles de
familias.
Elegimos vernos y contarnos para no
olvidar.
nuestras historias.
Elige cine mexicano.
México.
Cine mexicano.
[Música]
Buen día.
Vamos.