Luego
Vamos a ver.
Buenos días.
Ayer se nos hizo temprano y se nos hizo
un poco
tarde. Compensamos los 10 minutos de
ayer. Bueno, muchas gracias a todas y a
todos. El día de hoy está con
nosotros la secretaria de cultura
Claudia Curiel.
Está también la maestra Daniela la
Torre, que es la directora general de
IMCINE, y Cristian Calónico, que es el
director de estudios
Churubusco. Claudia nos va a presentar
el avance de México canta, este concurso
de música, de nueva música mexicana con
contenidos que no hagan apología de la
violencia y de las drogas.
Ya inició el 28 de abril, ya se han
inscrito muchísimos. Entonces, Claudia
nos va a informar sobre ello y Daniela y
Cristian nos van a informar sobre lo que
estamos haciendo en relación al cine,
que alguno de ustedes nos preguntó hace
algunos días. Eh, por otro lado está
Rosaela, eh, Rosa Isicela
Velázquez, porque Velázquez Rodríguez,
¿a quién me pusieron Rosa Isela
Velázquez? Rosa Isela Rodríguez, eh,
secretaria de
Gobernación, porque también vamos a
hablar
de cómo va el programa de México te
abraza para las y los mexicanos que son
repatriados, cuántas personas hemos
recibido, qué apoyos se les han dado,
cómo están funcionando los centros de
atención y también vamos a pasar un
video de La segunda parte de un día sin
mexicanos, como parte de los viernes que
vamos a seguir hablando de nuestros
hermanos migrantes y el trabajo tan
importante que desempeñan en los Estados
Unidos y el apoyo que nos dan a las y
los mexicanos. Entonces, vamos a empezar
con Claudia, si les parece. Adelante.
Muchas gracias.
Muy buenos días. Muchas gracias. Con su
permiso, presidenta. Eh, muy buenos días
a todas y a todos los que nos acompañan
también el día de hoy en la transmisión.
Hoy vamos a presentar avances del
concurso México canta por la paz y las y
contra las adicciones. Y como anunció el
lunes la presidenta también de todo el
apoyo que se da al cine desde el INCE,
el Centro de Capacitación
Cinematográfica, muy brevemente hablaré
de eso, la Cineteca nacional y por
supuesto una nueva propuesta y apuesta
de los estudios churubusco. Para quienes
no conocen, México canta es una
iniciativa del gobierno de México a
través de la Secretaría de Cultura y en
colaboración con el Consejo Mexicano de
la Música.
Es un concurso
binacional para jóvenes compositores e
intérpretes entre 18 y 29 años,
mexicanos y
mexicanoestadounidenses. El objetivo es
fortalecer la nueva música mexicana
basada en otro tipo de letras hablando
de la riqueza en nuestro país,
inspiradoras de desamor y que por
supuesto no tengan que ver con la
apología del delito y la discriminación.
Eh, como se ha mencionado varias veces y
es importante reiterar, no se trata de
prohibir esa música, pero desde la
Secretaría de Cultura y del Gobierno
estamos fomentando la creatividad de las
y los jóvenes, así como eh un impulso
para preservar y fortalecer los
distintos géneros de la música mexicana.
Hoy la música mexicana está en el número
10 del mercado global y es una de las
más importantes en todo el mundo.
Avanzamos. Estamos en la fase número
uno, que es la de inscripción. La
inscripción se realiza a través de la
plataforma
mexicanta.gov.mx. Ahí pueden ver las
bases, ahí se pueden registrar y tenemos
todavía casi 3 semanas para el registro.
Sabemos que muchos están preparando
todavía sus composiciones y queremos
reportar que al día de hoy hay un
registro de
5,821
participantes. En México,
4,578, en Estados Unidos,
1243. Avanzamos.
Es interesante ver eh la participación.
Hay participación de todo el país, de
distintos municipios, pero ahorita
queríamos eh poner como la lista de los
10 estados eh que han tenido mayor
participación y también alentar a los
otros eh que se sigan sumando. Sabemos
que hay músicos y gran talento en todo
el país, entonces no quedemos en ese
sentido fuera. está al frente ahorita
Estado de México, Ciudad de México,
Jalisco, Puebla, Nuevo León, Guanajuato,
Veracruz, Baja California, Michoacán y
Chihuahua. Eh, esperamos también del
sureste, de Oaxaca que se sigan
inscribiendo, pero sí tenemos
participación de todo el país.
Avanzamos.
En Estados Unidos eh la mayor parte está
en California, Texas, Carolina del
Norte, Illinois, Oregón, Georgia, Uta,
Arizona, en Nueva York también y
Washington. También hay otras
representaciones, pero ahorita estamos
poniendo como los más importantes.
Avanzamos. Esto es muy importante. Eh,
la convocatoria está abierta a los
distintos géneros. y pueden incluso
incluir el género en el que están
participando, aunque no sean los que
están señalados aquí. Y sabemos que
también tiene fusión con otros eh tipo
de música como rap, hip hop, eh también
eh música originaria. Entonces, lo que
queremos hacer relevante hoy es la
fuerza de la participación.
principalmente está en el norteño en
música de banda, campirano, mariachi,
bolero, tropical, duranguense, mexicana
contemporánea, donde también vienen
corridos. ¿Qué es importante mencionar
aquí? pues la diversidad de géneros y
cómo están participando a nivel nacional
en estos primeros, por ejemplo, norteño,
banda campirá, ¿no? Mariachi, que no se
está perdiendo esta gran tradición
mexicana y que es parte de los premios
principales en el mundo. Avanzamos.
Algo muy importante, el concurso es para
compositores y para intérpretes y
también, evidentemente para los que
hacen ambas cosas,
cantautores. justamente donde mayor
participación hay es en los que componen
y cantan, lo cual es muy interesante con
3143 y el porcentaje de edades que es
entre 18 y 34 años, que hace rato dije
29, perdón, hay una margen muy
importante entre los jóvenes de 24 a 29
con el 64% que son los que más están
participando. Hay una equivalente muy
parecido entre participación de hombres
y mujeres, lo cual también nos parece
muy interesante.
Avanzamos. Y bueno, nada más mencionar,
ahorita estamos en la primer fase,
tenemos hasta el 31 de mayo, ahí va a
ser seleccionados a través de la
plataforma y vamos a, bueno, no
nosotros, sino a través del jurado, 10
por estado eh de la República y 15 de la
región de Estados Unidos. van a quedar
en esa primera etapa,
365, para que a partir del 5 de julio
entremos a la segunda etapa y a partir
de ahí vienen mecanismos por jurados
también a través virtual y los cuales
también presentaremos. Los jurados son
eh compositores, cantantes relevantes de
la música tradicional mexicana que más
adelante también estaremos presentando.
La fase tres, como recordarán, ya va a
ser de manera presencial. en siete
espacios, tres en Estados Unidos, en
tres estados y cuatro en México con
final en Durango. Y eso será para el 5
de
octubre.
Avanzamos. ¿Podemos poner el video, por
favor?
La música mexicana es histórica,
poderosa y creativa. Hoy su esencia
resuena con fuerza en México, Estados
Unidos y el resto del mundo. Y han
logrado cautivar audiencias masivas.
acumulando millones de reproducciones en
plataformas digitales y redes sociales.
Queremos que las y los jóvenes
aprovechen esta gran oportunidad para
disfrutar y expresarse a través de la
música. La música es amor, desamor,
fiesta y diversión. Queremos descubrir
compositores, cantantes y cantautores
mexicanos y méxicoestadounidenses en
Estados Unidos. Expon tu talento y haz
historia en el concurso México canta.
Inscríbete del 28 de abril al 30 de mayo
en
www.mexicocanta.gob.mx. México canta por
la paz y contra las adicciones es parte
del movimiento de la nueva música
mexicana.
Gracias. Y nada más para contextualizar,
vamos a hablar de todo lo que se hace en
el sector y en el apoyo al cine.
Mencionar que a diferencia de muchos
países, incluso Estados Unidos, México
tiene un instituto de cine y un
importante sistema de apoyos e
incentivos federales locales para la
cinematografía.
También tenemos otras instituciones para
la formación, que por ejemplo es el
Centro de Capacitación
Cinematográfica, que se sumó al programa
de renovación de las escuelas. Ahora, el
Centro de Capacitación Cinematográfica
también es gratuito, no hay
inscripciones, no hay anualidades.
Tendrá también apoyo en equipamiento,
tendrá actualización de programas de
estudio, tendrá renovación de la escuela
como parte de este proyecto integral.
mencionar eh la eh la presidenta habló
del incremento en apoyo al cine. Hay un
estímulo que se llama FICINE, que es
importante mencionar que es un estímulo
del gobierno para que la iniciativa
privada participe, pero que es un
recurso que tendría que que se aplica
directamente a los proyectos de cine, no
los aplica la iniciativa privada como si
fueran suyos, porque luego pareciera, sí
lo quería contextualizar, presidenta,
los eficines donde participa iniciativa
privada son estímulos del gobierno en
algo que ya no se recauda como
impuestos. y que se asigna directamente
a esto. Este año se incrementaron 115
millones de pesos para la producción y
para la distribución. Daniel explicará
los otros programas que tenemos y por su
parte estudios Churubusco va a tener una
renovación muy importante y va a te
dejar eh pues esos estudios como en la
época del cine de oro, pero actualizado
la tecnología del día de hoy para
regresar su vocación como un espacio de
producción para México y para el mundo.
Eh, para apoyar también eh al cine
independiente comercial con estudios
competitivos. Eso lo va a presentar el
maestro Calónico. Muchas gracias.
Hola, muy buenos días. Muchas gracias,
secretaria, si me permite, presidenta.
Eh, buenos días, compañeros y compañeras
de la prensa. Si me pueden poner la
siguiente diapositiva, por favor. E la
siguiente. Gracias. E desde el Instituto
Mexicano de Cinematografía como cabeza
del sector cinematográfico se fomenta la
producción, la exhibición y la
preservación de cine mexicano, así como
la formación a través de premios,
subsidios y estímulos en todos los
procesos del cine. En cuanto a la
creación en específico, el IMCINE apoya
desde guiones y proyectos en desarrollo
hasta la producción y postproducción de
películas. Dentro de estos apoyos hay
modalidades que buscan atender
comunidades específicas como lo son el
estímulo a la creación audiovisual en
México y Centroamérica para comunidades
indígenas y
afrodescendientes. Este es el Ecamse,
quienes hasta hace algunos años no
tenían este apoyo en específico. Este
año en el 2025 se están apoyando 16
proyectos y este tipo de estímulos
promueven la diversidad cultural y
lingüística del país y a través de
modalidades específicas para el cine
documental, para el cine de animación,
cine experimental, cine para las
infancias y óperas primas de escuelas de
cine y modalidades importantes para
descentralizar la producción como son
producción de largometrajes en los
estados y cortometrajes por región que
se dividen entre zona norte norte, zona
occidente, bajío, zona sur, sureste,
zona centro y zona Ciudad de México. Eh,
la siguiente lámina, por favor.
En cuanto al ficine que la secretaria
mencionó, es el estímulo fiscal a
proyectos de inversión a la producción y
distribución
cinematográfica, un estímulo fiscal para
que empresas
contribuyentes eh puedan destinar un
porcentaje de sus impuestos a la
producción y distribución de cine. Y
como lo mencionó la secretaria, este año
tuvo un incremento del 16.43%
43% 100 millones de pesos para la
producción y 15 millones de pesos para
la distribución. El Eficine ha sido
clave para el fortalecimiento de la
industria cinematográfica en México
gracias al apoyo del gobierno de México,
al generar estímulos para el
involucramiento de empresas privadas en
este sector y al diversificar las
fuentes de financiamiento para las y los
creadores. Siguiente diapositiva, por
favor.
Quisiera hablar de exhibición,
preservación y formación en todo el país
y lo que se hace desde el IMCINE. En
cuanto a la exhibición, el IMCINE otorga
apoyos para el equipamiento de salas y
programas de exhibición de cine mexicano
en todo el país. Esto con el objetivo de
fortalecer y ampliar las redes de
exhibición de cine nacional. Eh, como
ejemplos, por ejemplo, eh con
equipamiento de salas eh se está por
equipar el cine Morelo, el cine Morelos.
Eh, con este equipamiento se regnifica
un espacio histórico y se le da una
nueva vida, un espacio además que es la
única alternativa en Morelos en cuanto a
programación de cine o espacios
itinerantes de cine como compartimento
cinematográfico en Guanajuato o como el
cinemóvil pantera en Mixiforo en
Hidalgo. en el tema de
formación, en en el ámbito de
preservación de cine, además de los
importantes acervos federales como el de
la Cineteca nacional y el del INCine,
que trabajan todo el tiempo para
conservar, restaurar y catalogar el
patrimonio cinematográfico nacional,
desde el INSINE, además, se otorgan
apoyos para preservar materiales
fílmicos y audiovisuales a nivel
nacional. Con este apoyo se han logrado
preservar muchas colecciones fílmicas
estatales. Entre el 2021 y el 2025 se
han apoyado 60 acervos de 14 estados y
con esta eh convocatoria, con este
apoyo, se ha logrado preservar material
audiovisual importante de pueblos
originarios. En el tema de formación, el
IMSE cuenta con un estímulo a la
formación audiovisual independiente,
LFI, para personas que representan
comunidades y ofrece también un programa
de formación diseñado en colaboración
con el Centro de Capacitación
Cinematográfica para beneficiarios del
estímulo al cine indígena y
afrodescendiente del que hablaba en los
apoyos a la producción, entre otros
talleres y programas de capacitación en
colaboración con los estados. Y eh decir
que también desde el INCINE se trabaja
en la promoción y exhibición de cine
mexicano a través de la plataforma de
video bajo demanda, nuestro CemX, que de
hecho tiene mucha programación gratuita
de cine mexicano, festivales de cine,
constantemente estamos trayendo
curadurías del canal de televisión
pública 22.2 dedicado al cine mexicano y
de muchas relaciones con espacios de
exhibición del en el país,
representaciones mexicanas en el en el
extranjero y festivales de cine, entre
muchos otros. Y solamente quiero, si me
pueden poner la siguiente diapositiva,
por favor, solamente quiero hablar del
cine, la soberanía narrativa y cultural.
Para terminar, creo que hoy es
indispensable entender al cine como una
herramienta de transformación que
visibiliza la gran riqueza y diversidad
del país, que genera identidad,
entenderlo por su relevancia como
patrimonio cultural, como una
herramienta de formación de pensamiento
crítico, así como parte de una industria
que genera una importante derrama
económica a nivel nacional y estatal y
empleos para miles de familias en todo
el país. Por ello, la Secretaría desde
la Secretaría de Cultura y todo el
subsector cinematográfico, nos estamos
dando a la tarea de coordinarnos con los
estados a través de iniciativas para
programas de formación de técnicos y de
comunidades, difusión de todos los
apoyos federales que existen, exhibición
de cine mexicano en todo el país, así
como para el fortalecimiento de las
oficinas estatales de filmación. y
cerrar nada más diciendo que todo esto
no sería posible sin el trabajo y la
creatividad de quienes integran esta
comunidad cinematográfica diversa de
México y que desde el INCE y la
Secretaría de Cultura nos sumamos a ese
trabajo fortaleciendo la política
pública. Con ustedes y para ustedes.
Gracias, presidenta.
¿Qué tal? Buenos días a todas y a todos.
Con su permiso, presidenta, secretaria,
secretaria de Gobernación, secretaria de
cultura. Eh, voy a hablar un poco de la
historia de estudios churubusco para
contextualizar lo que vamos a hacer en
estes en estos próximos 6 años. A lo
largo de 80 años, Estudio Churubusco ha
sido un referente para el cine y para el
medio audiovisual, nacional e
internacional. Por sus foros,
laboratorios, bodegas, camerinos, salas
de grabación, de doblaje y de
postproducción de audio e imagen han
pasado alrededor de 3,000 películas y
series de televisión. Su talento humano,
infraestructura y ubicación lo han
posicionado como el más importante
estudio cinematográfico de México y
Latinoamérica.
Hoy es el símbolo y portador de la
historia del cine nacional, al mismo
tiempo que se renueva para ser también
el presente y el futuro de una industria
audiovisual diversa y dinámica, tanto de
las grandes producciones como del sector
independiente. A estos estudios, en los
últimos 30 años no se les ha hecho ni
una inversión. Se se hizo una
construcción que es diferente a
inversión en renovación de foros y
equipos. Se construyó en el 2010-2011 el
edificio Luis Buñuel con una inversión
de aproximad un costo aproximado de 200
millones de pesos. Pero es un edificio
que además tiene muchos vicios de origen
que tenemos que ir ahora componiendo y
repando. Pero inversión a los estudios,
que además cumplimos 80 años este año,
no se había hecho y ahora la idea es
hacer una inversión muy importante a lo
largo de 5 años por 268 millones.
de pesos. ¿Cuál es el objetivo de esta
los objetivos de esta inversión? Es uno,
alcanzar una autuficiencia financiera,
establecer prácticas de sostenibilidad
ambiental, contar con una
infraestructura tecnológica sólida y
eficiente y un equipo creativo y técnico
de primer nivel. Dos, renovar la
infraestructura en foros y bodegas que
garanticen la calidad, seguridad y
tecnología a la altura de las
necesidades actuales de la industria.
Tres, renovar tecnológicamente el área
de postproducción de imagen y sonido con
estándares de calidad internacional.
Cuatro. Mantener sus salas de sonido
como espacios únicos de trabajo por sus
dimensiones y equipamiento. Son salas de
referencia en el control de calidad del
sonido
cinematográfico. Cinco, permanencia de
su laboratorio fílmico como uno de los
pocos activos en el mundo. De hecho,
queremos empezar un proceso para que se
vuelvan patrimonio de estos
laboratorios, porque son icónicos eh no
solo de México, de América Latina, no
solo por continuar con los procesos
fílmicos como parte de la industria,
sino en la búsqueda de convertirse en un
centro de restauración de obras
históricas que conforman no solo nuestra
cinematografía, sino de toda la región
latinoamericana. Seis, contar con un
equipamiento de producción que le
permita retomar su vocación como un
espacio creativo para producir obras
audiovisuales, además de ponerlo a
disposición de producciones
independientes o de bajo presupuesto.
Siete, garantizar servicios
fundamentales para una operación óptima
como lo zono, abastecimiento de agua y
electricidad, así como el funcionamiento
de espacios y oficinas. En esto quiero
poner dos ejemplos. La subestación
eléctrica que tenemos 52 años. Entonces,
necesitamos renovarla porque en
cualquier momento eso se descompone y ya
no va a tener solución. El pozo de agua
que tiene 20 años ya no ya no produce
agua. Entonces, ahora estamos en proceso
de conectarnos a la red, pero también de
poder eh perforar otro pozo de agua para
que tener agua, para que los estudios
tengan agua por otros 20 o 30 años.
Ocho, construir alianzas con empresas
privadas en servicios de grabación
musical, doblaje, efectos especiales,
postproducción de sonido atmos y renta
de equipo que permitan crear conexiones
entre la industria y ofrecer servicios
integrales al sector. Con esta
inversión, Estudios Churubusco dará
continuidad a ocho décadas de queacer
cinematográfico como el punto de
encuentro más importante para la
comunidad creativa y cinematográfica de
México y América Latina, facilitando la
producción audiovisual desde la
preproducción hasta su masterización
final. Queremos dejar unos estudios
cuando termine este sexenio que que
sirvan durante los próximos 20 o 30
años, que la inversión de ahora sirva
para todo ese tiempo. Gracias. Gracias.
Vamos. Eh, sí,
con su permiso, presidenta. Muy buenos
días tengan todas y todos.
Por instrucción de la presidenta Claudia
Shainbound, informaremos sobre los
avances en la estrategia nacional de
repatriación México te abraza, para
brindar a nuestros compatriotas una
recepción respetuosa y digna, pero
también para acercarles las distintas
opciones que se prepararon para que
retomen su vida en su país natal.
Se articuló el trabajo
interinstitucional de 34 dependencias
del gobierno de
México con los gobiernos estatales y con
diferentes instancias al que se ha
sumado el sector empresarial.
El objetivo es recibir y atender las
necesidades de nuestros conacionales,
pero también garantizar el y respetar el
ejercicio de sus derechos humanos. decir
que en esta estrategia contamos con el
apoyo de los gobiernos de los estados
fronterizos y ahí se instalaron 10
centros de atención con el propósito de
brindar alojamiento y atención a
nuestras hermanas y
hermanos. A la fecha y desde el 21 de
enero que se instaló este programa, han
llegado
38,065 personas.
mexicanas, pero también tenemos acuerdo
con las entidades con el mayor número de
mexicanas viviendo en Estados Unidos.
Los centros son instalaciones muy dignas
que cuentan con la capacidad operativa
para atender a miles de
conacionales. Del 21 de enero que
comenzó la estrategia a la fecha hemos
recibido ahí en los centros, claro, los
que han querido acudir, los hemos
recibido con calidez y humanismo a más
de
14,300 de nuestros paisanos y paisanas.
a quienes se han
brindado más de 129,000 servicios. Hemos
entregado más de
47,800 raciones de alimento y brindado
más de
5900 atenciones médicas y más de
2800 atenciones psicológicas.
Se da atención jurídica, psicológica, de
salud y contra la violencia hacia las
mujeres. Y más de
9300 personas se les ha entregado una
tarjeta de bienestar paisano con pesos
para sus gastos de traslado o cualquier
otra cosa a sus comunidades de origen. y
se ha incorporado en nuestros
conacionales a programas sociales de
bienestar.
Se afiliaron más de
20,500 personas al IMS. Esto sobre todo
con el decreto presidencial para brindar
esta prestación por razones
humanitarias y de solidaridad hacia los
repatriados y sus beneficiarios
legales. También se han emitido CURPS y
copias certificados de acta de
nacimiento y gracias al apoyo del
Consejo Coordinador Empresarial se logró
vincular oportunidades de empleo dignas
a más de 15 personas. Ellos han ofrecido
60,000 plazas para los repatriados y
estamos en contacto con el la secretaria
del trabajo para que puedan tener estas
ofertas de empleo que son este
permanentes. A través del DIF se ha
brindado apoyo a núcleos familiares,
incluyendo a niñas, niños y
adolescentes, y se dieron asesorías en
regularización de suelo, temas agrarios
e incorporación a programas de vivienda
y se otorgaron tarjetas para remesas con
financiera para el bienestar.
También se han entregado más de 2,000
chips de la Comisión Federal de
Electricidad con conexión gratuita
internet. Se efectuaron más de 300
trámites educativos y se brindó servicio
de alojamiento a más de
12,200 personas, que son las que han
querido tener alojamiento porque las
demás pues siguen su camino y pues en
México son libres de eh ir de inmediato
a veces a su hogar o a su domicilio. El
Instituto Nacional de Migración realizó
el traslado que solicitaron más de 2000
mexicanos en retorno a sus lugares de
origen. Los principales destinos
Coahuila, Durango, Zacatecas, Querétaro,
Aguascalientes, Ciudad de México,
Michoacán, Jalisco, Guerrero, Oaxaca,
Chiapas y Puebla. Recordar que en esta
labor tenemos coordinación con
organismos nacionales e internacionales
como la Comisión Nacional de Derechos
Humanos y la Oficina de Naciones Unidas,
pero también la participación muy
importante de las Fuerzas Armadas, de la
Guardia Nacional, de las instituciones
de salud y de bienestar. En la
Secretaría de Gobernación, personal de
diferentes dependencias participantes en
la estrategia monitorea y da seguimiento
todos los días durante 24 horas, los 7
días de la semana a las incidencias
registradas en los 10 centros de
atención. Podemos decir que al momento
no se ha reportado ningún evento de
riesgo en estos espacios. Tenemos saldo
blanco en la recepción de conacionales.
Mencionar que la presidenta Claudia
Shaiman nos ha instruido a continuar con
la operación de estos centros para
atender a mexicanas y mexicanos
repatriados, gente honesta que ha
trabajado lejos de su nación para sacar
adelante a su familia y que ha
contribuido a la economía no solo de
Estados Unidos y sino también de su
tierra natal.
Las mexicanas y mexicanos que están
retornando a su
país es gente trabajadora y solitaria,
solidaria que se vio en la necesidad de
migrar y para quienes ahora la
repatriación es una oportunidad de
volver a casa y reencontrarse con la
familia, pero también es la oportunidad
de redescubrir un México distinto al que
dejaron cuando partieron tras el sueño.
americano. El México de hoy está en
plena transformación y tiene un gobierno
humanista encabezado por la presidenta
Claudia Sham, que privilegia por encima
de todo el bienestar de quienes más lo
necesitan. México mantiene los brazos
abiertos a nuestras hermanas y hermanos
migrantes. Gracias.
Vamos con el video de México te abraza.
México te abraza, garantiza un retorno
seguro, digno, ordenado y humanista. A
su llegada, las y los conacionales
reciben la carta de repatriación, llave
que les da acceso a más de 18 servicios
como alojamiento temporal, la entrega de
documentos de identidad, afiliación al
IMS, aplicación de vacunas, alimentación
y ofertas de empleo en los 10 centros de
atención que se instalaron desde el 20
de enero en los estados del norte del
país en coordinación con gobiernos
locales. e instituciones del gobierno
federal. Se ha recibido a más de
13,613 heroínas y héroes, mexicanas y
mexicanos que han contribuido durante
décadas y siguen haciéndolo con el
producto de su esfuerzo a la economía y
prosperidad de dos
naciones. En 5 meses se han brindado
comidas calientes, consultas médicas y
psicológicas, así como atenciones a
mujeres. También se han entregado
tarjetas bienestar paisano con 2000
pesos e incorporado a personas de todas
las edades a los programas de
bienestar. Se ha apoyado en trámites
educativos, expedición de actas de
nacimiento, vinculación laboral y
asesorías para la inclusión financiera.
Además, se han pindado asesorías por
parte de la Secretaría de Desarrollo
Agrario, Territorial y Urbano y se han
atendido a núcleos familiares por parte
del Sistema Nacional para el Desarrollo
Integral de la Familia. Se han
coordinado traslados a las comunidades
de origen de las personas que vuelven a
casa. Se han repartido chips para
teléfonos móviles y ofrecido el uso de
cabinas telefónicas gratuitas.
Nuestras hermanas y hermanos que
regresaron y seguirán retornando
representan esperanza y la osadía de
edificar un futuro próspero para ellos y
sus familias. A las y los paisanos,
México les dice, con su llegada se abre
siempre la posibilidad de mostrar lo
mejor de nosotros y construir un mejor
país. México los abraza.
Bueno, cerramos con
el con Sergio, con el video de Sergio
Araui.
Señora presidenta y buenos días a todos
los que nos están viendo. Soy Sergio
Arau y y yo soy Areli Arisme. Juntos
hicimos hace 20 años un día sin
mexicanos y estamos aquí reportando en
qué vamos. Vamos en hacer un documental
de emergencia que se titula The Mexican
Files, los expedientes mexicanos y vamos
a hablar de la relación Estados Unidos
México, mexicanos estadounidenses, pero
desde que empezó, desde hace muy atrás.
¿Y en qué vamos el día de hoy?
Bueno, ahí ahí mostraremos quiénes
somos, lo que aportamos y la relación
que existe entre México, mexicanos y
Estados Unidos. ¿Y qué pasaría si no
estuviéramos?
Esos son los expedientes mexicanos,
porque la respuesta está allí afuera. Y
para muestra un botón.
If you are considering entering America
illegally, don't even
[Música]
If you come to our country and you break
our laws, we will hunt
[Música]
Muchas gracias a Areli y a Sergio y
estamos pues esperanzados a ver cuándo
sale esta
película. ¿Cuándo va a salir?
A ver si nos dicen la fecha para que
todos estemos pendientes. Bueno, ahora
sí vamos a las preguntas. Acá
vamos. Aquí, aquí, aquí. Así.
Gracias, presidenta. Muy buenos días.
Soy Aisa García del canal Telesur, canal
internacional. E quiero empezar por la
noticia internacional de ayer, que es la
el Papa, el nuevo Papa, el León 14. En
un inicio se decía que habían elegido un
papa estadounidense para apaciguar a
Trump, pero luego se conoció que este es
un papa que fue misionero en Perú y que
tiene todo un historial que se le
conoce, además hoy se le considera ya
pocas horas como un papa
latinoamericano. Quería conocer su
opinión al respecto. Y si usted estaría
dispuesta a ir a la misa, a la primera
misa donde va a ser dado a conocer
oficialmente. Pues primero felicitarle.
Sabemos
que es una persona, es
un líder de la Iglesia Católica, jefe de
Estado
Vaticano,
que también tiene una orientación por
los pobres y eso es muy bueno
porque va a estar atento, creo yo, a las
necesidades de quien menos tiene.
y al mismo tiempo la construcción de la
paz y la prosperidad en el mundo. El que
un líder de la Iglesia Católica tenga
esta perspectiva siempre es respetado
independientemente de su orientación,
pero por su
historia pues creemos que en cierta
forma va a seguir un legado que deja el
Papa Francisco. Entonces, eso nos da
mucho aliento y al mismo tiempo pues
México tiene una
población pues principalmente católica,
además de lo que representa como jefe de
estado y pues nuestra felicitación y
ayer dije que lo vamos a invitar para
que venga a México. Ya habrá oportunidad
de invitarle y no creo que vaya la a la
misa. Eh, no sé si Rosa va a querer ir
de
nuevo como representante nuevamente,
eh, pero le deseamos siempre lo mejor y
que sea un líder para la construcción de
la paz en nuestro mundo. ¿Qué tan
importante es para su gobierno la
relación con el Vaticano, presidenta
Claudia? pues es muy importante por lo
que
representa
eh no solamente el jefe de Estado
Vaticano, sino como líder de la Iglesia
Católica, eh y decía pues la importancia
que tiene esta religión en nuestro
país. Ahora tenemos pues algunos
programas con la Iglesia Católica,
particularmente el de sí al desarme a la
paz, con todas las iglesias, pero
particularmente la Iglesia Católica lo
ha adoptado y les agradecemos. Realidad
prestan los atrios de las iglesias, que
es un lugar de confianza para poder
entregar las armas a cambio de dinero y
desarmar a la población y disminuir la
violencia. Entonces, eh creemos que esto
va a continuar y pues esperamos que que
siga esta
orientación para los más débiles, más
los más desprotegidos del mundo.
Justamente hablando de los más
desprotegidos, pero aquí de México,
usted ayer estuvo con los banqueros y le
hizo varias peticiones.
usted pidió mayor acceso a los créditos
para para el pueblo, que hoy solo el 33%
de la población tiene acceso a eso. Lo
mencionó, también se anunció un acuerdo
entre su gobierno y la banca para
aumentar en 3.5% anual el crédito a las
micro, medianas y pequeñas empresas e
que representan además el 99.8 de la de
las empresas del país. La pregunta es,
[Música]
si cree usted que los banqueros puedan
hacer un esfuerzo mayor para ayudar a la
población a los pocos, porque hay muy
poco acceso a los créditos y sobre todo
para bajar las tasas de interés que
están bastante inaccesibles para la
población. Ayer pasé una, ahora sí les
pasa Pepe Merino la presentación que di.
Hay una gráfica de el acceso al crédito
en varios países de
la de América Latina y del mundo. A ver
si está por ahí para que
veamos. En algunos países pues es hay
quien tiene doble crédito, entonces más
del 100%.
Pero en México es del 33%.
Y evidentemente pues tienen que de
manera segura, evidentemente para los
bancos, pero bajar las tasas de interés
para que eh pequeñas empresas pues
puedan tener acceso al crédito. Ayer se
firmó un acuerdo donde participa la
banca de desarrollo, la banca, pero
sobre todo es la solicitud de un
esfuerzo mayor. Yo creo que lo que a mí
me fue una buena reunión. Eh eh
agradezco el recibimiento que nos
hicieron, pero a la mitad de mi plática
dije, creo que ha quedado claro que por
el bien de todos, primero los pobres. Y
hubo un aplauso
generalizado. Eso quiere decir que hay
un
reconocimiento de que cambió el modelo
económico en nuestro país y que ha sido
para bien. Incluso eh a los bancos les
ha ido mejor. Entonces fue un momento eh
creo que de reconocer en en Valla de
Banderas en Nayarit en esta convención
bancaria. Miren esta gráfica. Crédito
del sector
privado al cuarto trimestre del
2024. Japón
196%, Estados Unidos 192%.
Corea
176. Vamos a Chile
110%. Perú
46% y México 33%.
Y es que en
efecto eh pues si eres una pequeña
empresa que quieres
ampliarte y tienes una tasa del
30% y además tienes unos
requisitos imposibles de cumplir, pues
entonces nunca vas a tener acceso al
crédito. Entonces, lo que estamos
buscando pues es que haya mayor acceso
al crédito de la banca mexicana y ahí
tiene que participar pues la banca
comercial de una manera muy importante.
Entonces si tienen que esforzarse más la
banca mexicana para lograr eso. Sí,
ellos lo reconocen eh eh porque el
acuerdo, más allá de algo específico, es
un acuerdo de buscar los mecanismos para
ampliar el crédito,
e es un reconocimiento de ellos de que
tiene que ser así.
Presidenta, en ese sentido se mantiene
el compromiso de su gobierno de pagar la
deuda del FOAProa. Digo, no sé cuántos
años todavía esto signifique para el
bolsillo de los mexicanos y para los
rubros de inversión que usted está
llevando a cabo. Eh, va a venir el
secretario de Hacienda para explicar el
digamos los bonos del IPAP que ahora
pues se pueden comprar en el mercado. No
es tan sencillo, digamos.
de un día a otro decir, pues ya no se va
a pagar. Primero, cualquier decisión de
no pagar una deuda tiene implicaciones
muy importantes para el
país. E pero es importante que la gente
conozca. Ah, yo quedé hoy de pasarlo de
aprovechando que preguntaste del
Fobaproa. A propósito, a ver, tienen por
ahí lo de la auditoría esta que hizo la
Auditoría Superior de la Federación.
Aprovechamos.
Esto sobre qué esoría.
Este es un documento que ustedes pueden
encontrar en internet, no es eh secreto.
Se ponen ahí en el buscador. Eh así lo
encontramos. O sea, no es que hubiéramos
hecho una gran búsqueda de es el informe
de la Auditoría Superior de la
Federación de la Cámara de Diputados.
sobre fiscalización del rescate bancario
de
1995 al
2004. Les voy a pasar algunos párrafos
porque recuerden que se dijo que hubo
una auditoría internacional.
Bueno, este resultado de la Auditoría
Superior de la
Federación, que es eh digamos el mayor
auditor en nuestro país, porque responde
al poder legislativo, no corresponde al
poder ejecutivo. Ellos auditan todos los
recursos federales municipales, o sea,
si un recurso federal se ejerció en un
municipio, se puede auditar en un estado
a nivel federal. Y esto es producto de
esta auditoría que se hizo, del informe
integral sobre la fiscalización del
rescate bancario. Les voy a poner
algunos párrafos de este documento, a
ver
si fíjense, esta es la página 22.
Eh, la tanto la
Ley de
Instituciones de Crédito en su artículo
122 como el contrato constitutivo y sus
modificaciones del FOBAPROA contenían
disposiciones genéricas en cuanto a los
aspectos de operación del fondo.
carencia de políticas. Esto es informe
de la Auditoría Superior de la
Federación.
La carencia de políticas prudenciales y
de reglas de operación, o sea, la
carencia de políticas prudenciales y
reglas de operación dio lugar al manejo
discrecional del comité técnico en el
rescate bancario y a la falta de un
marco referencial para evaluar,
supervisar y controlar las operaciones
de dicho
fondo. Esta es la auditoría que hace o
el informe integral que hace la
Auditoría Superior de la Federación
sobre FOBAPro o IPAV.
Adelante. Esta es la página 339.
Las principales consideraciones de la
Auditoría Superior de la Federación que
se desprenden de esas 70 auditorías son
la ratificación de que el comité técnico
del FOAPRO actuó sin
reglas ni políticas generales que le
permitieran dar transparencia a sus
decisiones para acreditar la economía en
los apoyos que efectuara el gobierno
federal al otorgar su aval en las
operaciones.
B, hay más, pero ponemos las
principales. Del análisis de los 25
informes presentados por los despachos
contratados. Estos son las supuestas
auditorías que se hicieron. Se concluye
que no se realizaron con uniformidad de
criterios y que la información que se
incluyó representa una descripción de
hechos que no fueron investigados ni
confirmados.
Asimismo, los reportes de bancos, en
inglés, bank reports, que tuvieron
limitaciones, fueron la base para que el
auditor Michael MC elaborara su informe.
Se concluye que los despachos
contratados no se ajustaron a las normas
y
procedimientos de auditoría emitidos por
el Instituto Mexicano de Contadores
Públicos, AC. Sin embargo, la Cámara de
Diputados en su momento otorgó el
finquito correspondiente por los
trabajos realizados.
Por último, se concluyó que la
evaluación realizada por el auditor no
fue una
auditoría, como él mismo lo dice, y
acepten su informe, ya que no tuvo
acceso a la información que le
permitiera emitir una opinión sustentada
con la evidencia suficiente, competente
y
relevante. 43. Cuando se estaba en el
proceso de solventación de todas las
acciones promovidas por la Auditoría
Superior de la Federación, la Suprema
Corte de Justicia de la Nación declaró
la invalidez de los oficios reclamados
sobre las observaciones de créditos
relacionados en litigio y menores, así
como los procedimientos y las
observaciones de la auditoría 199 a la
que se refería, ahí se ponen los bancos.
Por lo tanto, se tuvieron que dar de
baja 52 acciones promovidas de la
auditoría citadas, promovido por la
Suprema Corte.
En congruencia con el criterio expresado
por la Suprema Corte de Justicia la
Nación, la Auditoría Superior de la
Federación informó al IPAV mediante
diversos oficios que se dejaba sin
efecto siete
auditorías que se estaban realizando de
conformidad con el programa de
auditorías, visitas e inspecciones
correspondiente a la cuenta pública de
2004.
En
fin, por lo que se refiere a los
programas de apoyo a ahorradores de la
banca, también han cumplido con el
objetivo social para el que fueron
creados. Sin embargo, el proceso de
decisión en lo general careció de
políticas, procedimientos y reglas de
operación, lo que trajo como
consecuencia discrecionalidad en la
autorización de los apoyos, insuficiente
transparencia en las operaciones y
ambigüedad de las responsabilidades
imputables a los servidores públicos y a
las instituciones que participaron en la
conducción de los programas. Esto no es
suficiente para que el FOBAProa se
dejear. Es
información para
que parecieran datos suficientes, ¿no?,
de esta auditoría. Es una auditoría, un
informe integral de la Auditoría
Superior de la Federación sobre el
FOAPROA, a la que todo el pueblo de
México tiene acceso porque se dice que
fue auditado por auditores
internacionales. Aquí está la respuesta.
ni siquiera lo pudo auditar
completamente la Auditoría Superior por
resoluciones de la Suprema Corte de
Justicia de la Nación en aquel
momento.
Ahora ya la parte de cuánto se debe,
cuánto se ha pagado, etcétera, va a
venir el secretario de Hacienda para
explicar y por qué pues no es trivial el
e el decir que no se llegar a pagar,
etcétera, porque pues tiene
implicaciones muy importantes para la
economía mexicana, pero el pueblo de
México tiene que estar informado y esto
le cuesta al pueblo de México, ¿no?
Todos los días, hasta el 2050. hasta el
2050. Hasta el 2050. Y eso también
significa que el gobierno deja de
invertir en temas. Ya viene eh Edgar
para poder platicarles cuánto se paga
cada año. Es un porcentaje menor a lo
que se pagaba antes, pero es un
porcentaje que se tiene que estar
pagando hasta el año 2050.
Si quieren, cuando venga Edgar lo
platica, eh es parte del presupuesto de
egresos de la federación. Se presenta
cada año el presupuesto de egresos de la
federación con lo que corresponde al
pago del entonces FOAPROA o IPAP.
Simplemente se convirtió un delito grave
que se convirtió la nación. La gente
referencia, quiere saber si qué tan
delicado fue. Pues fue muy grave,
gravísimo, diría yo, porque ahora lo que
se dice es que no había de otra, que no
había otra opción, que tenían que haber
sido rescatados los bancos.
Aquí Pablo Gómez dijo, había dos
opciones que se presentaron en su
momento, pero y además hay otros países
que tuvieron
situaciones eh similares y que
reaccionaron de una manera distinta.
Pero aquí el problema es que no
solamente es el rescate bancario eh que
convirtió deudas privadas,
un banco debía otro
banco, deuda privada en deuda de todos
los mexicanos. No solo ese es el
problema, si que sino que los criterios
para pagarle a quién, lo dice la
auditoría, no tuvieron ni siquiera
reglas de operación. fue completamente
discrecional.
¿Qué le pagaban? ¿A quién? ¿Cómo?
¿Cuánto? A partir de qué. Fue
absolutamente discrecional y ahí hubo
una enorme corrupción. Ahí está el libro
del presidente López Obrador sobre los
expedientes del FOBAProa.
Ahí pueden ustedes eh encontrarmo.
Eh pues muchísimas de estos actos de
corrupción.
o digamos sin
reglas de cómo se hizo, además de muchas
otras cosas que se cometieron y que se
han analizado por muchos analistas de
cómo es que en diciembre de
1994 se informa de manera privilegiada
algunos empresarios que se iba a
devaluar la moneda y aprovechan para
sacar mucho más dólares del país,
haciendo la crisis todavía más grave.
varios eh que después les llamaron los
errores de diciembre o el error de
diciembre. Eh, y hay mucho documentado
sobre esta eh situación, pero esta parte
vinculada a la discrecionalidad pues es
una y al mismo tiempo muchísimos
deudores que perdieron todo, que nunca
fueron rescatados y que no representan
algo menor. Fueron millones y millones
de familias en el país.
No, pues ya se va a explicar, pero es
importante la información y por
presidenta, la financiera del Bienestar
Finén está otorgando créditos desde hace
un tiempo a micronegocios a tasas de
interés
cero. Quería saber si seguirá Finabien
dando eh créditos a pequeños negocios
este año también. Sí, ahora eh Finavién
tiene eh varias áreas. lo dirige de
manera extraordinaria Rocío Mejía
y un área nueva de
Finabén, aparte, por cierto, que se
pueden enviar las remesas, ya se va a
seguir dando información, es el crédito
que se va a dar a artesanas. Hay un
trabajo de la Secretaría de Cultura con
Finabén, que ya se explicó aquí, pero
vamos a darle
seguimiento. Eh, inicia este programa en
la Costa Chica de Guerrero y sus límites
con Oaxaca.
Se va a dar un crédito a artesanas,
principalmente eh bordadoras o o textil
que es con telar de cintura. Se va a dar
un crédito para que se puedan comprar
insumos por parte de las
artesanas y después estamos
transformando completamente
Fonart. La idea es que Fonart adquiera,
bueno, ellos la pueden comercializar en
cualquier lugar. es crédito a la palabra
y a 0% de interés.
Eh, pero si así lo desean, Fonart les
compraría los productos grandes, su
producto terminado con alguna
capacitación si quieren hacer e alguna
estilización de los wipiles. de esta
zona, justamente precioso de Amusgos o
de
Sochilistlahuaca, Guerrero
e en
donde se se les da el crédito, Fonart lo
compra al precio de lo que significa
todos los insumos más el trabajo de la
artesana y Fonar lo vende en México y en
el mundo
entero y con eso se paga y eso les da el
insumo de revolvencia para seguir
produciendo eh sus
wipiles. pueden vivir con bienestar a
partir de su trabajo y evitamos que se
pierda y al mismo tiempo se le genera
una marca
original que también combata pues todo
la e piratería que hay alrededor del
robo de los diseños de las y los
artesanos mexicanos. Entonces, estamos
iniciando en esta zona y el objetivo es
llevarlo a todo el país y ahí Fin bien
está haciendo ese trabajo. Por otro
lado, eh, Finien participa ahora en los
programas de vivienda.
¿De qué manera?
Hay tres instituciones que están dando
los créditos de
vivienda. Uno es el
Infonavid, otro es
FOBE con la construcción de casas, ya no
solo crédito de vivienda. Y la otra es
la Comisión Nacional de Vivienda que
está en la CEDATO.
La Comisión Nacional de Vivienda a
partir del trabajo de los compañeros de
bienestar en el territorio de donde hay
mayor necesidad de vivienda, ahí se
inscriben al
programa y pueden acceder a su vivienda
con 0%, un crédito de 0% de interés a
pagar en 15 20 años y quién le dé ese
crédito fina bien a partir de las
viviendas de CONABI. Entonces sí es una
institución que está creciendo y que
cada vez va a tener más relación también
con el Banco de Bienestar, no porque el
Banco de Bienestar vaya a dar crédito,
sino para que pueda cobrarse eh, por
ejemplo, los programas sociales en uno y
en otro eh banco, tanto en Finabien eh
Telecom como en el Banco de Bienestar.
Por último, presidenta, lo que el
anuncio de Google ayer el Congreso de
Estados Unidos aprobó oficialmente
nombrar al Golfo de México, Golfo de
América. A usted ya le respondió Google
la última carta que en Está
está ya
demandado. Eh, ya hubo una primera
resolución y se está esperando. ¿Qué
decimos
nosotros para repetirlo?
nuevamente, lo único que queremos es que
se cumpla con el decreto que emitió el
gobierno de los Estados Unidos.
El decreto que emitió el gobierno de los
Estados Unidos sobre el
Golfo, nombra Golfo de América solamente
a la parte que le
corresponde a la plataforma continental
de Estados Unidos, no a todo el
Golfo, porque no tendría atribución para
nombrar a todo el Golfo, porque esa es
una atribución internacional.
Entonces, lo que decimos es que Google
le
ponga Golfo de América. ¿Dónde es Golfo
de
América, que es la parte que le
corresponde al territorio de los Estados
Unidos, y le ponga Golfo de México a la
parte territorial que le corresponde a
México y a
Cuba. Eso es lo que estamos demandando
que salga en la plataforma. Vamos a ver
cómo salió esta resolución del
Congreso. Eh, pero ellos solamente
pueden nombrar pues la parte del
territorio de los Estados Unidos. ¿Ha
sido un tema este con Trump?
No, no lo hemos tocado. Nosotros lo que
planteamos es eh ellos tienen una
resolución en donde tienen derecho, pero
no a nombrar todo el golfo, sino la
correspondiente a su territorio. Tienen
atribución sobre ello. Nosotros no
podíamos decir nada sobre que le cambien
el nombre a un estado, a una montaña, a
un
lago. Entonces, la parte que les
corresponde de su territorio le pueden
llamar como ellos decidan. La parte que
le corresponde a México, pues no puede
ser renombrada. La parte que le
corresponde a Cuba, pues tampoco puede
ser renombrada. Entonces, lo que decimos
es Google, pues sujétate a lo que aprobó
el gobierno de los Estados Unidos. Esa
es la controversia en la que estamos.
Muchas gracias, presidenta. Claudio.
Bueno, a ver, vamos e por acá a ver. Sí.
Eh, presidenta, muchas gracias. Eh, los
saludo con gusto, Bertalicia Galindo,
alcanzando el conocimiento. Eh,
presidenta, nada más para retomar el
tema de su reunión con la Comisión
Nacional Bancaria, eh hubo un compromiso
exacto de de darle más crédito a las
pymes con esto del Plan México, porque
pues ya este esto ha sido solicitado en
sexenios anteriores a la banca y la
banca no cede, o sea, y son muchísimos
requisitos, digo, comparándolo con fin a
bien o comparándolo con otras opciones y
con otros países, como usted lo dijo
ayer.
en la en la conferencia
el la meta que pusimos para el plan
México es que en el
[Música]
2030 hay un acceso del 30% de las
pequeñas y medianas empresas al
crédito. Lo que se firma ayer pues es
una colaboración para que pueda ser así,
un acuerdo.
E y obviamente pues vamos a
estar cerca para que esto pues vaya
creciendo. ¿Qué tiene que ocurrir para
que haya este acceso? Pues dos cosas,
una que no se pidan tantos requisitos
sin poner en riesgo a la banca,
evidentemente. Y segundo, que bajen las
tasas de
interés. Les voy a poner un
ejemplo. Eh, hay una institución que se
llama FIRA, que da créditos a el sector
agropecuario y la pesca.
Eh, entre
otros, Fira estaba dando un crédito
desde hace muchos años. Es Fira tiene es
eh una institución que depende del Banco
de
México. Eh, estaba dando créditos al
campo con 18% de interés.
Nosotros estuvimos trabajando con ellos
en varios
mecanismos y hoy el programa que abrimos
de
crédito para producción agropecuaria y
pesquera tiene una tasa de interés del
8.5%.
Y ni siquiera estamos financiando la
tasa de interés, sino sencillamente
trabajamos conjuntamente para definir de
mejor manera,
pues los seguros que tiene que tener
este tipo de créditos, porque nosotros
estamos garantizando la comercialización
de aquellos que se inscriben en este
crédito y el precio del producto a
partir de este esquema de
comercialización. Entonces, se puede,
claro que se puede. El tema pues es nada
más que haya la voluntad de la banca
privada y lo que se requiera, pues
evidentemente el Banco de México es
autónomo e y de la parte de la
Secretaría de Hacienda para poder pues
ir logrando estos esquemas que permitan
mayor acceso al crédito. Entonces, le
haría un llamado a la banca para que
tenga voluntad eh financiera para Ayer
se firmó este acuerdo. Yo creo que hay
voluntad. El tema pues es que realmente
generemos los instrumentos para que esto
pueda ser una
realidad. Disculpe, eh, anunció esta
semana que iba a bajar las tasas de
interés a créditos, a pymes, sobre todo
para mujeres que eh están liderando eh
algún negocio. Eh, ¿recibió usted una
propuesta, una o algún anuncio por parte
de otra institución bancaria? si hubo eh
alguna fecha que se fijara justamente
para que los demás bancos pudieran
empezar a pues hacer esta decisión. Sí,
es parte del acuerdo. Más que una fecha
en particular, pues el objetivo
eh pues es generar estas condiciones
para que pueda haber acceso al crédito.
Eh, presidenta, bueno, también en un
sentido parecido y tomando en cuenta eh
las personalidades que están hoy de su
gabinete, eh las industrias creativas,
Corea del Sur eh pues tiene una gran
grandes beneficios, por ejemplo, con
toda la industria del cine y ha hecho
que las industrias creativas, que todas
las partes eh que se e que se integre
todo un ecosistema en esa parte. Ustedes
están pensando, bueno, está bien, es muy
positivo que se va a fortalecer estudios
Churugusco y la producción de cine en
México, pero con esto fortalecer las
industrias creativas para que cada vez
más jóvenes estudiantes puedan
participar y también eh pymes, empresas
y todo esto pueda ser una vocación del
país. Ya
lo realmente eh ha crecido muchísimo la
industria creativa en México. No sé si
quieran contestar alguno de
ustedes, calónicot o de los estudios
Churusco.
Gracias, presidenta. Eh, me gustaría
mencionar
eh, pues a lo mejor el número de
películas que se apoyan cada año con el
estímulo y a través de premios,
subsidios. Eh, en el caso de Fisine, con
el incremento que tuvo este año, se
apoyarán alrededor de 75 películas al
año y 50 proyectos en distribución. Y en
el caso de los apoyos al cine, estamos
hablando de en este 2025, que acabamos
de sacar los resultados, los últimos
resultados la semana pasada, estamos
hablando de apoyar eh 124 proyectos en
producción y postproducción. Aquí
estamos hablando de películas de los
estados, de cine experimental, de cine
para las infancias, de cine de
animación, realmente empujando cada una
de estas eh modalidades. 64 proyectos en
equipamiento y programas de exhibición,
17 en preservación y se sigue sumando la
posibilidad de seguir preservando
colecciones alrededor de todo el país y
42 apoyos en escritura de guion y y
desarrollo. Estamos hablando de
alrededor de de más de 200 proyectos que
se apoyan a través de de subsidios al
cine. Eh, y por supuesto siempre
buscando fortalecer la la producción.
Este año, además en las modalidades de
producción del argometraje documental,
el argometraje de ficción y animación,
eh se se incrementaron eh los montos que
pueden pedir eh los y las realizadoras
para realizar estas películas, de manera
que haya eh la posibilidad de de
robustecer estas producciones y de
realmente empujarlas para seguir
produciendo eh cine diverso. y cine de
calidad. Muchas gracias. Gracias, eh
presidenta, en días pasados que se hizo
el
macrosimulacro, eh pues la aplicación,
por lo menos en la Ciudad de México,
funcionó eh pues a un poco más del 90% y
y usted ya ha dicho que esto se puede
hacer eh tanto la Agencia Digital como
usted han sostenido que esto se puede eh
llevar a todo el país, ¿qué acciones
están teniendo para hacerlo? Y lo mismo
esta esta aplicación para eh los los
huracanes, porque también en días
pasados pues hubo la las reuniones eh
con la Secretaría de Gobernación sobre
los huracanes y la situación eh eh para
los próximos meses y cómo puede la gente
estar alertada a través de sus
celulares.
Bueno, en particular esta eh la alarma
sísmica funciona principalmente en la
zona metropolitana del Valle de México y
particularmente en la Ciudad de México,
porque para que funcione la alarma
sísmica, pues tiene que haber
instrumentación en aquellos lugares
donde hay epicentros de del
sismo. Entonces, una buena parte de los
sismos en esta zona viene de la costa
del Pacífico, particularmente Oaxaca,
Guerrero. Entonces ahí hay
instrumentación y en el momento la
alarma sísmica funcione porque las ondas
sísmicas pues tardan en llegar a la
Ciudad de México. Entonces allá está
instrumentado y en el momento en que
inicia el sismo, pues ese minuto,
segundos entre que inicie sismo y llegan
las ondas sísmicas a la ciudad o a la
zona metropolitana, pues es el tiempo en
donde empieza a sonar la alarma para que
pueda haber prevención e ir a los
lugares seguros en ese tiempo. Entonces
tiene que haber pues todo un
sistema relacionado con la detección o
el sismo en el momento, porque no se
puede, digamos, saber cuándo va a haber
un sismo, sino que en el momento que
ocurre se alerta la alarma y suena en la
ciudad de México y tenemos ese tiempo en
lo que llega la onda sísmica. En el caso
de huracanes, pues también eh se
puede una vez que está el huracán saber
de acuerdo a la posible orientación del
huracán a qué costa se puede alertar y
también está pensado para estas
circunstancias en aquellas zonas donde
es necesario. Entonces, pues
evidentemente tiene que ver con los
esquemas de prevención y de medición que
uno desarrolla.
Eh, presidenta, en la parte de la
sequía, el monitor de sequía en México,
que depende de la Conga, publicó en su
reporte de abril 2025 que 596 municipios
tendrán sequía y 468 municipios estarán
anormalmente secos. Bueno, ya lo eh
presentó la CONAGa, presentó su eh plan
hídrico, se está trabajando en ello,
pero habrá alguna campaña en específico
para que también la ciudadanía pues
retome este tema que ya hace algunos
años había de cuidar el agua, de de de
también la parte ciudadana, de ver por
el agua, porque en muchas partes como
que todavía no hay conciencia.
Sí, aquí yo vi la ciudad creo que está
haciendo una campaña cuando uno va
llegando aquí al Zócalo. Hay una campaña
ya y en varios estados. Lo que nosotros
estamos trabajando
principalmente es el ahorro de agua en
el riego
agrícola. 70%.
Bueno, hay varias varios
estadísticas, pero hay quien establece
que 76% del agua dulce, o sea, del agua
potable, se va a riego
agrícola. Entonces ahí es donde está
pues la principal fuente para ahorrar.
¿Cómo lo vamos a hacer? pues
tecnificando el campo. Entonces, que en
vez de que se riegue por canales, pues
se riegue con un sistema de riego por
aspersión, por goteo, etcétera, de tal
manera que al ahorrarse ahí pues pueda
destinarse agua a otros usos. Y hay un
trabajo muy importante tanto de la
CONAGua como de SADER, de agricultura y
desarrollo rural en aquellos estados que
van a tener mayor escasez de agua, pues
para dar apoyos y otro tipo de acciones
en el campo mexicano. Eh, por último,
presidenta, bueno, eh sobre las
universidades y la innovación, eh pues
en en alcanzando el conocimiento, pues
hemos conversado siempre con empresarios
y con eh científicos, con tecnólogos,
eh, pues que están trabajando en los
centros, pero siempre han dicho que para
llevar a cabo proyectos de innovación,
pues en las universidades siempre eh
pues los procesos burocráticos son muy
largos. Eh, no, esto se está discutiendo
al interior de las universidades, de los
centros de investigación, pero no se ha
llevado no se ha llegado a acuerdos en
política pública por parte de la
ciencia. ¿Usted consideraría que
tendrían que cambiar sin afectar la
autonomía de las universidades los
procesos para llevar a cabo eh más
proyectos de innovación más rápidos?
Rosaura está haciendo un gran trabajo al
frente la Secretaría de Ciencia,
Humanidades, Tecnología e Innovación.
eh está trabajando con investigadoras e
investigadores para que pueda ser más
ágil apoyo a través de lo que antes era
CONACIT y hoy es la CECI.
Y además tenemos proyectos eh digamos
prioritarios como por ejemplo el
Ololínea o el centro de diseño para
semiconductores y algunos otros
proyectos que vamos a ir presentando
poco a poco, además pues de los apoyos
que se dan normalmente a la ciencia
y pues sí es importante que haya
disminución de
trámites y el año que entra pues nuestro
objetivo es eh aumentar el apoyo a
ciencia y también a cine eh y a cultura.
¿En cuánto se pensaría aumentar el
apoyo? ¿Qué vamos a ver de acuerdo con
pues lo que haya de presupuesto? Pero
nos comprometimos a a que haya a ciencia
y a humanidades, eh porque hay esta idea
de que solo hay que tener ahora
inversión en inteligencia
artificial y en tecnología, que es
fundamental,
importante. Pero, ¿qué sería de México
sin la filosofía, sin los historiadores,
sin los cineastas o lasastas?
Entonces, eh es fundamental también, por
eso es no es Secretaría de Ciencia
solamente, sino es de ciencia y
humanidades y obviamente pues las artes
también. Eh, ¿quién va a escribir sobre
la historia de México si no apoyamos a
los historiadores? Entonces tiene que
ver con el conocimiento en general y
también obviamente pues que queremos que
México avance mucho más en el desarrollo
científico y tecnológico, pero también
en las humanidades. ¿Quién va a estudiar
las lenguas de nuestro país? ¿Quién va a
incorporar a
las e comunidades para que no se pierdan
las lenguas?
En fin, todo eso es parte fundamental
del ejercicio de gobierno.
Muchas gracias, presidenta.
Bueno, a ver, ya vamos llegando al
final. Vamos a ir hoy a Acapulco. Vamos
a presentar los avances de Acapulco se
transforma contigo. Vamos a una pregunta
más y después a,
a ver, vamos acá.
Gracias, presidenta. Buenos días. Eh,
Rodrigo Muñoz de NX Noticias. Primero me
gustaría nada más una rápida precisión
en cuanto al programa México te abraza.
La secretaria eh habló al principio de
su presentación, dijo que eran 38,000
los recibidos desde el inicio del
programa, pero después mencionó 14,000.
No sé nada más. Creo me parece que en la
presentación faltó la parte de los que
están llegando en avión, ¿verdad? Aparte
de eh los que llegan, nuestros paisanos
que llegan a Laifa, a
Tapachula y a eh Villahermosa
principalmente, eh porque nosotros le
pusimos México te abraza pues a los
centros de atención que pusimos en la
frontera y en
ese no sé si quieras comentar algo más.
Eh, gracias presidenta. Sí,
38,065 mexicanos que han
llegado
repatriados. Aparte están los más de
5,000 extranjeros. Ayer lo informaba
aquí la
presidenta. Pero en el caso de los que
llegan y quieren ir a los centros de
atención son los 14,300.
Hay personas, como les decía, que llegan
este a la
frontera, a la
puerta y dicen, "No, yo no quiero ir al
centro de atención." No se les puede
obligar tampoco a recibir cierto
servicio, ¿no? A veces llegan y
solamente dicen, "Este, no, nada más
denme el kit para entrar al baño, hacer
el aseo, un cepillo de dientes, en fin,
un jaboncito y ya enseguida se van. no
quieren esperar otros servicios o la
tarjeta de bienestar paisano, en fin,
otro tipo de cosas, pero sí,
efectivamente este a los que llegan pues
no a todos quieren o aceptan y están en
libertad de hacerlo, ¿no? Gracias. Eh,
también sobre el tema, bueno, de ahora
pasando a cultura, eh, este número de
personas jóvenes que se han registrado a
México Canta, eh pues bueno, algunos eh
críticos del programa habían dicho que
no se iban a registrar, resulta que son
ya más de 5000. ¿Cuál es su opinión al
respecto? Y si hay un nuevo llamado para
que se sigan registrando las Sí. A ver,
vuelve a poner el video para
que vean
el sitio de internet.
La música mexicana es histórica,
poderosa y creativa. Hoy su esencia
resuena con fuerza en México, Estados
Unidos y el resto del mundo. Y han
logrado cautivar audiencias masivas,
acumulando millones de reproducciones en
plataformas digitales y redes sociales.
Queremos que las y los jóvenes
aprovechen esta gran oportunidad para
disfrutar y expresarse a través de la
música. La música es amor, desamor,
fiesta y diversión. Queremos descubrir
compositores, cantantes y cantautores
mexicanos y méxicoestadounidenses en
Estados Unidos. Expon tu talento y haz
historia en el concurso México Canta.
Inscríbete del 28 de abril al 30 de mayo
en www.mexicocanta.gob.mx.
Ahí déjale
ahí. A ver, déjale el el sitio de
internet para inscribirse.
Ah, sí. Méxicocanta.gov gob.mx.
Perfecto. Eh, presidenta, ahora si me
permite entrar a temas referentes, dos
breves este preguntas de Estados Unidos.
En días recientes, eh, pues
aparentemente vuelve a circular un nuevo
spot del gobierno estadounidense con la
secretaria de seguridad interior,
Cristiem, haciendo como el mismo
llamado. Incluso ahora está exhortando a
que las personas se autodeporten a
través de la plataforma digital. Eh, y
junto con esto, en estos días también
sale a relucir un comentario del
vicepresidente J. Ben, que habla sobre
que en el mundial los quieren recibir,
pero después del mundial eh pues pueden
regresar a sus casas, ¿no? Entonces, eh
algún comentario al respecto sobre estas
dos particular eh cosas que ocurrieron
esta semana.
Bueno, entiendo que está pasando en
plataformas nada más y pues todavía no
se aprueba la ley. En el momento en que
los senadores, diputados aprueben este
artículo de la ley, pues ya no se
podrá pautar.
Eh, esa es la propuesta, que no pase en
la
televisión, es decir, que no se
pague para pasar el
anuncio. Tienen derecho a grabar un
mensaje y si alguien lo quiere ver en
sus redes sociales, pues que alguien
acceda, pero uno en las redes sociales
puede pagar para que se difunda más.
Entonces, este artículo de la ley va a
prohibir que se pueda pagar para eh
promoverlo más en caso de que tenga
mensajes gobiernos extranjeros que
tengan que ver con política, cuestiones
ideológicas. Si son temas culturales,
turísticos, deportivos, pues es
distinto.
Eh, y bueno, ya finalmente, si me
permite nada más hacerle la pregunta,
¿algún comentario sobre esta aparente eh
interés del gobierno mexicano para pedir
la extradición de Genauo García Luna y
su esposa? parecer este estarían pues
son parte de los procedimientos que que
existen. Ya se había pedido, no es la
primera vez y son parte de los
procedimientos. Y ya rápido, el último
precisión en en cuestión del INE, ayer
también sale eh esta este nuevo rechazo
a bajar las 26 candidaturas de los
aspirantes a la elección del Poder
Judicial. No sé si tenga una opinión al
respecto. Gracias. No, mi opinión es que
la gente participe el primero de junio,
ya a partir de la próxima semana. A ver,
pasa el video del primero de junio de
cómo se vota. Creo que hay uno, ¿no? De
cómo se vota.
Este primero de junio votemos por un
nuevo poder judicial, honesto, capaz y
cercano al pueblo. Al llegar a la
casilla recibirás seis boletas, cada una
de un color distinto porque elegirás a
ministras y ministros de la Suprema
Corte.
Magistradas y Magistrados del Tribunal
de Disciplina Judicial, de la Sala
Superior del Tribunal Electoral, de las
Salas Regionales del Tribunal Electoral,
magistradas y magistrados de circuito y
juezas y jueces de distrito. Además, en
19 estados también elegirás cargos del
Poder Judicial Local y recibirás tres
boletas extra. Tu voto es la herramienta
para tener un poder judicial que
garantice la justicia para pobres y
ricos. Infórmate y este primero de junio
participa en esta elección histórica.
Conoce más en eligepoderjudicial.gov.mx.
Bulmaro.
Ay, muchas felicidades a todas las
mamás.
Muchas, muchas
felicidades. Eh, ser mamá es algo
extraordinario. También tiene sus
dificultades,
complicaciones. E desde que nacen los
pequeñitos hasta que tienen 60 años, uno
sigue preocupado por sus hijos.
Entonces, muchas, muchas felicidades a
todas las mamás, nuestro cariño, nuestro
apoyo siempre y es tiempo de mujeres.
[Aplausos]
Con su permiso,
presidenta. Cuáan Nana Chino, la saludo
con mucho afecto,
presidenta. Cuandó,
secretarias, amigos, amigas. reporteros
cuando desde Palacio Nacional. Les acabo
de saludar en la lengua mixteca o el
tunabi, como muchas y muchos de nosotros
lo conocemos. Es una lengua originaria
que aún se habla en el estado de
Guerrero. En México tenemos la fortuna
de contar con muchísimos ritmos. ritmos
que en algunos casos son antiguos y que
cuentan historias muy significativas
para nuestro pueblo. Lo que les
mostraremos hoy es una danza que que
representa el espíritu
antilavitud y es una manifestación de
nuestra raíz
afromexicana. Si me lo permite,
presidenta, amigas, amigos, veamos la
siguiente cápsula.
[Música]
La danza de los diablos es una de las
representaciones artísticas y
culturales más representativas de
nuestra región, que es la costa chica,
tanto del estado de Guerrero como del
estado de Oaxaca.
aproximadamente ha de tener como
unos 100 años que se principió la danza.
Para nosotros este el significado de la
danza es representa nuestras raíces
afro, afrodescendientes, afromexicanas,
porque sabemos que provenimos, tenemos
raíces africanas.
[Música]
es una representación de mis culturas
porque soy originario de aquí, pues
siempre desde niño siempre me ha llamado
la atención la danza y nosotros queremos
conservar esas raíces afro que es lo que
nos identifica como costeños. Año con
año nosotros pues sacamos la danza. A
veces se hacen ya adultos los danzantes
y sus hijos empiezan a bailar junto con
ellos y poco a poco van aprendiendo y se
van integrando en nuevos grupos.
Por ejemplo, ahorita tengo mi hijo, él
también le gusta la danza.
Así como me enseñaron a mí, así la toco
yo.
Me hace sentir mucha
emoción en la forma de cómo danzan los
chamacos, los muchachos y pues ahí están
ellos
revelando el que no están de acuerdo
sobre la esclavitud.
Es algo que no se puede perder, es algo
tradicional, es algo que es parte de de
mi vida. Porque se siente uno
emocionado, pues pues es un orgullo
porque pues son nuestras culturas. Es
muy muy bonito y es una identidad que no
me gustaría perder nunca.
La la danza de los diablos es muy
inérgica y vistosa. Cuenta con elementos
culturales afro como las máscaras y los
sonidos. Entre las percusiones, la
charrasca, que es la quijada del burro
caballo, como vimos, la armónica y el
violín, los danzantes enmascarados hacen
una representación de resistencia y
libertad.
El legado afro en México está muy vivo
en la Costa Chica, pero es una raíz
imprescindible en cada rincón de nuestro
país. Gracias a todos y a todas las
comunidades y pueblos afromexicanos.
esta hermosa cultura y de tradiciones y
como lo dijimos, la danza de los diablos
es resistencia y es libertad aquí en el
pueblo de México, un país de libre y
soberano. Tibishindu. Muchas gracias.
Gracias, presidente.