443
Es en las Constituciones donde los pueblos es-
criben sus proyectos y sus anhelos. Y la Constitución 
de Apatzingán da cuenta del proyecto de Nación 
que tuvieron aquellos insurgentes, a quienes hoy, 
dos centurias después, aún debemos la libertad.
En el fragor de la guerra, los Diputados sesiona-
ron con el ﬁn de conformar nuestra Carta Magna, 
mientras que Morelos se fraguaba en combate en 
las batallas de Valladolid y de Puruarán. En alguna 
de ellas, sería capturado Matamoros, defendiendo, 
precisamente, no sólo la Independencia, sino cu-
briendo la retaguardia del Siervo de la Nación.
El enemigo amenazaba al Congreso y, en lugar 
de escapar, en lugar de ocultarse, en lugar de huir, 
Morelos enfrentó, a riesgo de su vida, la seguridad 
del Congreso, y lo escoltó de Tlacotepec hasta este 
Apatzingán, pasando por Tiripetío y Ario.
Ya en Apatzingán, un día como hoy, y a unos 
metros de aquí, el 22 de octubre de aquel 1814, lu-
minoso para la historia de la Nación, se vería cum-
plido el anhelo del Siervo de la Nación, de otorgar 
una Constitución a todos los mexicanos.
Es el día más feliz de mi vida, diría entonces 
José María Morelos, nuestro gran héroe. Y en esta 
ciudad, un día como hoy, hace 196 años, nuestros 
próceres celebraron un acto de acción de gracias, 
juraron el documento y, en Sesión Solemne, al aire 
libre, bajo unos naranjos, declararon que entraba en 
vigor la Constitución de Apatzingán. En ella se es-
tablecía un régimen republicano y la división de Po-
deres; se proclamaba la soberanía popular y la 
igualdad de los mexicanos ante la ley.
Decía la Constitución de Apatzingán, en su Ar-
tículo 24, que la felicidad del pueblo y de cada uno 
de los ciudadanos consiste en el goce de la igual-
dad, seguridad, propiedad y libertad. La íntegra 
conservación de estos derechos es el objeto de la 
institución de los gobiernos. 
La Constitución de 1814 establecía la ciudadanía 
para todos los nacidos en estas tierras y, asimismo, 
el bienestar de todos los ciudadanos se constituía 
en el mayor objetivo de cualquier gobierno o auto-
ridad.
Esta Carta Magna nos señaló así que el buen go-
bierno es aquel que procura siempre la libertad y la 
igualdad, la seguridad y el respeto a lo que es de 
cada quien. 
Morelos nos enseñó, con sus actos y con su pro-
yecto político, que sólo preservando la ley y los 
derechos de las personas avanzaremos en nuestra 
meta de construir una Nación más justa. Decía sa-
biamente la Constitución, también, en su 19, que la 
ley debe ser igual para todos. 
La trascendencia, señoras y señores, de la Cons-
titución de Apatzingán radica, también, en que, por 
primera vez, la Nación mexicana se daba a sí mis-
ma su propia organización constitucional; se esta-
blecían los derechos individuales, se le reconocía la 
soberanía al pueblo y se organizaba, por primera 
vez, los poderes públicos en Ejecutivo, Legislativo y 
Judicial.
El Supremo Gobierno, el Supremo Tribunal de 
Justicia y, de ahí el nombre que aún conserva el 
nuestro en Michoacán, el Supremo Congreso. 
Trascendencia tal, a mi juicio, equiparable al ini-
cio mismo de la Gesta de Independencia. Porque 
sí, es cierto, para gloria de México, el 16 de septiem-
bre de 1810 inició el movimiento independentista, 
pero también es cierto que aquel 22 de octubre de 
1814 fue concebida en Apatzingán la organización 
del nuevo país. 
Si Miguel Hidalgo, es el Padre indiscutible de la 
Patria, también habría que decir que Morelos es el 
Padre del Estado mexicano, en tanto que es él el in-
surgente que diseña la nueva Nación, y no sólo eso, 
tiene el liderazgo político de promulgar una nueva 
Constitución y la fuerza, el temple y la estrategia 
militar para llevarlo adelante, arriesgando su pro-
pia vida, la que a ﬁnal de cuentas fuera el precio 
que pagó por la libertad en aquel Ecatepec, poco 
más de un año después.
En el Año de la Patria, recordamos que Mi-
choacán y los michoacanos estuvieron en la prime-
ra línea de batalla por nuestra libertad y nuestros 
derechos. Que no se entiende la Independencia de 
México sin el pensamiento de los jesuitas, Clavijero 
y Alegre, que trajeron las ideas libertarias de la 
Ilustración francesa, aquí citada.
Que no se entendería la Independencia de Méxi-
co sin Miguel Hidalgo, que fue Rector, precisamen-
444
te, en San Nicolás; que se formó en el Seminario 
Tridentino de Valladolid, donde se formaron mu-
chos de sus seguidores, incluyendo al gran José Ma-
ría Morelos o a Matamoros.
Recordamos que Michoacán ha sido la cuna 
donde se decretara la abolición de la esclavitud, a 
su paso, por el cura Hidalgo, en Valladolid, y Mi-
choacán; donde orgullosamente surgieran las ins-
tituciones y las leyes de un México libre, donde se 
instituyera también el primer Tribunal de Justicia 
en todo el país, en Ario; y donde surgiera, preci-
samente, la primera Constitución, la que habla 
de nuestro México, así fuese referido entonces a 
América Septentrional, pero la que habla de los 
Poderes que regirían a los mexicanos y de los valo-
res que seguiría la autoridad, cumpliendo la Cons-
titución: la igualdad, la seguridad, la propiedad y 
la libertad.
En este 2010, los michoacanos tenemos mucho 
de qué sentirnos muy orgullosos del papel de nues-
tros predecesores en la historia nacional. Los insur-
gentes conquistaron la libertad para nuestra Patria, 
y para los mexicanos. A nosotros, la generación del 
Centenario y del Bicentenario, nos toca, si bien no 
conquistar la libertad, que ha sido, afortunadamen-
te, conquistada por los insurgentes, sí preservarla y 
luchar por defenderla frente a aquellos que amena-
zan, desde la ilegalidad y la franca criminalidad, 
una criminalidad que asesina, que extorsiona, que 
secuestra y que atenta, precisamente, contra los va-
lores promulgados en Apatzingán en el 14: la segu-
ridad, la propiedad y la libertad, que tanto anhelara 
y que tanto defendiera José María Morelos, y los 
constituyentes.
Frente a este reto, los servidores públicos de los 
tres órdenes de Gobierno tenemos, como primera 
obligación el defender esos valores: la seguridad, y 
la libertad, y el patrimonio de los ciudadanos. 
Y, por tanto, ver, precisamente, que las libertades 
prevalezcan, sin que se vulnere, no sólo la capaci-
dad de acción del Estado, sino, precisamente, la li-
bertad y el patrimonio de los ciudadanos.
Todos los mexicanos, y especialmente quienes 
ocupamos responsabilidades públicas, tenemos y 
habremos de trabajar por fortalecer a las institucio-
nes. En el México democrático que pensara José 
María Morelos, organizando meticulosamente la 
forma de elegir a los representantes; ordenando su 
acción, precisamente, por los principios de legali-
dad, estableciendo las garantías que hicieran posi-
ble la felicidad de los ciudadanos, estaba, también, 
inspirada la obligación de los gobernantes para 
cumplir en la búsqueda de tales principios.
Una Constitución que estableciera las bases li-
berales de los derechos de la persona, pero, al pro-
pio tiempo, sometiera al poder mismo y a sus inte-
grantes al imperio de la ley; que, precisamente, eso 
fuera lo que marcara con claridad meridiana en los 
Sentimientos de la Nación: que no hubiese excep-
ciones ni privilegios, que las leyes generales, como 
decía el punto 13 de los Sentimientos, comprendan 
a todos, sin excepción de cuerpos privilegiados, 
y que éstos sólo lo sean en cuanto al uso de su mi-
nisterio.
Ejemplos nos dio el Siervo de la Nación para 
que nuestro actuar se apegue siempre a nuestro de-
cir y a nuestros más altos principios. Morelos juró 
la Constitución y ofrendó su vida para protegerla y 
proteger al Congreso que la hizo posible.
Nunca pactó con los enemigos de los mexica-
nos. Hoy, los enemigos de la Nación son otros, pero 
nuestro deber de buscar la igualdad, la seguridad y 
proteger la propiedad de los ciudadanos y su liber-
tad es el mismo. 
Nuestro deber de hacer respetar las leyes debe 
seguir siendo, siempre y en todo momento, la va-
liosa guía que hay que rescatar de Morelos. 
Cómo hacer prevalecer en el México de hoy, de 
2010, los ideales y los principios de la Constitución 
de Apatzingán.
Hay que hacerlo a través, precisamente, de for-
talecer la soberanía nacional y su seguridad inte-
rior, como garantes sólidos de la Nación y de los 
poderes constituidos; y hay que hacerlo buscando 
en nuestras acciones lo que anhelaron explícitamen-
te los constituyentes: la igualdad, la seguridad, la 
propiedad y la libertad de los mexicanos.
Y hoy lo que amenaza a la propiedad, la liber-
tad, la seguridad de los mexicanos es la criminali-
dad. Y por eso trabajamos, para que haya en Méxi-
445
co y en Michoacán una seguridad que permita 
trabajar en paz y sin temor a la criminalidad.
Y para que puedan realizarse las actividades co-
tidianas en un clima de certidumbre, en el que im-
peren la legalidad y el orden. Un clima de certidum-
bre, seguridad y certeza sin el cual no podrá ﬂorecer 
ni el empleo, ni la inversión, que tanto se necesitan.
Señoras y señores:
Hoy todos los michoacanos tenemos la feliz 
oportunidad de evocar la gloria del momento cons-
titucional de México, que es la Constitución de 
Apatzingán.
Hoy, todos los mexicanos tenemos, también, el 
derecho y el deber, la oportunidad de luchar, cada 
quien en su ámbito, para que nuestros hijos puedan 
crecer en el país de paz; en el México seguro, libre 
de cualquier amenaza, que anhelaran, precisamen-
te, los constituyentes de entonces.
Un México que prospera al amparo de las leyes, 
donde impera el respeto a los derechos humanos, el 
acceso efectivo a la justicia; donde el desamparo en 
el que viven quienes carecen de salud se erradique, 
precisamente, a través de la inversión en servicios 
de salud.
Donde la ignorancia que atrapa aún a los mexi-
canos pueda ser vencida, liberando a México de 
quienes secuestran la educación en mérito de inte-
reses parciales.
Hoy es tiempo de acción y de trabajo correspon-
sable entre todos, porque sé que queremos lo mejor 
para nuestro México. Unidos, los mexicanos, en la 
evocación imperecedera de quienes nos dieron Pa-
tria y libertad, pero, también, en el anhelo de cons-
truir un futuro que esté por encima de las limita-
ciones propias de las divergencias de las ideas, sé 
que unidos, señores, y sólo unidos, seremos capa-
ces de heredar a las generaciones del mañana, una 
Nación de leyes, más justa y más equitativa.
Y ésa, una Nación de leyes que se respeta a sí 
misma, y que logra la felicidad de los ciudadanos 
que anhelaron los constituyentes, a través de la 
preservación de los principios de igualdad, seguri-
dad, propiedad y libertad, ésa sería, sin duda algu-
na, la mayor honra y la protección del mayor lega-
do de nuestra generación a las generaciones que 
nos sigan, y sería también, sin duda alguna, el ma-
yor homenaje a Morelos, a los constituyentes 
de Apatzingán y la claridad de la vigencia plena de 
aquella Constitución en los ideales que lo susten-
taron.
Sería el mayor homenaje a todos los héroes que 
hicieron que México fuese posible y que nos here-
daron Patria y Libertad.
Qué viva en la memoria de los mexicanos, y 
para siempre, la Constitución de Apatzingán.
Qué Viva Morelos y qué Viva México.
446
En nombre del pueblo y del Gobierno de Méxi-
co, les doy, con toda sinceridad, la más cordial y 
fraterna de las bienvenidas, a los miembros de la 
Sociedad Interamericana de Prensa que nos visitan 
desde el extranjero.
Saludo con afecto a los representantes de los 
principales diarios de nuestra Nación.
Para los mexicanos, es motivo de especial satis-
facción que su 66ª Asamblea General se realice, 
precisamente, en nuestro país, en esta hermosa 
Ciudad de Mérida, que hoy es la capital del perio-
dismo del Continente Americano. 
México reconoce la importantísima labor que 
ustedes realizan desde esta organización, que es 
baluarte del periodismo libre en nuestro hemis-
ferio. 
Valoramos su incansable impulso a la capacita-
ción y al profesionalismo de los periodistas, desde 
Alaska hasta la Patagonia, así como su valiente de-
fensa de las garantías laborales y los derechos hu-
manos de quienes ejercen este oﬁcio. Sobre todo, 
apreciamos su infatigable lucha por salvaguardar la 
libertad de prensa. 
Coincido plenamente con la Sociedad Intera-
mericana en que no hay personas ni sociedades li-
bres sin libertad de prensa, que el ejercicio de ésta 
no es una concesión graciosa de las autoridades, 
sino un derecho inalienable de la ciudadanía, tal y 
como lo estableciera la Declaración de Chapulte-
pec de 1995.
Sin duda, la libertad de prensa es el vehículo por 
excelencia de la libertad de expresión y del derecho 
a la información, de ahí que sea una condición ne-
cesaria para construir sociedades libres, informa-
das, participativas y democráticas
Quiero decirles que me formé en las ﬁlas de una 
oposición que durante muchos años, muchas déca-
das fue censurada, silenciada y reprimida desde el 
poder. Crecí al lado de luchadores sociales y perio-
distas que nunca se resignaron a que sus escritos 
fuesen proscritos o censurados.
Mi padre mismo era escritor, militante por la 
democracia y editorialista asiduo en los medios en 
que temporalmente le pudieran dar acceso. Aun sin 
recursos, de los que siempre careció, nunca escati-
mó esfuerzos por divulgar lo que pensaba y no po-
cas veces repartíamos sus escritos mis hermanos y 
yo, de mano en mano. 
En el pasado el gran problema en México era el 
control de la información y la censura, la mayoría 
de las veces ligado al poder público. Se dice y se es-
cribe fácil, pero la libertad de expresión es una li-
bertad que durante mucho tiempo fue obstaculiza-
da por el Estado. Hoy en día no es más el caso de 
México. 
En México, hoy, el Gobierno respeta la libertad 
de prensa.
Por convicción personal y democrática, en mi 
gestión no se persigue a nadie por lo que piensa, 
por lo que opina, por lo que escribe, por lo que pu-
Ceremonia oﬁcial de apertura 
de la 66ª Asamblea General de la 
Sociedad Interamericana de Prensa
Mérida, Yucatán, lunes, 8 de noviembre de 2010