141
acciones de infraestructura que apoyan el esfuerzo 
para mejorar su nutrición y su salud; además de es-
tablecer condiciones de vida digna como la instala-
ción de pisos ﬁrmes, estufas ecológicas, agua pota-
ble y servicios sanitarios.
Segundo. Vivir Mejor fortalecerá la ampliación 
de las capacidades de las personas para hacerle 
frente a la vida. Por ello ampliamos capacidades al 
multiplicar los servicios de salud. Aquí, la meta de 
este Gobierno es que todas las mexicanas y todos 
los mexicanos, sin distingos, tengan médico, medi-
cinas y tratamiento asegurado desde antes de nacer 
hasta su muerte.
Ampliamos capacidades al multiplicar las opor-
tunidades de educación, y por eso nos esforzaremos 
en más y mejor educación, por eso emprenderemos 
una profunda reforma por la calidad edu cativa, sin 
menoscabo de garantizar el acceso a la educación 
básica y sin menoscabo de multiplicar las oportu-
nidades de estudio para los jóvenes.
Ampliamos las capacidades con vivienda y con 
infraestructura social, con especial énfasis en los 
más pobres del campo y de la ciudad.
La meta que nos trazamos es poner al alcance 
de los mexicanos más humildes una base mínima 
de bienestar, un piso mínimo que les permita salir 
adelante con la dignidad de su propio esfuerzo.
También actuaremos con decisión para mejorar 
las condiciones de vida y el ingreso de los grupos 
más vulnerables. 
A ellos vamos a apoyarlos con ayuda directa al 
ingreso, como es la que ha sido determinada por 
todos los partidos políticos en el Congreso de la 
Unión, en el Programa 70 y Más a los Adultos Ma-
yores; a través de servicios especializados, con los 
programas de apoyo a las personas con discapaci-
dad y con obras de servicios básicos de infraestruc-
tura, como agua, drenaje y electricidad.
Asimismo, fortaleceremos el Programa Oportu-
nidades, el Sistema de Becas, el Programa de Subsi-
dios a la Vivienda, el Seguro Médico para una Nueva 
Generación, el Seguro Popular, Estancias Infantiles 
y otros programas.
Uno de los compromisos que hemos asumido, 
por ejemplo, es garantizar el tratamiento de todos 
los menores de 18 años con cáncer en el país y de 
garantizar el tratamiento de todas las personas con 
vih-sida, que no cuentan con seguridad social.
Multiplicaremos las obras públicas en comuni-
dades y pueblos indígenas y daremos una batalla 
frontal contra el rezago educativo, buscaremos ade-
cuar las condiciones de las escuelas públicas de todo 
el país para que los maestros puedan dar clase en 
condiciones verdaderamente dignas y para que las 
niñas y los niños puedan verdaderamente aprender. 
Multiplicaremos el esfuerzo para erradicar la 
miseria en zonas urbanas, que ahora ha sido menos 
atendida que la miseria en zonas rurales, y, desde 
luego, la pobreza alimentaria en los municipios 
más marginados.
Una tercera línea de acción es consolidar una 
red de protección social para que las familias pue-
dan enfrentar contingencias sin perder lo que ten-
gan en su ahorro o en su patrimonio.
Concretamente los vamos a proteger contra gas-
tos extraordinarios generados por accidentes o en-
fermedades graves, por la falta temporal de ingreso 
de quien sostiene el hogar o por las pérdidas mate-
riales sufridas en desastres naturales. 
Estas situaciones críticas no sólo frenan el es-
fuerzo de superación familiar, sino que han provo-
cado en México, de manera recurrente, un mayor 
empobrecimiento. 
Protegeremos la economía de estas familias con 
el fortalecimiento del Seguro Popular y el Seguro 
Médico para una Nueva Generación, con el redise-
ño del Programa de Empleo Temporal y con la Es-
trategia Integral para Apoyar a los Mexicanos Afec-
tados por Catástrofes Naturales.
La solidaridad social puede y debe marcar la di-
ferencia para que más mexicanos alcancen su an-
helo de progreso. 
Para paliar la pobreza de patrimonio, Vivir Mejor 
se concentrará en generar condiciones de vivienda 
digna, a través de programas de subsidio para el an-
ticipo de vivienda popular, de pisos ﬁrmes, de subsi-
dio para pie de casa; a través de la formalización del 
patrimonio de las personas y sus familias y de la pro-
visión de infraestructura de servicios públicos indis-
pensables para esas viviendas. 
142
La cuarta línea de acción es el establecimiento 
de puentes que vinculen en forma efectiva la políti-
ca social y la política económica. 
Por eso buscamos que haya una política econó-
mica, y que toda la política económica del Gobier-
no tenga sentido social y tenga a la persona en el 
centro de su actuar; y también buscamos que toda 
política social tenga un sólido fundamento y racio-
nalidad económica, para que pueda ser una política 
pública verdaderamente eﬁcaz.
Estos puentes entre política social y política eco-
nómica funcionan en dos sentidos:
Desde la política social como la potenciación de 
las capacidades y habilidades de los mexicanos.
Y desde la política económica, como los meca-
nismos para insertar exitosamente a las personas 
en el desarrollo económico.
Las premisas para construir estos puentes entre 
política económica y política social son cinco:
Uno. Tenemos que mantener condiciones eco-
nómicas estables, porque es la mejor manera de ga-
rantizar que el trabajador tenga un salario con po-
der adquisitivo y que el pobre pueda salir adelante. 
Cuando hay crisis los más afectados son quienes 
menos tienen.
Cuando ha habido épocas de alta inﬂación o de 
crisis económica en México es cuando más se ha 
multiplicado la pobreza en el país.
Por eso mi Gobierno seguirá ﬁrmemente com-
prometido con la estabilidad y con el crecimiento 
sostenido de la economía, como un requisito indis-
pensable para elevar el nivel de vida de las familias.
Es por ello que a pesar del crecimiento sin pre-
cedente en los precios a nivel mundial, la inﬂación 
en México fue la más baja del continente america-
no después de Canadá.
A ello se debe, también, que nuestra economía 
crezca a pesar de las condiciones de adversidad que 
enfrentamos y busque hacer un uso racional del 
patrimonio natural de los mexicanos del mañana.
Dos. Para lograr un crecimiento económico sos-
tenido tenemos que desarrollar las capacidades de 
nuestra gente y aprovechar su potencial. 
A diferencia del asistencialismo o el populismo, 
la estrategia no ve en cada mexicano que vive en la 
pobreza a alguien que busca dádivas o caridad; 
todo lo contrario, para mi Gobierno en cada mexi-
cano está el potencial para que nuestro país crezca 
y ocupe el lugar que merece entre las naciones de-
sarrolladas.
Y lo que necesitamos hacer es propiciar para 
cada persona la oportunidad de estudiar, de tener 
condiciones de salud, de tener posibilidades de tra-
bajo para que la gente tenga lo que busca: oportu-
nidad para salir adelante.
Cada mexicano tiene mucho que aportar en la 
construcción de un México distinto y mejor, de un 
México ganador. Por eso la estrategia establece, 
como prioridad, el desarrollo de capacidades bási-
cas: de alimentación, de salud, de educación, espe-
cialmente de quienes menos tienen.
Cada niño sano y bien alimentado, cada joven 
que concluya una carrera técnica, cada mujer que 
pueda trabajar porque sabe que sus niños están 
bien cuidados, contribuye al crecimiento económi-
co y al desarrollo del país.
Tres. El trabajo es la puerta más grande para sa-
lir de la pobreza y el único medio para elevar de 
manera sostenida no sólo la calidad de vida de los 
mexicanos, sino también la economía del país.
Por eso, Vivir Mejor busca incrementar y mejo-
rar las habilidades para el trabajo, para el empleo y 
el autoempleo. Por eso busca ampliar los progra-
mas dirigidos a la capacitación para el desarrollo 
de proyectos productivos y para el ﬁnanciamiento 
de los mismos.
Por eso vamos a ampliar la Red de Estancias In-
fantiles para que más mujeres puedan incorporarse 
a la vida productiva. 
Se trata de lograr que cada vez más mexicanas y 
más mexicanos puedan salir adelante a partir del 
enorme esfuerzo que realizan para sacar adelante a 
los suyos.
Cuatro. Vamos a fortalecer el mercado interno y 
el crecimiento económico para multiplicar las opor-
tunidades de empleo y desarrollo personal.
Por eso estamos ampliando los apoyos crediti-
cios y de asesoría a microempresas y proyectos 
productivos; por eso vamos a impulsar el empleo 
formal en zonas marginadas y a emplear a la gente 
143
que más lo necesita en las obras de infraestructura 
que se están construyendo en el país.
Por eso persistiremos en la política de estímulos 
ﬁscales, en la deducibilidad total de las nuevas in-
versiones en zonas de alta marginación, en el pago 
de las cuotas al Seguro Social y al Infonavit por 
cada nuevo empleo que ahí se genere. No tenemos 
tiempo que perder.
Cinco. Partimos de la premisa de que Vivir Me-
jor, es decir, la política pública, la política social, la 
política económica, tiene que ser armónica con el 
medio ambiente.
El desarrollo o es armónico y sustentable con la 
naturaleza, o no es auténtico desarrollo humano.
Vivir Mejor asume que en la defensa y en la 
restauración del medio ambiente, también pueden 
y deben igualarse oportunidades para las per-
sonas.
En un mundo que nos compite, en un mundo 
que no espera, desperdiciar el talento y la energía 
de un país joven, como México, no es moralmente 
aceptable, es, además, económicamente irracional.
Por eso, con Vivir Mejor, queremos aprovechar 
la principal riqueza con la que cuenta la Patria, que 
es la gente.
Señoras y señores:
Superar la pobreza y abatir la desigualdad es el 
desafío más importante que enfrenta nuestra gene-
ración.
Sé también que sólo podremos lograrlo si lo en-
frentamos juntos, si nos unimos el Gobierno Fe-
deral, las autoridades estatales y municipales, los 
partidos políticos, los poderes públicos: el Poder 
Judicial, el Legislativo, el Ejecutivo; los integrantes 
de organizaciones sociales y civiles, los sindicatos, 
las universidades y la academia, los empresarios y, 
desde luego, los ciudadanos.
Vivir Mejor es una estrategia de política pública 
que sin sesgos ni discriminación de carácter políti-
co, religioso o partidista, busca igualar las oportu-
nidades para que cada mexicana y cada mexicano 
pueda, verdaderamente, vivir mejor. 
Es, a la vez, una convocatoria sincera para tra-
bajar juntos desde todos los órdenes de Gobierno, 
para que la miseria en México se vuelva algo del 
pasado, parte de la historia. 
Es, también, la decisión del Gobierno Federal de 
poner en el centro de su actuar la política social y la 
búsqueda de iguales oportunidades para los mexi-
canos.
Sé que México saldrá adelante en la medida en 
la que cada uno de nosotros se haga responsable no 
sólo de su propio destino, sino del destino de los 
demás.
Yo estoy convencido de que sí es posible erradi-
car la pobreza en el mediano plazo; de que sí es po-
sible poner punto ﬁnal al hambre y a la desesperan-
za en la que viven millones de mexicanos; que sí es 
posible terminar con la marginación y la exclusión 
social; que sí es posible igualar las oportunidades 
de superación de quien más lo necesita; de que sí es 
posible abrir las puertas de la educación de calidad, 
de la salud con calidez, del trabajo digno para las 
familias en este país, en nuestro México; de que sí 
es posible llevar a esta gran Nación a su cita con un 
futuro distinto y mejor.
Porque tenemos los recursos, tenemos los valo-
res, tenemos la energía, tenemos la capacidad y, so-
bre todo, tenemos la gente para lograr un desarro-
llo social y humano a la altura que exige la dignidad 
de nuestros hijos. 
Hoy, desde aquí, invito a todos los sectores de la 
sociedad a unirnos en una sola gran causa nacio-
nal: eliminar la pobreza extrema en México, en el 
• Gracias a la política social del gobierno del Presidente Calderón se brindó 
apoyo a 3 millones de adultos mayores con el programa 70 y Más.
• 6.5 millones de familias fueron atendidas por el Programa Oportunidades 
y el Programa de Apoyo Alimentario.
144
horizonte de gran visión y de futuro que nos hemos 
propuesto para el país.
Trabajando juntos, estoy seguro de que cons-
truiremos un México con igualdad de oportunida-
des, un México más justo, más ordenado; un Méxi-
co unido, seguro, un México limpio, un México con 
la fuerza para competir y para ganar en el ámbito 
internacional. Un México donde, verdaderamente, 
todos podamos vivir mejor.
Muchísimas gracias.
145
Para construir un México ganador es indispen-
sable tener educación de calidad. Por eso el Plan 
Nacional de Desarrollo establece la transformación 
educativa del país como un requisito indispensable 
para que los mexicanos podamos vivir mejor.
Los problemas educativos del pasado reciente 
estuvieron marcados, sobre todo, por el enorme 
crecimiento demográﬁco, particularmente la po-
blación en edad escolar básica, lo cual obligó al país 
a enfrentar y a resolver, fundamentalmente, el pro-
blema de la cobertura.
Hoy, afortunadamente, prácticamente toda niña 
o todo niño mexicano en edad de cursar primaria, 
debe cursar primaria.
Hoy, sin embargo, en un mundo global, en don-
de la tecnología, las comunicaciones, el comercio, 
las inversiones y, en consecuencia, también las 
oportunidades de empleo y de superación no reco-
nocen fronteras.
Hoy, en la economía global, en la sociedad glo-
bal, en la aldea global, hoy el reto está deﬁnitiva-
mente en la calidad para que nuestros niños y jóve-
nes puedan, precisamente, no sólo sobrevivir o mal 
vivir, sino verdaderamente competir y ganar, com-
petir con éxito en este nuevo mundo del Siglo xxi, 
en el siglo de la información y del conocimiento. 
Es por ello que partiendo de un diagnóstico que 
reconoce estas realidades, mi Gobierno se propuso 
elevar la calidad de la enseñanza, asegurar que los 
servicios educativos lleguen a todas las mexicanas 
y a todos los mexicanos, particularmente a quienes 
menos tienen, e impulsar el uso de nuevas tecnolo-
gías en el aula. 
Con el propósito de alcanzar esos objetivos he-
mos dialogado desde el primer día, e incluso antes, 
con el Sindicato Nacional de Trabajadores de la 
Educación, hemos compartido propósitos y pre-
ocupaciones.
Y más allá de las diferencias, ha habido una cla-
ra preocupación por el bien del país y un compro-
miso de poner cada quien de su parte, para que en 
México pueda operarse verdaderamente una trans-
formación que es ya inaplazable. 
Hace un año, precisamente, durante la celebra-
ción del Día del Maestro, invité al magisterio a su-
mar esfuerzos para impulsar una profunda reforma 
educativa, una reforma que permitiera la construc-
ción de un proyecto nacional con clara visión de 
futuro.
Me alegra mucho que el día de hoy estemos 
dando y estemos dando juntos con el snte, con los 
padres de familia, con la sociedad mexicana, con 
los señores gobernadores, un paso adelante. 
Y me alegra mucho saber que los cinco retos 
planteados en aquella ocasión hoy se traducen en 
compromisos concretos en el marco de la Alianza 
por la Calidad Educativa.
Este compromiso social, la Alianza, recoge las 
inquietudes y a la vez es un llamado, una convoca-
toria, una invitación fraterna a la participación de 
Vivir Mejor: Alianza 
para la Calidad Educativa
Ciudad de México, jueves, 15 de mayo de 2008
146
autoridades estatales, padres de familia, académi-
cos y representantes de los sectores social y pro-
ductivo para impulsar juntos el cambio educativo 
que necesita el país.
Esta Alianza, que se inscribe en la estrategia 
de Vivir Mejor para los mexicanos, convoca a la 
unidad y al trabajo conjunto de todos, nos alienta 
a construir una política educativa de Estado don-
de la política de Estado sea la educación de ca-
lidad.
Una política que tenga, como una verdadera po-
lítica de Estado, visión de largo plazo y al margen 
de diferencias, coyunturas o ciclos de Gobierno que 
ponga claramente la preponderancia del interés 
Nacional sobre los intereses particulares.
Es un ejemplo, como bien ha dicho la maestra 
Elba Esther Gordillo, de que cuando ponemos las 
coincidencias por encima de las diferencias podemos 
encontrar el camino para transformar a México.
Con ello, los mexicanos demostramos que sabe-
mos estar a la altura de los retos y asumir responsa-
bilidades en un clima de respeto, de diálogo y de 
entendimiento.
Por eso quiero expresar hoy mi pleno reconoci-
miento al Sindicato Nacional de Trabajadores de la 
Educación, a sus integrantes y a su dirigencia por 
su disposición para fortalecer y modernizar nues-
tro sistema educativo.
Esta Alianza se sustenta en cinco ejes rectores:
El primer eje busca impulsar la modernización 
integral de los centros escolares a través de varias 
vías, una fundamental, inaplazable, también, que es 
el fortalecimiento de su infraestructura y la actuali-
zación de su equipamiento.
Sólo así los consolidaremos como lugares apro-
piados para enseñar y aprender.
Junto con las autoridades estatales y las comuni-
dades escolares digniﬁcaremos los planteles donde 
se forjan los ciudadanos del mañana, en especial en 
las zonas más pobres de nuestro México.
Queremos que no haya ni en las zonas rurales 
del país ni en las zonas urbanas escuelas que carez-
can de techo, de pizarrón o de baños adecuados 
para los niños.
Escuelas que sean, verdaderamente, espacio de 
dignidad y donde se pueda aprender, donde se pue-
da amar la vida y a la Patria.
De entrada queremos cubrir lo más urgente, que 
son las demandas de agua potable, de mobiliario, 
de electricidad y de drenaje, porque ni un sólo niño 
debe quedarse atrás por espacios inadecuados para 
aprender.
El compromiso es que todo estudiante pueda 
contar en el mediano plazo con un espacio educati-
vo digno, y el propósito es que en el curso de esta 
administración todas las escuelas de educación bá-
sica del país tengan las mínimas condiciones para 
tener una educación a la altura de la dignidad hu-
mana.
Iniciaremos ya, el próximo mes, un programa 
especial en las 30 mil escuelas con menor rendi-
miento, atendiendo sus necesidades más apremian-
tes de infraestructura y equipo, y ofreciendo un es-
quema de capacitación a sus profesores.
También redoblaremos esfuerzos para equipar, 
en la medida en que el Congreso lo disponga pre-
supuestalmente, las escuelas con tecnologías de 
vanguardia a ﬁn de mejorar la calidad y la eﬁcien-
cia educativa, para que cada vez más alumnos ten-
gan acceso a las tecnologías de información y co-
municación.
El avance tecnológico a nadie espera, el mundo 
no espera a México; tenemos que subir hoy a nues-
tros estudiantes al tren de la tecnología y del cono-
cimiento.
Cerrar la brecha entre ricos y pobres en el país 
también implica cerrar la brecha tecnológica; que 
los que menos tienen puedan tener las mismas 
oportunidades de acceso al conocimiento y a la in-
formación que proporciona el Siglo xxi. 
El segundo eje promueve la calidad y mejor des-
empeño del personal docente, renovaremos los 
procesos de selección, de capacitación y de entrega 
de estímulos para asegurar el trabajo y la promo-
ción de los profesores más esforzados y más prepa-
rados.
Las niñas y los niños de México merecen tam-
bién los mejores maestros. Un gran paso de esta 
Alianza consiste, como ya se ha dicho aquí, en que 
a partir de ahora el otorgamiento de nuevas plazas