191
mos de orientación de la Secretaría de Economía, 
sino también de la Secretaría de Desarrollo Social o 
de Reforma Agraria, por ejemplo.
Muchos instrumentos, ahora dispersos de orien-
tación a las pymes del país, que queremos con-
centrar en el Sistema de Fomento Empresarial, des-
de luego a la propia Nacional Financiera, a ﬁn de 
eliminar duplicidades y generar sinergias que pro-
muevan el desarrollo de pequeñas y medianas 
empresas. Queremos atender las necesidades espe-
cíﬁcas de cada negocio o mediante apoyos en ﬁ-
nanciamiento y fomento empresarial, como la ca-
pacitación, la comercialización, la gestión o la in-
novación tecnológica. 
Segundo. También en esta inauguración de la 
Semana pyme, me da mucho gusto anunciar la crea-
ción y ampliación del Fideicomiso México Empren-
de, como parte del Sistema de Fomento Empresarial, 
que es una estrategia integral de apoyo al ﬁnancia-
miento y a la promoción de la competitividad de 
las mipymes. Queremos que el Gobierno esté de su 
parte, queremos que el Gobierno trabaje unido en-
tre las Secretarías, nafinsa y todas las entidades 
públicas que tenemos preocupación por las peque-
ñas y medianas empresas, para estimular el ﬁnan-
ciamiento de su trabajo. 
Queremos que el Gobierno no sólo esté de su 
parte, sino que también ponga su parte, para que 
los pequeños y medianos empresarios de México 
no tengan que poner todo su patrimonio para cu-
brir toda la garantía que necesitan a la hora de pe-
dir un crédito. Queremos que el Gobierno ponga 
parte de la garantía para que ustedes puedan em-
prender o ampliar su negocio. 
Con recursos del Fondo pyme, por ejemplo y a 
través de la Banca de Desarrollo, de la Banca Co-
mercial, de otros intermediarios ﬁnancieros no 
bancarios, vamos a poner a disposición del aparato 
productivo un novedoso sistema de garantía. Es 
decir, en lugar de que los recursos públicos vayan 
simplemente a darse para echar a andar mipymes, 
que eso dispersa muchos los esfuerzos y reduce 
mucho el alcance de nuestro apoyo, lo que estamos 
haciendo es que vamos a poner estos recursos a 
darle garantías a los pequeños y medianos empre-
sarios. A ir con el Banco y decirle: yo te garantizo 
una parte de lo que necesitas prestarle a este em-
presario para que él pueda ampliar o echar a andar 
su negocio.
Y así, los emprendedores contarán con crédito, 
que estimamos va a llegar hasta los 250 000 millo-
nes de pesos de crédito en los próximos cuatro años 
para las micro, pequeñas y medianas empresas del 
país. Sabemos que es un reto enorme, pero si sabe-
mos detonar el efecto multiplicador de este Progra-
ma de Garantías, podremos apoyar hasta 400 000 
empresas de distinto tamaño para mejorar la calidad 
y oportunidad del acceso al ﬁnanciamiento. Preci-
samente, como parte de este esfuerzo, como un ca-
pital inicial para garantizar o apoyar las garantías 
de crédito, quiero compartir con ustedes que si el 
Congreso aprueba la propuesta que he presentado, 
vamos a destinar un apoyo por cinco mil millones 
de pesos a través del Fondo de Equipamiento Méxi-
co Emprende para la modernización de las empre-
sas mexicanas.
Tercero. Tenemos ya dos anuncios importantes, 
el Sistema de Fomento Empresarial, el Fideicomiso 
México Emprende y un tercero, la ﬁrma del acuer-
do, por el cual se crea la Comisión Intersecretarial 
de compras de la administración Pública Federal a 
la micro, pequeña y, mediana empresa. Queremos 
que los micro, pequeños y medianos empresarios 
de México consigan más clientes, y queremos tam-
bién que ustedes consigan, tengan al mayor cliente 
de México que es el Gobierno y, particularmente el 
Gobierno Federal.
En esencia, queremos que las pymes sean las 
proveedoras del Gobierno Federal, y vamos a traba-
jar por ello.
Especíﬁcamente buscamos que del total de las 
compras de bienes o contrataciones de servicio que 
realice el Gobierno Federal, en el futuro aumen te-
mos paulatinamente la participación de las mipymes 
para alcanzar la meta de que el 20% o más sean 
ventas, sean contratos realizados con las micro, pe-
queñas y medianas empresas mexicanas que están 
establecidas. Así que yo los invito a todos, a todas 
ustedes, a inscribirse en el directorio de proveedo-
res del Gobierno Federal, que lleva Nacional Fi-
192
nanciera, que acaba de realizar hace unos días, 
en este mismo lugar, precisamente, su semana de 
Compras del Gobierno, para que participen en este 
novedoso esquema.
Queremos que los emprendedores vean al Go-
bierno Federal como un aliado y como un aliado 
eﬁcaz que les ayude a crecer y a generar los empleos 
que demandan los mexicanos. Y estamos decidi-
dos, no sólo a hacerle compras a las empresas mexi-
canas, sino a capacitarlas, a entrenarlas, a informar-
las y a ﬁnanciarlas para que le vendan a buen precio 
y con calidad al Gobierno Federal y ojalá se traduz-
ca también la misma medida en los gobiernos esta-
tales y municipales.
Cuarto. A través de los Centros México Em-
prende, que forman parte del Sistema de Fomento 
Empresarial, vamos a promover esto, la formación 
empresarial y pondremos al servicio de los empre-
sarios la capacitación, el acompañamiento y la con-
sultoría especializada.
Con esto queremos identiﬁcar las necesidades 
de cada empresario y les brindaremos el apoyo más 
adecuado para promover su desarrollo.
Queremos que el contar con una consultora de 
cabecera para organizar la empresa, para ampliar 
mercados, para hacer mercadotecnia o para llevar 
la contabilidad y los impuestos, no sea un asunto 
que sólo puedan contar con él las grandes empresas 
de México que tienen su staﬀ de contadores, de 
asesores, de consultores.
Vamos a través de los Centros México Empren-
de, y a través del Sistema de Fomento Empresarial a 
poner consultores y asesores para todas las empre-
sas del Sistema de México Emprende.
Quinto. Estamos decididos, como ya mencioné, 
a desregular la economía y a darle un apoyo ex-
traordinario a las pequeñas y medianas empresas.
Por eso, como parte del Programa para Impul-
sar el Crecimiento y el Empleo, la Banca de Desa-
rrollo va a modiﬁcar sus esquemas de operación y 
también a través de garantías busca detonar ﬁnan-
ciamiento productivo.
Lo hará Nacional Financiera, lo hará Banobras, 
lo hará el Banco de Comercio Exterior y con ello, a 
través de garantías, cada una en su especialidad, es-
peramos detonar ﬁnanciamiento al sector produc-
tivo por otros 165 000 millones de pesos.
A ﬁn de mantener abiertas las llaves del crédito 
y el ﬁnanciamiento y poder restablecer, como ya lo 
venimos haciendo, las condiciones de liquidez en 
los mercados afectados por esta situación de páni-
co que se vivió en semanas recientes, anunciamos 
que tanto Nacional Financiera, como el Banco de 
Comercio Exterior, apoyarían y ya lo están hacien-
do el reﬁnanciamiento del sector empresarial y del 
sector ﬁnanciero no bancario, con un esquema no-
vedoso de garantías.
Con ello, las empresas del país están haciendo 
frente de manera exitosa a la coyuntura más aguda 
de la crisis y la enfrentarán de manera exitosa en lo 
que resta del 2008.
Así que con más recursos, con más ﬁnancia-
miento, con más crédito, estamos respaldando en 
los hechos a los emprendedores del país.
Quiero también, amigas y amigos, compartir 
con ustedes las nuevas posibilidades de desarrollo 
para las pequeñas y medianas empresas, que se 
abren con la reciente aprobación de la Reforma 
para Fortalecer a Petróleos Mexicanos.
Uno. Una medida que sé que es de su interés, es 
que la Reforma incluye disposiciones para que 
Pemex requiera paulatinamente, en sus contratos, 
porcentajes mínimos de contenido nacional, es de-
cir, queremos que las compras de Pemex y los ser-
vicios que Pemex contrata tengan porcentajes míni-
mos de contenido nacional, que le den valor agregado 
a las empresas y a los empresarios del país.
Dos. Se establece que en las licitaciones nacio-
nales, en igualdad de circunstancias, habrá una 
cláusula preferente en favor de las pequeñas y me-
dianas empresas de México.
Tres. Nacional Financiera contará con un fondo 
para promover el desarrollo de proveedores y de 
contratistas para la industria petrolera y toda la ca-
dena de la industria petrolera del país, que en 2009 
estos recursos serán de cinco mil millones de pesos.
Estoy seguro que acciones como ésta, amigas y 
amigos, son pasos importantes para apoyar a nues-
tros emprendedores. Y quiero decirles que con la 
Reforma de Pemex no sólo se podrá modernizar, así 
193
sea en el mediano y largo plazo esta gran empresa 
de los mexicanos, también puede generar ﬂujos de 
inversión y de actividad económica, que ayudarán 
al crecimiento económico nacional y a la genera-
ción de empleo; ayudarán a aumentar la competiti-
vidad del país, no sólo del sector energético y, preci-
samente, a estimular la economía nacional.
El viernes pasado anuncié también otras medi-
das que son útiles para las grandes y pequeñas em-
presas de México, la posibilidad de evitar ﬂuctua-
ciones inesperadas o alzas súbitas en el precio de la 
luz o el gas natural como insumo básico a través de 
un sistema de coberturas que permitirá, si el em-
presario así lo desea, comprar a precio ﬁjo la elec-
tricidad y a precio ﬁjo el gas natural, por lo menos 
con un año de anticipación.
Con estas medidas, certidumbre en los insumos 
básicos, apoyo masivo y sin precedente a las peque-
ñas y medianas empresas y un proceso de reformas 
estructurales, que desde hace muchos años, en al-
gunos casos décadas, necesitaba la economía na-
cional estamos, no sólo decididos, sino comprome-
tidos y actuando en los hechos para transformar la 
economía del país. 
Cuando esta coyuntura pase, cuando esta crisis 
mundial, por muy profunda que sea, implica nece-
sariamente una situación de coyuntura, México no 
sólo habrá enfrentado con éxito esos momentos di-
fíciles, sino, estoy seguro, nuestra economía será 
más fuerte, será más fuerte, crecerá más rápido y 
generará más empleos para los mexicanos. 
El Gobierno Federal tiene el ﬁrme compromiso, 
tiene el ﬁrme compromiso de seguir impulsándo-
los a ustedes, a todas y a todos ustedes que tienen 
una cultura emprendedora, que salen todos los días 
a trabajar con esperanza, que sacan adelante no 
sólo a su gente, a su familia con dignidad, sino que 
con ello están, precisamente, sacando adelante 
también al país.
Queremos agradecerles con hechos, con apoyos 
tangibles su decisión de jugársela con México, sus 
ganas de crecer y la generación de los empleos, que 
tanto necesitamos.
Estamos trabajando para mejorar las condicio-
nes en las cuales sus empresas puedan desarro-
llarse.
Sigamos trabajando, amigas y amigos empren-
dedores, trabajando con decisión y con empeño 
para construir el México que queremos. Un Méxi-
co más fuerte, un México competitivo, un México 
próspero y generoso, un México ganador, como lo 
merecen los mexicanos, y en particular, los mexica-
nos que vienen detrás de nosotros.
Enhorabuena por esta Semana Nacional pyme. 
Mucho éxito a todos ustedes.
Si me lo permiten vamos a hacer la inaugu-
ración.
Siendo las 11 horas con 26 minutos, del lunes 3 
de noviembre de 2008, declaro solemnemente in-
augurada la VIII Semana Nacional pyme, aseguran-
do a todos ustedes el mayor de los éxitos.
Enhorabuena, muchas felicidades.
• A lo largo del sexenio del Presidente Calderón, con el programa de 
garantías México Emprende se detonaron créditos a Micro, Pequeñas y 
Medianas Empresas (mipymes) por más de 378 000 millones de pesos, casi 
8 veces más que en el sexenio an terior. Con ello se ha apoyado a más de 
422 000 mipymes, 2.7 veces más empresas que en el  sexenio 2000-2006.
• El Programa de Compras de Gobierno ha permitido a las mipymes 
participar en adquisiciones de bienes, servicios y obra pública por casi 
235 000 millones de pesos desde julio de 2009.
194
Hoy nos hemos reunido para rendir un sentido 
homenaje a varios servidores públicos mexicanos: 
al licenciado Juan Camilo Mouriño Terrazo, Se-
cretario de Gobernación, así como a sus destaca-
dos y leales colaboradores que perdieron la vida al 
caer el avión en el que viajaban el pasado 4 de no-
viembre.
Todos ellos honraron siempre su vocación con 
altos principios, dedicación total y amor a México. 
Su doloroso deceso ocurrió en la plenitud de sus 
vidas, cuando contribuían con su talento, experien-
cia y energía al progreso y al bienestar de la Patria.
De la misma manera, hoy lamentamos profun-
damente la irreparable pérdida de personas ino-
centes que se encontraban circunstancialmente en 
el lugar de los hechos. 
En nombre de México y del Gobierno Federal 
quiero expresar nuestras más profundas condolen-
cias a las esposas, hijos, esposos, padres y herma-
nos de quienes han fallecido. 
Descansen en paz. 
Esperamos que encuentren pronto el consuelo en 
este momento tan doloroso y tan difícil de superar.
Asimismo, expresamos nuestros deseos de la 
más pronta recuperación para las personas que re-
sultaron heridas.
Los lamentables acontecimientos del 4 de no-
viembre se esclarecerán a fondo. Por ello, el Go-
bierno Federal, en coordinación con las instancias 
competentes, está llevando a cabo todas las investi-
gaciones necesarias para averiguar las causas que 
originaron esta terrible tragedia.
En esta delicada tarea, contamos con el apoyo 
de los mejores expertos del mundo y de las agen-
cias nacionales e internacionales especializadas y 
más caliﬁcadas.
Como Presidente de la República, y como ami-
go y compañero del licenciado Mouriño y de sus 
colaboradores, soy el primer interesado en que sur-
ja la verdad y se esclarezcan las causas de estos 
hechos.
Estamos actuando y actuaremos con transpa-
rencia y con responsabilidad, a ﬁn de informar al 
pueblo de México exactamente lo que ocurrió.
Hoy recordamos a los pilotos aviadores Álvaro 
Sánchez y Jiménez y Martín de Jesús Oliva Pérez, así 
como a la sobrecargo Giselly Carrillo Pereyra. Ellos 
apoyaron con profesionalismo al Secretario de Go-
bernación en el desempeño de sus altas tareas.
Asimismo, rendimos un sincero homenaje al ca-
pitán Julio César Ramírez Dávalos, adscrito al 
Estado Mayor Presidencial y Jefe de Escoltas del 
Secretario de Gobernación. El capitán Ramírez Dá-
valos, haciendo honor a sus armas, siempre cum-
plió con su deber de valentía, ética y lealtad, carac-
terísticas de los integrantes de nuestras Fuerzas 
Armadas y del Estado Mayor.
También brindamos el mayor de los reconoci-
mientos al licenciado José Luis Santiago Vasconce-
los, Titular de la Secretaría Técnica para la imple-
Ceremonia luctuosa en memoria 
del Licenciado Juan Camilo 
Mouriño Terrazo, Secretario 
de Gobernación, y colaboradores
Ciudad de México, jueves, 6 de noviembre de 2008
195
mentación de las recientes reformas constitucionales 
en materia de seguridad y justicia penal.
Él desempeñó durante muchos años importan-
tes encargos en la Procuraduría General de la Re-
pública. Logró la aprehensión de un sinnúmero de 
delincuentes y trabajó y luchó con tesón para cons-
truir un país de leyes en el que prevaleciera el Esta-
do de Derecho y la seguridad pública.
Hoy honramos también la memoria de diversos 
servidores de la Secretaría de Gobernación.
Recordamos a la querida licenciada Norma An-
gélica Díaz Aguinaga, Directora de Información de 
la Dirección General de Comunicación Social.
Norma era una funcionaria eﬁcaz y comprome-
tida. Fue mi colaboradora desde la campaña electo-
ral, así como en la Presidencia de la República.
Siempre informó con profesionalismo y preci-
sión a los medios de comunicación sobre las accio-
nes del Poder Ejecutivo.
Recordamos también con gran afecto al inge-
niero Arcadio Echeverría Lanz, Coordinador de 
Eventos y Administración de la Oﬁcina del Secre-
tario. Uno de los más cercanos colaboradores del 
titular de la dependencia, y que antes también ha-
bía sido un valioso y esmerado colaborador mío en 
la Oﬁcina de la Presidencia de la República.
Honramos la memoria del maestro José Miguel 
Monterrubio Cubas, Director General de Comuni-
cación Social de la Secretaría de Gobernación, y un 
digno integrante del Servicio Exterior Mexicano, 
también.
Miguel siempre fue un hombre institucional, 
muy querido por sus compañeros y amigos en las 
distintas dependencias donde prestó sus servicios, 
los cuales desempeñó con eﬁciencia y con lealtad, 
particularmente en las sensibles tareas de comuni-
cación social que le fueron encargadas en la Secre-
taría de Gobernación, en la cancillería o en la pro-
pia Presidencia de la República.
Hoy también rendimos el más sentido de los 
homenajes al licenciado Juan Camilo Mouriño Te-
rrazo, quien fue uno de mis más cercanos colabo-
radores y uno de mis mejores y más entrañables 
amigos.
En mi administración, el desempeño del licen-
ciado Mouriño le imprimió mayor cohesión el 
equipo de Gobierno. Su liderazgo político, su sensi-
bilidad, su lealtad y su eﬁcacia permitieron que el 
Gabinete Presidencial potenciara sus capacidades. 
Para sus compañeros y colaboradores fue un 
promotor de esfuerzos colectivos, un orquestador 
de tareas de conjunto. 
Desde la Oﬁcina de la Presidencia y después 
desde la Secretaría de Gobernación, con Juan Ca-
milo la administración que presido ganó en sensi-
bilidad política y visión estratégica.
El licenciado Mouriño fue un hombre de acción 
que acogió la política como el instrumento para 
hacer posible, más allá de las diferencias ideológi-
cas o partidistas, las reformas que México necesita 
y que millones de mexicanos exigen.
Desde la Secretaría de Gobernación trabajó por 
el bien de la Patria al promover el diálogo y el acuer-
do con los Poderes de la Unión, especialmente con 
el Legislativo. Su labor fue fundamental para avan-
zar en diversas reformas, entre ellas la Reforma en 
Materia de Seguridad y Justicia, o la Reforma para 
el Fortalecimiento de Petróleos Mexicanos. 
Sin duda, estas reformas a las que él contribuyó, 
además de participar desde la Oﬁcina de la Presi-
dencia en muchas otras, permitirán a nuestro país 
enfrentar los desafíos del siglo xxi. 
El Secretario de Gobernación mantuvo en todo 
momento una estrecha, respetuosa y cordial comu-
nicación con las autoridades de las 32 entidades 
federativas, sin distingos partidistas, buscando siem-
pre la conciliación de la República y el bien supre-
mo de la Federación; buscó impulsar un federalismo 
moderno que nos permitiese atender eﬁcazmente 
los problemas de los mexicanos en cada rincón del 
país.
Juan Camilo era, entre otras muchas cosas, un 
hombre concentrado en sacar adelante las tareas 
que se le encomendaban. Los logros del licenciado 
Mouriño al frente de la Secretaría de Gobernación 
están a la vista: un clima de negociación, cotidiana 
interlocución, una relación de respeto con las di-
versas fuerzas políticas, la generación de acuerdos 
que se tradujeron en importantes reformas legisla-
tivas y que se beneﬁciaron de la sensibilidad políti-