La presidenta de México acudió a
Tegucigalpa, Honduras, la CELAC,
presentar las acciones que tienen que
ver con el sector eléctrico para
aumentar la soberanía energética. El
plan de fortalecimiento y expansión de
la CFE a partir del 11 de abril al
primero de mayo estamos ofreciendo 10
paquetes turísticos comercializados.
La presidenta Claudia Sham participará
en la novena cumbre de la Comunidad de
Estados Latinoamericanos y Caribeños, La
CELAC, acude a la invitación de la
presidenta Shomara Castro, quien
entregará la presidencia de la CELAC al
presidente Gustavo Petro. Nuestros
objetivos son claros, garantizar el
suministro eléctrico confiable y
suficiente en todas las regiones. Vamos
a presentar estas acciones. El plan de
fortalecimiento de expansión de la CFE.
Lo que pretendemos es agregar
22,674 MW de capacidad de generación. En
2025, 11 proyectos entran en operación
de manera inmediata. La red nacional de
transmisión es la infraestructura
necesaria para llevar la energía
eléctrica de donde se genera a dónde se
consume. Los sistemas de distribución se
van a poder reforzar justicia
energética, volverlo a poner como una
prioridad del Estado mexicano. Por
último, quiero destacar que las
necesidades de energía en los polos de
desarrollo del bienestar y los parques
industriales también que ya están
contemplados en el plan México. Con
relación al proceso de generación, se
tiene contemplado adicionar una
capacidad de 29,074 MW. La CFE realizará
una inversión estimada de
427,624,000000es de pesos. Y esta
evolución tan dinámica que tiene el
desarrollo de nuestro país está
creciendo a 158 proyectos con una
inversión de
124,524 millones de pesos. Estamos
incrementando nuevas subestaciones que
originalmente la teníamos en 86 a 97
proyectos. Ampliación de subestaciones
ya existentes de 63 a 95. Todos los
paquetes salen desde el aeropuerto
internacional Felipe Ángeles. Vuelan en
todos los casos por Mexicana de
Aviación. se hospedan en los hoteles del
Gapsacom, pero además tenemos otros
hoteles y podemos arribar a cualquiera
de las posiciones del Tren Maya e
iniciar el recorrido sin necesidad de
comprar un paquete. Todos tenemos la
oportunidad de llegar y utilizar los
hoteles en el día que nosotros querramos
y yo creo que es una gran oportunidad
que podamos aprovecharla.
[Música]