Buenos días, alegría.
¿Cómo están
ustedes? Bien, bien, bien. Bueno,
hoy tenemos
eh
varias
presentaciones.
Primero invitamos a Alicia Bárcenas,
secretaria de SEMARNAT,
servidora pública de Primerísima,
además de toda su historia,
reconocimiento internacional, nacional y
Efraín Morales, director de CONAGA.
Siéntense, siéntense. Ellos nos van a
platicar del acuerdo que se firmó ayer
con la Agencia de Protección Ambiental
eh de los Estados Unidos.
un acuerdo muy importante eh sobre el
saneamiento del río Tijuana y una
cooperación binacional entre Estados
Unidos y México, en particular entre
California y
Baja California. Bueno, ellos iniciarían
y Alicia tiene que retirarse porque va a
una reunión trinacional.
Canadá, México, Estados Unidos sobre
estos temas ambientales.
Entonces presentan, si hay alguna
pregunta relacionada con esto, lo
hacemos para que Alicia se pueda retirar
y después vamos a presentar
los siguientes finalistas,
semifinalistas de México Canta con
Claudia Curiel y después
vamos a presentar eh billetes de la
Lotería Nacional dedicados a nuestros
hermanos migrantes.
algo muy hermoso y vamos a tener pues
una sorpresa con legado de grandeza en
cuanto presentemos los billetes y
después ya contestamos las preguntas si
les parece. Entonces, presenta primero
Alicia, ¿verdad? Y luego Efraín y
pasamos esas preguntas después Claudia y
después Olivia. Adelante.
Con su permiso, señora presidenta. Muy
buenos días a todas, a todos. Quisiera
mostrarles en primer lugar un breve
video de la problemática que estamos
refiriéndonos en este memorándum de
entendimiento que firmamos el día de
ayer con Estados Unidos. Así es que si
nos permiten, señora presidenta,
pasaríamos el video.
En la frontera entre México y Estados
Unidos, un río cuenta la historia de un
desafío compartido, la contaminación de
aguas residuales que atraviesan el río
Tijuana. Durante décadas esta situación
ha afectado la salud de miles de
personas y ha deteriorado ecosistemas
enteros. En julio de 2022, mediante el
acta 328, se acordaron 17 proyectos de
infraestructura para sanear el río.
Existen mecanismos que dan atención a
los asuntos transfronterizos
relacionados con el agua, como la
Comisión Internacional de Límites y
Aguas y el Banco de Desarrollo de
América del Norte. México ya ha cumplido
con cinco de estos proyectos. la planta
de tratamiento de aguas residuales de
San Antonio de los Buenos, que ahora
cuenta con nueva infraestructura de
colectores sanitarios con una inversión
aproximada de 38 millones dó y una
capacidad de 800 L por segundo, así como
la construcción de colectores en la
zona. El 22 de abril, por instrucción de
la presidenta Claudia Shemba Un Pardo,
la secretaria Alicia Bácena se reunió en
San Diego con el administrador de la
EPA, Lis Eldin, para reforzar el trabajo
conjunto en el saneamiento de la cuenca
Tijuana San Diego. Hoy México y Estados
Unidos dan un paso decisivo para cambiar
esta realidad. 3 meses después de su
primera reunión, la Secretaría de Medio
Ambiente y Recursos Naturales de México
y el administrador de la Agencia de
Protección al Ambiente de Estados Unidos
firmaron un memorándum de entendimiento
histórico, una colaboración binacional
para resolver de forma permanente la
descarga de aguas negras en nuestras
comunidades fronterizas. Ambos países se
comprometen a coordinar soluciones
estructurales y sostenibles. El
compromiso ya está en marcha. México ha
concluido proyectos clave como la planta
San Antonio de los Buenos y se prepara
para expandir su capacidad. Estados
Unidos ampliará su planta de tratamiento
Pitar en San Isidro para duplicar su
capacidad y juntos mantendrán reuniones
periódicas para asegurar avances reales
con información pública y transparente.
El compromiso ya está en marcha. Ambos
países acordaron una nueva hoja de ruta
para 2026. Evaluar un emisor submarino,
ampliar la capacidad de tratamiento en
Tijuana, crear un sistema binacional de
monitoreo en tiempo real y garantizar la
limpieza constante del cauce del río. El
memorándum de entendimiento sobre el río
Tijuana es una muestra de encuentro y
colaboración para desafíos compartidos
entre México y Estados Unidos.
Gobierno de México.
Muchas gracias. Explico rápidamente de
qué se trata el memorándum. Adelante, la
primera, por favor. Bueno, ya vimos que
se trata es un carácter histórico porque
el río Tijuana va es un escurrimiento,
es una cuenca grande, es la línea roja,
toda la cuenca del río Tijuana y tenemos
un enfoque de cuenca, pero como vemos
pues por la topografía, la topografía es
compleja porque eh es la que va desde
México hacia Estados Unidos y también
pues la infraestructura ha sido
insuficiente y los escurrimientos van
por todo el río Tijuana y van a dar
precisamente a las playas.
de San Diego, Coronado, en en este en
Imperial Dech y por supuesto en nuestras
propias playas. La siguiente, por favor.
Entonces, aquí está el río y lo que se
ha acordado es que aquí tenemos unos
afluentes, ¿verdad? El río sale desde el
río Alamar, sale el río Tijuana y va
colectando por toda por todo su cauce va
colectando muchas descargas tanto
industriales como municipales y por lo
tanto nosotros necesitamos llevar a cabo
17 proyectos. Es la idea original cuando
se firmó el acuerdo por el Sila, ahorita
lo vamos a ver, de 802 millones dó en
donde se ampliaría la planta de San
Isidro que está del lado de Estados
Unidos y también haríamos nosotros
colectores tres plantas de tratamiento
de Arturo Herrera y La Morita que van a
dar a Belardo Rodríguez. Ahora nos va a
explicar mejor todo esto Efraín Morales.
Y nuestra planta de San Antonio de los
buenos. ¿Por qué es tan importante
nuestra planta de San Antonio de los
buenos? porque nos permite hacerlo en
México y eso es muy importante para
nosotros porque al tratar nuestras aguas
en San en Estados Unidos, nosotros
tenemos que pagar el tratamiento de las
aguas y recoger los lodos, ir a recoger
los lodos y traerlos de vuelta. Por lo
tanto, ampliar nuestra propia planta nos
da autonomía, nos da realmente una gran
soberanía en el manejo de las aguas. La
siguiente, por favor. Eh, México ha
hecho grandes cosas. Tenemos acciones
pendientes. Hay cinco obras ya
concluidas, no me voy a meter a ellas
porque eh Efraín las va a conversar,
pero tenemos 13 acciones pendientes y lo
que se va a invertir, que es muy
importante, son 600 millones de dólares
por Estados Unidos. Aparece como una
acción, pero es una acción de 600
millones de dólares, 11000 millones de
pesos. Y las otras obras que son
nuestras son 10 obras para completar el
acuerdo SILA. son ese acuerdo que se
firmó en julio de 2022. Ahora vamos a
acelerar esa ese cumplimiento de esas
obras y con una inversión de 93,000000
que son 1,700,000000es de pesos que
México y Estados Unidos van a compartir
en 2026-2027
y nosotros por supuesto que le estamos
apostando a la ampliación de nuestra
planta de tratamiento de San Antonio de
los Buenos. Para ello requerimos
67,000000
1,200 millones de pesos, que ahí estamos
viendo que Estados Unidos nos puede
financiar la mitad y la otra mitad con
financiamiento que la Secretaría de
Hacienda nos ayudaría a encontrar. La
siguiente, por favor.
Entonces, México ya cumplió con estas
acciones, con cinco acciones que yo,
como digo, prefiero que las describa
Efraín Morales y Conagua, porque ellos
son los que han hecho estas obras
fantásticas que han quedado
maravillosamente bien. La siguiente, por
favor.
Este es el memorándum de entendimiento.
¿En qué consiste? Y yo quiero aquí,
señora presidenta, si usted me permite,
quiero agradecerle a Juan, Juan, Juan
Ramón de la Fuente, a la Secretaría de
Relaciones Exteriores, a Roberto
Velasco, a la comisionada de la Comisión
Internacional de Límites y Aguas,
Adriana Resendis, y por supuesto a
nuestra querida gobernadora Marina del
Pilar, porque todos ellos en conjunto y
por supuesto Efraín Morales y su equipo
de Conagua, sin ellos no sería posible
haber llegado a donde llegamos el día de
ayer, porque el día de ayer nos
compromete
a que los dos comisionados, el Estados
Unidos y el de México, que es la
Comisión Internacional de Límites y
Aguas, se van a van a acelerar el
cumplimiento de estas obras, ¿verdad?,
para hacerlas lo más pronto posible
entre 2026, 2027, las 10 de México y la
de Estados Unidos que se concluye hasta
2028. Por eso nosotros le dijimos, "Oye,
si ampliamos la planta de San Antonio de
los Buenos, nosotros nos tardamos menos,
porque la de San Antonio de los Buenos
la hizo el equipo de ingenieros de la
Sedena, el general Manzano, a quien le
rindo un testimonio de gratitud y que la
podríamos hacer en un año en realidad si
tuviéramos el financiamiento. Entonces,
este acuerdo lo que hace es le da
prioridad al agua tratada que va de
Arturo Herrera y La Morita, si vieron
ahí hay dos plantas que en lugar de irse
al río Tijuana lo que queremos es que se
vaya al sur, a la presa Abelardo
Rodríguez, ahí lo van a explicar. y por
supuesto pues ampliar nuestra planta de
San Antonio de los buenos, que eso nos
interesa muchísimo, pero ellos tienen
que ampliar también su planta de San
Isidro porque el crecimiento poblacional
de la zona sí exige realmente que haya
una planta del lado de Estados Unidos y
otra planta del lado nuestro, pero lo
que queremos es que ellos también
aceleren su propia inversión, si no,
esto va a terminar hasta el 2028 y eso
tarda mucho. La siguiente, por favor.
Este es un acuerdo binacional muy
importante porque lo que hizo fue
consolidar nuestra cooperación entre EPA
y SEMARNAT. Nos vamos a ver con mayor
frecuencia, logramos un gran
entendimiento, reafirmar y acelerar los
compromisos del acta 328 del SILA. Y por
supuesto, nosotros le apostamos a la
planta de Tijuana. Y todas estas eh eh
instituciones participaron medio
ambiente, relaciones exteriores, defensa
del gobierno de Baja California y por
supuesto Conagua. Este es el memorandum.
Y y otra cosa muy importante y es la
última, es que esta este acuerdo se da
en el marco de el de la primera reunión
trilateral Canadá, Estados Unidos y
México. Esta es una reunión muy
importante porque es la Comisión de
Cooperación Ambiental que se creó en
1994 en el marco del Tratado de Libre
Comercio. Entonces, cuando se firma el
TEMEC, se confirma que esta comisión
seguirá funcionando y nosotros estamos
funcionando muy bien. En México preside
en este momento la Comisión de
Cooperación y nosotros en la reunión de
ayer y hoy vamos a continuar, por eso me
tengo que retirar un poco antes, vamos a
trabajar en estos temas que nos parecen
fundamentales. economía circular, vamos
a intercambiar experiencias y nosotros
los invitamos a nuestro parque de
economía circular de Hidalgo para que
hagan inversiones empresas canadienses,
empresas norteamericanas que saben que
que tienen mucha experiencia en en las
economía circular, intercambio de
experiencias en remediación y
restauración, sobre todo de zonas
mineras, porque aquí en México tenemos
84 proyectos mineros de inversiones
canadienses y alrededor de 30 proyectos
de inversiones canad canadienses y
estadounidenses. Por lo tanto,
necesitamos colaborar sobre todo para
remediar cuando ya se termina la
explotación minera, la gobernanza y
manejo de residuos sólidos, que ellos
tienen mucha experiencia en ese tema y
por supuesto la protección clave de
especies migratorias, la gran mariposa
monarca que esa migra desde Canadá a
México cada año y la verdad es que
tenemos que protegerla sobre todo de los
campos agrícolas de Canadá y de Estados
Unidos porque ahí se están aplicando
muchos plaguicidas y se está terminando,
digamos, de alguna manera, las plantas
sobre las cuales sobrevive la mariposa
monarca. Sí. Y muchas aves diversas.
Entonces, esto es lo que acordamos los
tres, Canadá, Estados Unidos y México.
Así es que muchas gracias, señora
presidenta. Es cuanto.
Efra.
Va a exponer Efraín sobre el mismo tema.
Y ahora vamos a las preguntas. Con su
permiso, presidenta. Muy buenos días a
todas y a todos. Vamos, eh, si me lo
permite la presidenta, compartir con
ustedes de manera muy general cuáles son
los alcances de este memorando de
entendimiento para el saneamiento del
río Tijuana que se firmó el día de ayer
entre el gobierno de México y el
gobierno de los Estados Unidos. Eh,
primero hay algunas obras que resulta
importante mencionar. Hay un sistema de
alejamiento que tiene que ver con la
rehabilitación de la planta Arturo
Herrera y también la planta de la Morita
hacia la presa Abelardo Rodríguez, eh
que es una obra muy importante porque
además de que nos va a ayudar a tratar
el agua de una mejor manera, también nos
va a ayudar a poderla utilizar de una
mejor manera. Después se tienen una
serie de obras complementarias eh que
tienen que ver con interceptores, que
tienen que ver con colectores, que
tienen que ver con plantas de bombeo.
¿Qué significan estas obras o para qué
nos van a servir? Básicamente tiene que
ver con que la, digamos, las descargas
que se tienen en las zonas urbanas se
puedan colectar de una mejor manera para
que se puedan conducir a lo largo del
río hasta este punto y de aquí se pueda
enviar esa agua a dos fuentes de
tratamiento principalmente. Una fuente
que es la planta San Antonio de los
Buenos, que vamos a hablar un poco más
adelante, que se encuentra en Playas de
Rosarito. Y otra planta que se encuentra
en San Diego, que es la planta de San
Isidro, es una planta internacional que
opera el gobierno de los Estados Unidos.
Eh, se trata en total de 13 proyectos
prioritarios de infraestructura hídrica
y de saneamiento fronterizo que van a
representar una inversión de 693
millones de dólares de durante los años
2026 y 2027. Si podemos ir a la
siguiente lámina, por favor. Bueno,
decir que como lo mencionó la secretaria
Alicia Bácena, se trata de un proyecto
que inició con una firma del acta 328 en
el año 2022 y que hasta el momento el
gobierno de México ha invertido 1129
millones de pesos. ¿En qué acciones se
ha traducido esta inversión? Eh, tenemos
ya eh cinco proyectos concluidos. una
que es la construcción de la planta de
bombeo de la Sila, la construcción de la
planta de bombeo los Laureles 1, la
rehabilitación del colector oriente, la
rehabilitación del colector
internacional fase 1 y también la
construcción de la planta de tratamiento
de San Antonio de los Buenos, a la que
nos vamos a referir en la siguiente
lámina.
Esta
eh planta de tratamiento es una planta
que tiene un sistema de tratamiento
bastante eficiente. Es una planta que
inició su construcción durante el
gobierno del presidente López Obrador y
que inició operaciones en mayo de este
año. Es una planta que trata un caudal
de 800 L por segundo. es una parte muy
importante de eh digamos el agua que
viene contaminada a lo largo del río
Tijuana y representó una inversión de
776
millones de dólares. Entonces
de de pesos, perdón. Entonces esa es eh
eh son las acciones que se han estado
realizando. Decir que en el caso, si
podemos regresar a la lámina anterior,
por favor,
una más atrás.
Un elemento muy importante dentro de
estas inversiones es la que tiene que
ver con la rehabilitación o la
ampliación de la panta de San Isído en
San Diego. ¿Por qué? Porque es una
planta que va a duplicar su capacidad de
tratamiento. Actualmente está tratando
100 L y con la intervención que va a
realizar el gobierno de los Estados
Unidos de una inversión de 600 millones
dólar va a lograrse tratar el doble de
estas aguas. Entonces, se trata de una
inversión conjunta de 693,000000es que
se va a realizar durante los siguientes
2 años. ¿Es cuánto, presidente?
Pues son, ¿cuánto es la inversión que va
a hacer México de aquí a
ya hizo ya se hizo una inversión de
Se hizo una inversión
200?
Está en la siguiente lámina, por favor.
Ya se hizo una inversión de 1129.
Se hizo una inversión de 1129 en el
2000. Eh, vamos a
23 y 24.
Vamos a realizar una inversión de 93
m000ones en estas 12 obras
y eh se van a realizar la mitad se van a
realizar en el 2026 y la otra mitad se
van a realizar durante el 2026.
Pero, Efra, ¿cuánto costó la planta de
San Antonio de los Buenos? La planta de
San Antoni de los buenos tuvo una
inversión, está en la siguiente lámina
de 776 millones de de pesos.
De acuerdo. Entonces, de los 600 es
importante porque antes
de los 693 millones de dólares de 13
proyectos prioritarios,
México
va a hacer ¿cuánta inversión? $3,0000
y Estados Unidos 600,00000
en su territorio para ampliar la planta
de San Isidro. Es un acuerdo muy
importante. Ya había habido una primera
firma en el periodo del presidente López
Obrador y ahora se fortalece ese acuerdo
con la ampliación también de la planta
de tratamiento de San Antonio de los
Buenos y diversas obras que tenemos que
hacer y que vamos a hacer durante el
2026 y el 2027 y Estados Unidos se
compromete a ampliar la planta de San
Isidro. Entonces, un acuerdo integral,
bilateral,
muy importante para lo más importante
que es sanear el río Tijuana y las
playas de Rosarito y de San Diego.
Ahora sí, a ver si alguien que tenga
preguntas sobre este tema para Pero
sobre otro tema o sobre este. A ver,
adelante.
Gracias, presidente.
Eh, buenos días, secretaria. felicitarle
por este memorándum de entendimiento
entre SEMARNAP y la EPA. E la pregunta
sería, secretaria, perdón, me presento,
Carlos Pozos de LM Noticias. Eh, ¿cuál
serían los desafíos ambientales y de
salud entre las dos eh fronteras de
México con Estados Unidos? eh sabiendo
que tenemos una extensión de 3,152 km
desde Tijuana hasta la desembocadura del
río eh Bravo en el Golfo de México.
¿Cuáles serían los principales desafíos
ambientales y de salud en en nuestras
fronteras? Gracias.
Con su permiso, señora presidenta. Sí,
efectivamente eh conversamos ayer de
esos desafíos bilaterales y sobre todo
la EPA maneja tres temas
fundamentalmente que es la contaminación
del aire, del suelo, de las aguas.
Entonces hablamos justamente de cuáles
son los desafíos. Por ejemplo, un
desafío que México tiene es que estamos
importando llantas usadas de Estados
Unidos. Entonces hablamos con él para
decirle que queremos parar esa
importación de llantas usadas, ¿verdad?
Y él está totalmente de acuerdo porque
nosotros con esas llantas usadas aquí
las usan un mes o dos meses y luego se
botan y realmente nosotros pues
necesitamos que podamos reusar,
reutilizar economía circular. Entonces,
uno de los desafíos es precisamente cómo
tratamos nuestros diferentes eh residuos
sólidos, por ejemplo, entre las dos
fronteras, cómo tratamos nuestras aguas,
la calidad, sobre todo en términos del
SILA, la Comisión Internacional de
Límites y Aguas, es la que define cuáles
son en cierta medida eh cómo se va a
utilizar el río Bravo. Eso ya lo vemos
en lo vieron ustedes en otra en otra
ocasión, lo podemos ver en otra ocasión,
pero es la Comisión Internacional de
Límites y Aguas. Es decir, lo que quiero
expresar es que lo que ayer se confirma
es que tenemos mecanismos con Estados
Unidos, México y Estados Unidos, que
ayer se consolidaron. Tenemos mecanismos
de diálogo permanente. Ahorita
resolvimos el problema, bueno, estamos
planteando la resolución total del
problema de saneamiento del agua de
Tijuana, pero eso no opta porque surja
algún otro tema que debamos tratar, por
ejemplo, pues en Tamaulipas, por decir
algo. Ayer también yo le planteé el tema
de SpaceX al al
administrador de la EPA, porque ellos
también otorgan ciertos permisos a los
lanzamientos de SpaceX, no son los
únicos. Y entonces, bueno, hablamos de
eso también, cómo podemos manejarlo de
manera conjunta, de manera colaborativa,
¿verdad? Para que cada tema que podamos
abordar lo hagamos de manera conjunta.
Ellos tienen mucha experiencia en algo
que a nosotros nos interesa mucho, que
es la reducción de trámites. Es
interesantísimo cómo vimos que los tres
países, en este caso Canadá, Estados
Unidos y México, queremos reducir la
tramitología porque este es un sector
que se ha sobreregulado en el tiempo.
Entonces, ellos van a aplicar, por
ejemplo, inteligencia artificial para
sus trámites, eh también Canadá, pero
sobre todo Estados Unidos. Y a mí me
interesa, nos interesa mucho su
experiencia. para nosotros también hacer
lo mismo, ¿no? Aprender unos de otros,
eso es eso es lo fundamental. Pero claro
que tenemos desafíos, yo creo que lo que
queremos justamente es que podamos
abordarlos y no solamente en los estados
fronterizos, por cierto, creo que la
colaboración debe darse en varios
sentidos, inclusive ayer hablamos de
otro tema muy importante y es el eh, por
ejemplo, nosotros somos importadores de
gas natural en algunos puntos de la
frontera y en ese sentido pues nos
interesa mucho dialogar, ¿verdad?, para
que no haya impacto ambiental de estos
este eh de estos gasoductos que entran a
nuestro país. Nos pusimos de acuerdo
cómo hacerlo junto con la Secretaría de
Energía, por supuesto, y la CFE, que son
los encargados. Pero me refiero, lo que
te quiero expresar es que está el
mecanismo abierto para poder tratar
cualquier tema. Eh, estamos muy
cercanos. Yo tuve la oportunidad de
conocer al embajador de Estados Unidos
en en ese sábado de de de una cena que
lo fui a buscar justamente porque al día
siguiente iba a Tijuana y a mí me
interesaba mucho que fuera a San Antonio
de los Buenos y fue y y creo que eso ha
ayudado mucho también la Secretaría de
Relaciones, la defensa. Él él, por
ejemplo, el embajador de Estados Unidos
fue a Tijuana, fue a San Antonio de los
Buenos, conoció al general Manzano,
conoció a la gobernadora, por supuesto,
Marina del Pilar y se fue muy bien
impresionado. Entonces, pues eso es lo
que nos interesa, que vean que México
puede, tiene capacidades y que
conjuntamente podemos resolver un
problema tan grave como es este de
Tijuana.
A sus órdenes
sobre el tema.
Adelante,
perdón.
Eh, buenos días, Javier Pérez de HC
Noticias. Bienvenidos eh a los
visitantes, presidenta, con su permiso.
Eh, en el tema de energía, ahorita
hablando de los residuos en este sobre
este tema, se ha contemplado que México
reuce todo lo que son los rellenos
sanitarios. Hay un ejemplo, por ejemplo,
en Ciudad de Juá, Chihuahua. Hace
algunos años se producía gas
electricidad, se proveía de electricidad
a Comisión Federal de Electricidad, a
tal grado que Juárez eh recibió un
cheque de Comisión Federal este por
millones de pesos. Ahora, por ejemplo,
en Jalisco se está aprovechando esta
energía. Hay empresas que están buscando
invertir prácticamente en el sureste del
país. ¿Se ha contemplado todo esto en
este plan que que estamos viendo para
producir gas precisamente metano o gas
butano?
En este acuerdo en particular, no. Este
acuerdo fue específicamente para el tema
de las aguas residuales de Tijuana, pero
en la relación bilateral, porque tuvimos
una mesa de conversación bilateral, sí
abordamos no necesariamente ya para
resolver los temas específicos, pero
para abrir el diálogo, para ver este
tipo de temas como el que usted está
planteando. Y ahí a mí la verdad, como
yo le dije a el administrador, ahí si me
gustaría que si abrimos una mesa de
trabajo como la que hicimos ayer, pues
participe la CNER y la CFE, pero lo que
te quiero decir es que hay un mecanismo
para tratar estos temas y hay conciencia
de que lo debemos hacer de manera
conjunta, que eso es muy importante. Sí,
porque son muchísimas las toneladas de
de relleno que se eh los chinos dicen
que México sepultamos millones, una
riqueza en este desechos orgánicos que
se podría reutilizar precisamente para
generar luz, para generar gas.
Precisamente ese fue el gran tema que
ayer abordamos, la economía circular, en
donde lo que sí acordamos es que ellos
nos den sus experiencias y no solo sus
experiencias, su cooperación cuando se
trate, por ejemplo, de empresas de
Estados Unidos, ¿verdad? Que ellos
mismos nos ayuden para ver cómo se
remedia o cómo se tratan estos residuos
para obtener energía. El metano fue uno
de los grandes temas ayer porque el
metano es mucho más dañino que las la el
carbono, que el óxido de carbono, lo el
digamos los gases de efecto invernadero,
uno de los más dañinos es el metano
precisamente. Y nosotros queremos
tecnologías para manejar mejor el
metano. Eso sí se abordó. Se contemplan
empresas también este Estados Unidos y
Canadá y sobre todo mexicanas y podrían
entrar estas al plan México.
Absolutamente. Nosotros estamos muy
comprometidos con la presidenta y con la
Secretaría de Energía para ver cómo
hacemos un reuso de los residuos para
precisamente generar biogas, que es pues
el metano.
Gracias.
Sus órdenes.
Sí. Algo nuevo.
Eso es nuevo. A ver, la última.
Gracias. Buenos días, Esteban Durán
Vanguardia Veracruz. El pasado 22 de
julio se inauguró el taller eh sobre
para fortalecer el combate a la tala
ilegal en la cual participar participó
la eh el programa de las Naciones para
el desarrollo. Se realizó este taller.
¿Cuáles fueron eh los alcances que
tuvieron sobre todo para combatir la
tala clandestina y evitar con ello que
los bosques de México, bueno, puedan ser
mermados por esta banda de taladores?
Me permite, respondo, pero no tiene que
ver con Tijuana, ¿verdad? Eh, trajimos a
todas, vinieron todos los representantes
de nuestras oficinas estatales, todos
los 32 que tenemos, uno en la ciudad de
México, vino, participó la Secretaría de
la Defensa, la Guardia Nacional, la
Secretaría de Seguridad Pública, porque
la tala, la tala ilegal es un tema muy
de fondo que debemos tratar
coordinadamente el gobierno federal,
pero también los estados, también los
municipios y definitivamente la Sedena,
la Secretaría de la Marina y la Guardia
Nacional nos han ayudado muchísimo.
Entonces, lo que queremos es
coordinarnos, ¿verdad? Nosotros
generamos guías para el uso de de la
madera, ¿no? Madera legal, pero nos
interesa mucho hacer un control muy
específico de toda la cadena de valor,
desde que sale una guía hasta que se
exporta o se usa y de esa manera
detectar las zonas prioritarias de tala
ilegal y poner realmente este acción. Yo
quiero decir que hemos recibido una gran
apoyo de la Guardia Nacional. Hoy día
está la Guardia Nacional en la en el
Estado de México, en zonas prioritarias
precisamente para abordar el tema de
tala ilegal. Estamos muy en contacto,
por ejemplo, para proteger el bosque de
agua, el gobierno de Morelos, el
gobierno de la Ciudad de México, el
Estado de México. Firmamos un convenio,
estamos trabajando juntos y juntas, pero
la SEMARNAT necesita y la CONAFOR del
apoyo de la Guardia Nacional y de las
Fuerzas Armadas.
Gracias, presidenta. Si me permite, otro
tema que tiene que ver convenio
igual.
¿De qué?
Sobre este en el norte de Veracruz en
Pemex ya se ha ingresado la
manifestación de impacto ambiental para
construir una planta de fertilizantes en
Pozar Rica y Cuatzintla. Esta obra
representa una inversión de más de
15,500 millones de dólares y se proyecta
que generará miles de empleos y
contribuirá la autosuficiencia
agroalimentaria del país. Preguntarle
cómo valora su su gobierno este tipo de
proyectos estratégicos que fortalecen
tanto a la soberanía energética y como a
eh perdón a la soberanidad energética
como al campo mexicano.
¿Qué seguimiento habrá para que se
garantice también el respeto al medio
ambiente en este tipo de obras?
Es una planta de producción de
fertilizantes que existía
en México y ahora Pemex firmó un
convenio, un contrato a partir de una
inversión mixta, una parte privada y
otra parte de Pemex, sin ceder la
concesión, es decir, sin concesionar la
planta de escolín. Entonces, en realidad
está impactado. Es en una planta de
producción petroquímica y de
fertilizantes que ya existía. Ahí se va
a construir la nueva planta y va a
permitir que se alimente al programa de
fertilizantes que tiene la Secretaría de
Agricultura y Desarrollo Rural. Es un
muy buen proyecto y es el primero en su
tipo en términos de una inversión mixta
para la producción de fertilizantes y
vamos a seguir con el tema de
petroquímica y fertilizantes de esta
manera.
dar un breve comentario sobre su
asistencia a la cena de la embajada.
No, no, eso ya es otra cosa.
Bueno,
listo.
Entonces, vamos eh al
tema de qué sigue México canta.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días. E como anunciamos la semana
pasada, hoy vamos a dar a conocer a los
ocho semifinalistas de la región oeste
de Estados Unidos del concurso
Binacional México canta por la paz y
contra las adicciones.
Quienes no han escuchado, lo hemos
estado reiterando en mañanera, pero
bueno, es un concurso sin precedentes
que se ha convertido en una plataforma
para impulsar jóvenes talentos que dan
voz a una generación que reafirma su
identidad, une culturas. También es una
plataforma que fortalece los diversos
géneros de la música tradicional y una
plataforma que genera nuevas narrativas
y se convierte desde la Secretaría de
Cultura en parte de una estrategia
integral de atención a las causas. ¿En
qué momento estamos ahora? Seguimos en
la fase tres que termina el 8 de agosto,
donde estamos, bueno, yo no, el jurado
están clasificando en tres regiones de
Estados Unidos. Hoy se presenta la
segunda, próxima semana presentamos la
última para empezar con México y además
de la clasificación los preparan en
estudios profesionales, representativos
y simbólicos de la industria musical con
productores de amplia trayectoria. Hoy
queremos compartirles ocho clasificados
eh que junto con los clasificados de la
región pasada, que fue la región este en
Estados Unidos, ya están avanzando con
pasos firmes a las semifinales que darán
inicio, para quienes no lo recuerden, el
17 de agosto. Esto se va a estar
transmitiendo en los medios públicos.
Ahorita hay más de 18 medios públicos
también en plataformas digitales. Los
domingos de 19 horas a 21 rumbo a la
gran final que será 5 de octubre en el
Teatro de la ciudad. Avanzamos.
los clasificados de la región oeste y en
este sentido cabe mencionar que en esa
región participaron más de 1400
jóvenes, recién tuvieron sus sesiones de
preparación y grabación. La semana
pasada estuvieron en Los Ángeles,
California, que bueno, sin duda es
considerado el corazón de la industria
musical global, uno de los epicentros
donde convergen artistas de todo el
mundo para dar vida a propuestas sonoras
que resuenan en los primeros lugares del
mundo, como lo es la música mexicana.
Estas sesiones se hicieron en el
emblemático Water Sound Studios, que es
un espacio referente de la industria
musical, tiene más de 20 años de
historia, ha dado origen a innumerables
éxitos que han marcado generaciones y
mencionar que entre los productores de
esta región está el reconocido productor
e ingeniero Carlos Castro, 13 veces
nominado al Grami Latino, quien trabajó
con artista como Michael Jackson, Alicia
Villarreal, Jenny Rivera, Marco Antonio
Solís, por mencionar algunos, en
colaboración con Javier Ramírez y
Roberto Guadarrama de los Bookis como
directores artísticos. Muchas gracias a
ellos que acompañaron a los jóvenes en
esta gran experiencia emotiva y de
profesionalización. Y aprovechar,
presidenta, para felicitar a los buquis
porque este miércoles
develaron una estrella de honor en el
paseo de la jama. Un orgullo para todas
y todos los mexicanos y mexicano
estadounidenses. Agradecerles el apoyo a
este gran concurso y tendremos más
sorpresas también con Guadarrama más
adelante. Avanzamos, por favor. Ahora sí
vamos muy breve a que les presente a los
clasificados de esta región. son eh Yan.
Ella ha hecho fusión mexicana. Su tema
se llama Ni diabla ni santa. Es
cantautora.
Ella nació en Los Ángeles, inició en el
mariachi a los 9 años, ha participado en
muchos concursos y nos representó como
la primera mujer en un showcase
regional, que es una presentación en un
festival muy importante en Estados
Unidos que se llama South by Southwest y
es la primera mexicana que nos
representa, mexicana
eh que promueve la fuerza femenina y eso
lo van a ver en el concurso. Luego está,
perdón,
vamos porque viene el video.
Bueno, sií. Bueno, Brian Muñoz, tenemos
después a Michelle Domenin, a Mike León,
a Muriel y la mayoría son cantautores.
Todos ellos presentan en este video pues
parte de su historia. Ya están
preparados, ya grabaron sus temas. Y
próxima semana región centro, terminamos
con Estados Unidos. agradecerles a todos
los mexicanos estadounidenses y muchas
gracias a la presidenta por el apoyo a
esta gran iniciativa. Vamos, por favor,
con este video.
[Música]
Hola, mi nombre es Janine, tengo 28 años
y soy nacida en el este de Los Ángeles,
criada en Los Ángeles, California y
empecé a cantar desde muy niña. Recuerdo
que a mí me gustaba simplemente
transmitir emociones.
Por ti yo pago el precio. Tienes lo que
merezco. De lo que tengas quiero más.
Para mí cantar un concurso tan
importante, pues me da mucha felicidad,
mucha satisfacción de poder tener la
oportunidad de proyectar mi talento y
también ver a tantos colegas que andan
queriendo echarle ganas en esta
industria que es mucho, mucha se
requiere muchas disciplinas. Para mí es
algo que que tenemos que aprovechar y
más y más que lo estamos haciendo por la
paz y contra las adicciones y qué
chulada, qué chingón, ¿no?
Para mí, para mí no más solo para mí.
Las adicciones definitivamente son el
veneno de la sociedad. A mí las
adicciones me hicieron muchísimo daño.
Me hicieron desconectarme por completo
de mi esencia. Es lo que más te va a
alejar de tu felicidad real. Yo ya gané
por el simple hecho de dedicarme a esta
arte tan bella y a donde la música me
quiera llevar, yo ahí estaré. Conectamos
en los placeres
exactos.
Soy originario de León, Guanajuato, y
vivo aquí en Moreno Vale, California.
Trabajo en las noches. Soy manejador de
montacargas. Todo lo que gano lo
invierto. Ayudo a la casa, claro, como
todo, pero lo que me queda lo invierto
en la música.
Que te vi. Supe que nuestro amor iba a
ser para siempre.
Cierra los ojos y dime lo que sientes.
Los días son cortos y los colores
diferentes.
Mi canción se llama Perdón. Perdón
porque es una una carta de como
diciéndole a la persona, perdón que te
lastimé. Me inspiré de una una situación
cuando alguien te quebra el corazón o
cuando le quebras a el corazón, pero no
quisiste hacer eso, no era la intención
y de ahí nació la canción. A mí me
parece cantar por la paz y contra las
adicciones algo muy fuerte. Es algo que
es un honor poder usar nuestras voces
para alzar el mensaje.
[Música]
¿Por qué me haces falta?
Nunca me viao sola tocando, pero cuando
toco con asalia me siento como que
tenemos como un click, como una química
para la música. Nos acoplamos muy bien.
No importa dónde nos lleven las
carreras, sea que siempre vamos a
regresar a crear algo nuevo juntas.
[Música]
Otra vez, otra vez, otra vez. A mi cor.
[Música]
[Aplausos]
[Música]
[Aplausos]
Les quiero decir a mis papás que todo lo
que hago es para ellos. Siempre estoy
muy agradecido de todo lo que han
sacrificado y que me han dado a mí,
especialmente mi mamá que ha trabajado
mucho y y sí,
me gustaría que ya que ya
me gustaría que ella no tiene que
trabajar tampoco ella y y
no sé poder dedicarme yo a esto y
te juro que esto es más por mí, aunque
me duela verte partir.
No te lo niego. Yo fui el que perdí.
Hoy yo me olvido de ti. Mi corazón ya se
ha cansado de esperar. Me he enfrentado
a lo que todas las mujeres de México al
machismo, ¿no? Y ha sido como este
descubrimiento de de mi auténtico ser,
de mi mujer interna, mi feminidad y
también de dejar atrás como una rabia de
estancamiento. Entonces, mi proyecto se
trata de eso, de liberarte, liberar la
rabia y convertirla en algo positivo, en
algo que es creativo y que es auténtico
para ti.
Esta noche
tan solo quiero
ser feliz, feliz.
[Música]
Gobierno de México.
Vamos a subir, de hecho está en el
portal mexicanta.gob.mx
MX todos los materiales de los jóvenes
para que los escuchen y se vayan
preparando rumbo a las semifinales.
Muchísimas gracias, presidenta. Muy
buenos. de agosto,
reitero, 17 de agosto arrancan todos los
domingos durante 7 domingos de 7 a 9 de
la noche en más de 18 medios públicos,
plataformas digitales y los vamos a
poder ver por las distintas regiones que
vamos presentando. Por ejemplo, la de la
semana pasada, que era región este va a
arrancar y son los primeros que es 17 de
agosto. Ellos irán la siguiente semana y
así nos vamos a ir de manera consecutiva
hasta la gran final 5 de octubre en el
Teatro de la ciudad. Agradecerle también
al gobierno de la ciudad de México por
ese apoyo y muchas gracias presidenta.
Muy buenos días.
Adelante Olivia.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos. Atendiendo la
instrucción de nuestra presidenta esta
mañana presentamos y develaremos el
billete conmemorativo del gran sorteo
especial del 15 de septiembre en honor a
nuestras hermanas y hermanos migrantes.
Hay cosas que no se olvidan, como el
país que te vio nacer, como la tierra
que te formó, como la familia que aunque
estés lejos nunca deja de esperarte. Hoy
no presentamos un sorteo, presentamos un
abrazo que cruza fronteras, un acto de
justicia, una memoria que se honra.
¿Sabían ustedes que el 2 de mayo de 1861
el presidente Benito Juárez firmó el
decreto que dio vida a la Lotería
Nacional como la única que existiría en
la República? No fue un acto cualquiera,
fue un acto de Estado. Así nació la
Lotería Nacional como una forma civil de
resistencia, como un pacto con la
nación, ya que se realizaban sorteos
para financiar al ejército del pueblo
que luchaba contra la invasión
extranjera. En el gobierno del
presidente Lázaro Cárdenas, a través de
la participación en los sorteos, el
pueblo apoyaba para cubrir el pago de la
deuda generada para por la expropiación
petrolera. La Lotería Nacional con 255
años de historia ha sido testigo de las
grandes transformaciones de México, la
independencia, la Reforma, la revolución
y hoy con profundo orgullo forma parte
de la cuarta transformación de la vida
pública con la primera mujer presidenta
de nuestro país, quien ha determinado
que los beneficios de este sorteo sean
en apoyo a nuestras hermanas y hermanos
migrantes. Y eso no es un gesto menor,
es un acto de justicia y de memoria. Una
manera de decirles, desde su patria no
están solos, no han sido olvidados. El
Estado responde y el pueblo de México
está con ustedes. Al comprar un cachito
de este sorteo, estarán comprando un
cachito de amor para devolver ese amor
con el que nuestras hermanas y hermanos
migrantes han apoyado a sus familias
todos estos años. A pesar de la
distancia, este gran sorteo especial se
celebrará el próximo 15 de septiembre,
fecha que nos une con dos
conmemoraciones profundas, el inicio de
nuestra independencia y el arranque del
mes de la herencia hispana en los
Estados Unidos, donde casi 40 millones
de mexicanas y mexicanas celebran sus
raíces con orgullo. El día de ayer
tuvimos la oportunidad de platicar con
migrantes de varios estados de la Unión
Americana y están felices con esta
iniciativa. Los hermosos diseños de los
cachitos fueron realizados por Marisol
Gandarilla, quien es una talentosa
compañera ilustradora que trabaja con
nosotros en la Lotería Nacional y están
inspirados en el himno migrante del
colectivo Legado de Grandeza, a quienes
agradezco su entusiasta participación
otorgando los derechos de uso y quienes
nos apoyarán en la promoción de este de
este gran sorteo. Este sorteo especial
del 15 de septiembre generará recursos
estimados de 100 millones de pesos en
beneficio de nuestras hermanas y
hermanos migrantes. Este sorteo ofrecerá
una estructura de premios muy
atractivos. El sorteo tiene un valor
acumulado. Queremos ponemos el el la
estructura. Gracias.
La siguiente, el sorteo tiene un valor
acumulado a repartir de más de 424
millones de pesos y una emisión de 4
millones de cachitos. El costo de cada
cachito es de solo 200 pesos. Tendrá un
premio mayor de 255
millones de pesos, como los 255 años que
cumplimos. Dividido en 10 premios de
25.5
millones de pesos.
Además del premio mayor, tienes la
posibilidad de ganar comprando tu
cachito cinco premios de 10,000000es de
pesos cada uno, 15 premios de 1 millón
de pesos cada uno, 18 premios de 500,000
pes cada uno, 25 premios de 250,000 pes
cada uno, 50 premios de 100,000 pes cada
uno, dos premios por aproximación de
1,100,000 pes cada uno, dos premios por
aproximación de 550,000
3,999
premios por terminación de 7,000, 3,999
premios por terminación de 5,000 y 3,999
reintegros, es decir, 128 premios
directos y un total de 48,129
premios. ¿Y en dónde los podemos
adquirir? Presidenta, el activo más
importante que tiene Lotería Nacional
son sus vendedoras y vendedores de
billetes, a quienes desde aquí les hago
un reconocimiento. Ellos serán los
portadores de este mensaje, además de la
red de 8300 puntos de venta en toda la
República. Los cachitos estarán a la
venta a partir de hoy y hasta unas horas
antes del sorteo, el 15 de septiembre.
Además, se realizarán activaciones de
promoción y venta en puntos clave como
aeropuertos, centrales de autobuses,
cruces fronterizos y puentes
internacionales. Y este gran movimiento
de promoción
institucional se realizará en
coordinación con la Secretaría de
Relaciones Exteriores, la Secretaría de
Gobernación e iremos sumando a gobiernos
estatales, municipales, principalmente
de la franja fronteriza y de los estados
con mayor número de migrantes. y también
está disponible en la venta en línea a
través de nuestra página web Alegría
Lotería. Y como en cada sorteo, serán
nuestras niñas y niños gritones quienes
darán voz a esa causa con su entusiasmo
y su alegría. Muchos de ellos también
tienen familiares que han migrado,
abuelas, tías, primos, por lo que están
felices con este sorteo. Por último, a
quienes apoyan a México desde lejos, les
decimos, "Su fuerza es nuestra fuerza,
su historia es nación y su legado es
grandeza."
Y para develar este billete con usted,
presidenta, está con nosotros Jessie del
colectivo delegado de grandeza en
representación de las y los hermanos
migrantes. Y antes de de velar este
billete, si me permite, presidente,
escuchamos la porra que prepararon
nuestros niños y niños gritones y
cerramos con la presencia del legado de
grandeza. Y recuerden siempre que si
juegan gana México.
Y los que estaban todos los
invitados que están en Ahí viene. Si
quieres ponemos el la porra y que que
vengan. México con deigrante.
[Aplausos]
México conmigrante.
[Aplausos]
Ahora sí.
Ah, no, acá este lado. Gracias. Gracias.
Adelante
otra vez.
México con de migrante.
[Aplausos]
México con de migrante.
Mayor
mayor.
Que pase elegado y Jess.
¿Por qué no ponen a nuestros hermanos
para ahí? Déjalo ahí.
¿Cómo están?
¿Qué
pas?
Bueno, vamos. Sí,
grabaron un saludo.
Ah, sí, pero sin sonido. Sí.
Ah,
adelante,
adelante.
Buenos días. ¿Cómo están?
Pues este, primero que nada este quiero
decirle gracias a usted, presidenta, por
este recibirme y a mis compañeros
también. No vengo solo, este y pues
están aquí atrás. Puede que sí, puede
que no, no sabemos todavía, pero sí est
estoy muy orgulloso, muy feliz de estar
aquí, muy contento. Este, me da, pues me
da mucha felicidad saber que pues esto
nos va a ayudar mucho a nuestros
paisanos migrantes, a muchos amigos que
yo conozco, muchos familiares. Este es
algo que la verdad me me
pega mucho en el corazón.
Ayúdanos, pues.
Vamos
a ver.
Dos, tr,
[Aplausos]
compañeros, salgan.
[Música]
Claudia
[Música]
de soy no nos rajamos. Cualquier tierra
la trabajamos.
El sacrificio jamás es en vano, que
hasta el espacio hemos llegado.
[Música]
Where we are from, no nos rajamos en
Dream lo realizamos. Gran paisano,
hermano, amigo, soy mexicano.
Y cambiamos lugar no de bandera.
Verde, blanco y rojo lo llevó en las
venas. Como el águila volamos sin
fronteras,
rompemos la maya que separa tierras y
nacimos
con legado de grandeza.
[Música]
Y extraño mi rancho, también mi familia,
mi pueblo querido que no se me olvida. Y
aunque de este lado me trajo la vida,
siempre paradela como panchoía.
Y cambiamos de lugar, no de bandera.
Verde, blanco y rojo lo llevó en las
venas.
Cóa, águila volamos sin fronteras.
Rompemos la malla que separa tierras y
nacimos
con legado de grandeza.
[Aplausos]
a nuestras mujeres y madres migrantes,
un ejemplo de fuerza y valor. Y que viva
México.
Y aunque el acta diga americano,
hay en puro mexicano.
Y cambiamos de lugar, no de bandera.
Verde, blanco y rojo lo llevo en mis
penas.
Volamos sin fronteras.
Rompemos la malla que separa tierras y
nacimos
con legado de grandeza.
Y cambiamos de lugar, ¿no? De bandera.
Verde, blanco y rojo lo llevó en las
ceras. Como el águila volamos sin
fronteras,
rompemos la malla que separa tierras y
nacimos
con legado de grandeza.
Muchas gracias. Muchas gracias.
Bueno, este 15 de septiembre los
billetes de la Lotería Nacional y el
propio 15 de septiembre está dedicado a
nuestros hermanos migrantes.
El recurso que se obtenga después de los
premios va a ser para fortalecer todo el
apoyo a los migrantes en Estados Unidos
por parte de nuestros consulados. Los
invitamos a que adquieran este billete y
además al legado de grandeza están
cordialmente invitados. al 15 de
septiembre para que canten a todo
México. Que vivan los migrantes. México
se escribe con m de migrante.
Gracias, gracias, gracias, gracias,
gracias,
gracias a todos. Gracias.
[Música]
Bueno, ¿vieron los billetes? Qué
hermosos.
Bueno, vamos a las preguntas. A ver,
adelante, Carlos.
Buenos días a todos.
Buenos días a todas y todos. Carlos
Navarro Heraldo, Media Group.
Presidenta, eh es el primer acuerdo
bilateral oficial entre la
administración del presidente Trump y su
administración. Podría ser un preludio
previo al primero de agosto, presidenta.
Sí, es un acuerdo de entendimiento, un
eh y es muy importante porque había, no
sé si se acuerdan que incluso el
presidente Trump hizo una publicación
relacionada con la contaminación del río
Tijuana. Ya desde el 2022 había una
serie de acuerdos, ahora se fortalecen
esos acuerdos y además eh se amplía el
nivel de colaboración,
la inversión que va a ser Estados Unidos
y la inversión que va a ser México para
el saneamiento del río Tijuana y con
ello también el saneamiento de las
playas en Rosarito y en San Diego.
Entonces es un acuerdo muy importante y
como otros que hemos tomado, como por
ejemplo el acuerdo que tuvimos
relacionado con eh las aguas, la entrega
de aguas relacionada con el tratado de
1944,
ha habido varios acuerdos. Nosotros
siempre vamos a buscar el acuerdo y el
diálogo con los Estados Unidos en el
marco, como siempre decimos, de nuestra
soberanía.
Presidenta, ¿qué tan importante sería
que el Papa León XIV viniera a México?
Es un país de más de 95 millones de
católicos. Ha habido siete visitas de de
los representantes del Vaticano. ¿Qué
tan importante sería que aceptara esta
invitación, presidente?
Pues primero, él eh es un hombre que
e da mensajes de paz
y en eso coincidimos plenamente. Así han
sido sus mensajes desde que fue nombrado
Papa y además pues eh como personalidad
y también pues para los mexicanos y
mexicanas que tienen como religión la
católica, que es una amplia mayoría. Hay
libertad de culto en México desde las
leyes, desde la Constitución del 57 y
las leyes de reforma principalmente.
Eh, se respeta todas las religiones,
pero pues la mayoría del pueblo mexicano
tiene la religión católica. y como
representante más allá de la Iglesia
Católica, del Estado Vaticano, pues su
visión y su mensaje de paz pues es muy
importante para todo el mundo.
Presidenta, preguntarle, ¿méxico se
sumará a esta condena mundial de 25
países que han hecho a esta situación
entre Israel y Palestina, señalando la
hambruna que están padeciendo y que
cientos de niños están falleciendo por
esta hambruna que están padeciendo?
hemos eh en todos los foros
internacionales y nuestro representante
de Naciones Unidas eh lo ha hecho
públicamente y aquí lo hemos hecho, que
buscamos la paz y que pueda ver eh la
estancia pacífica de dos estados, que es
el estado de Israel y el estado de
Palestina. Entonces, por supuesto que
condenamos lo que está ocurriendo en
este momento y México pone eh todas sus
palabras y sus acciones para que se
construya la paz entre estos dos
estados.
Gracias, presidenta. ¿De qué manera va a
actuar el Estado después de lo que se
difundió ayer en redes sociales sobre
este lamentable asesinato de una mujer
taxista quien era maestra jubilada y que
la imagen es muy fuerte? de qué manera
actuar el
Sí, desde que eh a esta persona
eh la
eh se denunció su desaparición. Desde
ese momento hubo colaboración con el
gabinete de seguridad y en este momento
se está colaborando con la Fiscalía del
Estado de Veracruz y obviamente con la
gobernadora para pues llegar al fondo de
estos hechos y eh pues que no haya
impunidad. Pareciera un desafío del
crimen organizado con estos mensajes.
Presidenta.
Pues hay que ver exactamente la
condición en la que esto ocurrió y sobre
todo apoyar para que no haya impunidad.
Eh, recuerden que hemos estado
trabajando desde el primer día eh en
todo lo que tiene que ver con la
seguridad en nuestro país y
particularmente en el tema de las
extorsiones o cualquier cuota que
pudiera estar pagando cualquier pequeño
empresario, gran empresario, eh
relacionado con algún asunto de
extorsión. lo que se hizo en
colaboración con el Estado de México eh
recientemente y en otros lugares del
país lo vamos a seguir haciendo y sobre
este caso en particular que no haya
impunidad.
Por último, presidenta, usted ha
mencionado en decenas de ocasiones y ha
reiterado los principios de del
movimiento de la cuarta transformación.
Sin embargo, pues en los últimos días se
han difundido imágenes de varios
representantes tanto del pueblo a través
de la de de la elección como diputados.
donde se muestran en estas vacaciones en
Europa han dicho que todos tienen
derechos a vacacionar, sin embargo, las
escenas eh dictan otra otra imagen, por
así decirlo. ¿Qué está pasando? ¿El
mensaje no está llegando, presidenta, o
qué está pasando en esta situación?
Lo primero es que mientras sean recursos
personales, no públicos, porque eso sí
ya tendría otra connotación, pues las
personas tienen derecho a vacacionar.
Mi posición y siempre lo he dicho y así
nos evalua el pueblo siempre, es que el
ejercicio del poder en la cuarta
transformación debe ser con humildad. El
poder es humildad
y eso tiene que mostrarse en cualquier
acción que desarrollamos. Ahora, lo
importante también es que se garantice,
y así es en estos casos que han sido
públicos, es que sus vacaciones son
pagadas con sus recursos, no hay uso de
recursos públicos.
no considera que, como bien menciona,
evalúa el pueblo y que esto cause
negativos en el movimiento con estas
imágenes.
No, a ver, cada quien estamos evaluación
de la gente, todos,
pero el movimiento es muy fuerte y se
sabe dónde están los principios.
Eso es lo importante.
Muchas gracias. Buen día a todas y
todos.
Bien, acá.
Gracias, presidenta. Buenos días,
Claudia Guerrero del periódico Reforma.
para insistir sobre este caso de
Veracruz, eh, ¿qué mensaje desde su
punto de vista da la difusión de de un
video donde se ve a una maestra jubilada
hincada, rodeada de hombres armados y
que al final se atreven a ejecutarla?
¿Qué mensaje recibe el Estado mexicano
de parte de este grupo? Primero pediría
que
se aclarara pues todo hay mucha
información, pero como saben yo prefiero
que en estos casos la del gabinete de
seguridad de este caso en particular y
de todos. Entonces, primero que se
clarifique cómo fue eh la muerte de esta
mujer. También que se de acuerdo a la
información que se tiene, ¿cuál es el
contexto de esta situación? Eso en
primer lugar, siempre hay que tener la
información completa. Segundo, pues por
supuesto que es lamentable que esto
ocurra. ¿Qué hacemos? pues trabajamos
todos los días para erradicar este tipo
de delitos y en particular en lo que
tiene que ver con extorsión,
estamos con una nueva estrategia, un
fortalecimiento de la estrategia más que
nueva que está dando resultados y vamos
a seguir dando resultados todos los días
para que estas situaciones no ocurran en
el país.
Pero la lectura es un reto al Estado
mexicano. Yo quisiera que lo mencionara
directamente el gabinete de seguridad
porque hay mucha información relacionada
con este caso que tiene la propia
Fiscalía de Veracruz y también el
gabinete de seguridad y prefiero que
ellos de acuerdo a cómo avanza la
investigación puedan darle información a
todas y a todos.
En la reunión de esta mañana se planteó
la posibilidad de reforzar la presencia
de elementos federales en la región. se
está apoyando a la gobernadora y en esta
investigación, en particular a la
Fiscalía General del Estado de Veracruz.
Correcto. Gracias, presidenta. En otro
tema quería preguntarle, insistirle
sobre este asunto de los viajes y la
manera en la que algunos políticos que
pertenecen a este movimiento han
decidido pasar su verano en Europa. El
tema es que ya ha habido, ya hubo un
pronunciamiento público de usted y del
partido sobre la manera en la que
deberían conducirse los integrantes de
este movimiento, porque se habla de que
hay que ser y parecer, ¿no?
se siente escuchada por sus
correligionarios.
Yo no le doy instrucciones más que a mi
gabinete para desarrollar las
actividades que tenemos que desarrollar
en función de nuestro programa de
gobierno.
Entonces yo no le doy instrucciones a
los diputados o lo que sí digo es lo que
pienso.
¿Y qué pienso? Que el poder es humildad
y hay que ejercerlo de esa manera y que
hay que ser austeros. Ahora no se está
cometiendo ningún delito porque
finalmente se están utilizando sus
propios recursos para irse de
vacaciones.
Cada quien actúa de acuerdo a eh su
visión,
pero el movimiento es muy fuerte
y la gente pues a cada quien lo valora y
lo evalúa.
Gracias, presidenta. En otro tema
quisiera preguntarle, el día de hoy se
cumple un año de la detención de Ismael
el Mayo Zambada en territorio
estadounidense,
que fue de alguna manera el detonador de
una guerra entre por lo menos dos
facciones del cártel de Sinaloa.
Quisiera preguntarles si desde su punto
de vista y de acuerdo con la información
que ustedes tienen y la estrategia que
han puesto en marcha, ¿tiene salida esta
guerra de cárteles en Sinaloa?
Estamos trabajando y vamos a pacificar
Sinaloa.
Eso va a ser así. Pues se trabaja todos
los días y cuando hay honestidad,
estrategia y trabajo, hay resultados.
en Sinaloa y en todo el país. Entonces,
por supuesto que se va a pacificar
Sinaloa. Ahora, es importante
cómo se dio esto
y la valoración
de cómo fue la intervención en su
momento de agencias o de instituciones
del gobierno de los Estados Unidos hace
un año
para provocar pues lo que ha ocurrido
durante este año.
Entonces sí es importante que se analice
y por eso nosotros al gobierno de los
Estados Unidos siempre planteamos que
tiene que haber colaboración y
coordinación
sin injerencismos
y eso nos va a permitir disminuir el
tráfico de drogas, disminuir el tráfico
de armas
y desde aquí atender las causas y
avanzar
en la cero impunidad.
Y desde su lado también tienen que
hacerlo. En lo que se refiere atención a
las causas que provoca el consumo
de drogas, que es
pues lo que hace que haya el tráfico de
drogas desde México hacia los Estados
Unidos. Siempre hemos planteado que
ellos también tienen que tener una
estrategia de atención a las causas de
las adicciones y también de detenciones
en Estados Unidos de aquellos que se
dedican a la venta ilegal de drogas
y la colaboración y la coordinación sin
subordinación y sin injerencismo.
Eso es nuestra posición y va a ser
nuestra posición siempre. Y vamos a
avanzar en la estrategia de seguridad.
Estoy convencida que estamos haciendo lo
correcto, lo estamos haciendo bien,
están disminuyendo los homicidios y
vamos a disminuir todos los delitos.
Gracias, presidenta. En otro tema, eh
usted ha sido muy clara al pronunciarse
sobre la libertad de expresión y sobre
su decisión de no limitar eh todo lo que
sean críticas hacia su persona. Sin
embargo, existe se está conformando una
especie de patrón en los estados. Hemos
visto Campeche, Puebla, Tamaulipas.
Eh,
ahora vemos el caso de Acapulco.
Eh, hay una especie de salida o de al
los gobernantes están recurriendo a la
judicialización
eh para responder a las críticas.
Eh, ¿no es preocupante este fenómeno?
¿Te refieres a una resolución del
tribunal? No,
son varias. Está conocemos los casos de
Campeche, de Puebla. Hay un caso en
Tamaulipas, está este caso de la
disculpa de 30 días consecutivos de una
diputada del Partido del Trabajo y ahora
también un caso en Acapulco.
Pareciera que se está convirtiendo en un
patrón el tema de judicializar,
responder de manera judicial frente a
las críticas.
A ver, lo que hay que ver es cada caso,
yo creo, eh cada uno de los casos, ¿en
qué circunstancias se dan?
Eh,
no quisiera entrar en cada uno de ellos,
pero cada caso tiene sus
particularidades.
No creo.
A ver, vamos a ponerlo así, porque
muchos de estos casos en donde hay
resoluciones de los tribunales
electorales, que son los tribunales
electorales,
tienen que ver con la violencia contra
las mujeres, violencia de género,
eh porque está muy clara la tipificación
de violencia de género y a veces cuando
hay otro tipo de violencia se utiliza
esta tipificación.
Entonces, tenemos que ser muy claros en
el país y los tribunales electorales
cuando en efecto es violencia contra una
mujer.
Cuando se está eh haciendo por parte de
un medio, de un periodista, de un eh un
ataque personal a una persona por el
solo hecho de ser mujer.
Yo creo que ahí
todos, no solamente el tribunal, sino
toda la sociedad,
tenemos que condenar eso.
No puede ser que a una mujer
por su físico,
por de qué color lleva el cabello
pintado
e por cualquier tema se ha utilizado
como una denostación porque ahí si hay
violencia contra la mujer.
Lo que no debe haber es, si hay un tema
que no tiene nada que ver con violencia
contra las mujeres, utilizar la
tipificación de violencia contra la
mujer frente a una posición de un
periodista, de un periódico, de un
medio, de una crítica informada a un
político.
Mi opinión personal es que debe haber
libertad de expresión en todos los
sentidos,
pero que la sociedad debe señalar
cuando esta crítica está orientada
a la misoginia, al machismo o a la
crítica, particularmente a una mujer
gobernante, diputada por el hecho de ser
mujer.
Ahí tiene que haber una condena social,
ni siquiera solo de un tribunal.
en el caso del uso de violencia de
género para otra cosa, pues eso sí debe
ser, ¿verdad? Y en general que haya
libertad de expresión. el pueblo decide
y al mismo tiempo de los medios que haya
información responsable, que no haya
mentiras en la manera y en lo que dicen.
Y ahora con la nueva ley, pues el gran
derecho de las audiencias, que
es pues el gran triunfo de la ley de
telecomunicaciones, el derecho del
ciudadano a la información
y al derecho de réplica.
Muy bien. Y finalmente, solo una
precisión sobre el asunto de la posible
visita del Papa León XIV a México. Ayer
se reunió un enviado del Vaticano con el
canciller y también con la secretaria de
Gobernación. ¿Qué le informaron,
"Presidenta, ¿es viable la visita de del
Papa y qué fecha podría ser?"
Todavía no hay una fecha en particular,
sino sencillamente
se ratificó la invitación y Rosé Isela,
secretaria de Gobernación, eh pues
platicó durante un tiempo sobre la
relación que hay en México con las
distintas iglesias y en general sobre
distintos temas de nuestro país.
¿Algún otro tema que se haya abordado?
¿Hay alguna preocupación del Vaticano
sobre algún tema que
no no fue una plática
eh cordial sobre distintos temas de
nuestro país.
Gracias, presidente.
Gracias. A ver, ¿quién más por acá?
Vamos por este lado aquí.
Buenos días, presidenta Romina Gándara.
De Sin embargo, eh se acerca la fecha
fatal. puesta por Donald Trump para los
aranceles el primero de agosto y usted
ha dicho que espera un acuerdo comercial
antes de esa fecha, pero que está
avanzando el plan México. Producimos
mucho como país, presidenta, como usted
bien sabe, y quizá la idea de Washington
es que los estadounidenses nos
menosprecian. Eh, la pregunta sería si
hay conversaciones con otros países, qué
ha visto con Canadá y qué más se ha
estado conversando particularmente con
Brasil.
Bueno, ayer lo mencionamos,
eh,
México exporta mucho, principalmente a
los Estados Unidos, pero México también
importa mucho
de diversos países.
De hecho, la gráfica de exportación e
importación, a ver si el secretario de
Hacienda se las manda por ahí o de
alguna de las presentaciones que he
hecho del plan México, ahí viene.
Nosotros estamos importando mucho desde
diversos países con los que tenemos
tratado y con los que no tenemos tratado
comercial. El plan México, el objetivo
que tienes que produzcamos más en México
para nuestro mercado nacional, disminuir
importaciones, sustituir importaciones.
Ese es el plan México.
Eso, por ejemplo, en el caso de la
industria textil,
en diciembre del año pasado
pusimos aranceles a todos los países con
los que no tenemos acuerdo comercial
para distintas ramas de la industria
textil para fortalecer a la industria
textilera en México.
y eh
la caída de la de la producción textil
en México es así
y con lo que hicimos comienza a
levantarse poquito, pero comienza a
levantarse y hay pláticas permanentes
con la Cámara de la Industria Textil y
otros textileros para avanzar en temas,
por ejemplo, e de aduanas, de revisión
de aduanas, de recintos fiscales y qué
otras cosas tenemos que
para fortalecer la industria textil.
La industria del calzado, por ejemplo,
la industria del calzado era
importantísima en nuestro país,
particularmente en el vajío. Con las
importaciones se redujo mucho la
producción de zapatos en nuestro país de
distintas eh materias primas, pero se
redujo mucho. Hoy se está importando una
cantidad de calzado enorme. Ahí también
se pusieron impuestos a la importación y
se hizo un acuerdo con las tiendas
departamentales que venden zapatos para
que poco a poco vaya aumentando el
contenido nacional en lo que venden. Y
estuvieron de acuerdo. En esa industria
también comienza a haber un repunte en
la industria del calzado.
Por ejemplo, en la industria automotriz,
aunque las firmas de o los capitales de
la industria automotriz sean
principalmente de Estados Unidos, de
de Japón, de Corea, eh de Europa. Hay
plantas automotrices en nuestro país,
muchas de ellas para exportación a los
Estados Unidos. También nosotros
importamos muchos automóviles
de esas mismas empresas y de otras.
Entonces, nosotros queremos también pues
proteger a la industria automotriz en
nuestro país con diálogo, eh, que es la
manera en que lo estamos haciendo. Eso
tiene que ver con el plan México. Los
polos de bienestar que van muy
avanzados, ya vamos a presentar la
próxima semana el avance de los polos de
bienestar. Ya hay inversionistas en
distintos predios que planteamos con los
gobernadores aquí de inversiones
nacionales y extranjeras para el
desarrollo eh de la industria en México,
de la industria en la de manufactura.
Eh, hay por ejemplo polos que tienen que
ver con lo que decía Alicia Bárcenas de
reciclamiento de basura para poder
aprovechar la basura y que vuelva a
entrar a la economía la materia prima de
lo que consideramos basura, pero que se
puede aprovechar mucho. Ya hay una
oferta para el polo de bienestar que
está en el estado de Hidalgo para este
tema. Entonces, vamos avanzando ahí.
¿Qué más estamos haciendo? fortaleciendo
la marca hecho en México que va bien y
vamos a entrar a un proceso de
fortalecimiento.
En el caso, por ejemplo, del jitomate
hay pláticas para que cualquier
afectación que pueda tener la
importación generemos todas las
condiciones para el procesamiento de
jitomate en México, para la entrada al
mercado nacional e incluso la
exportación a otros países. En el caso
del ganado también estamos hablando de
centros de producción integral de carne
que permitan que no todo exporte, sino
que también haya producción nacional.
Eso es el plan México, el
fortalecimiento de la producción en
México para la venta del mercado
interno. ¿Qué más estamos haciendo? Pues
fortalecer otros mercados. Brasil, por
ejemplo, vienen a finales de agosto para
fortalecer tanto inversiones de México
en Brasil como de Brasil en México, eh
del sector privado para complementar
pues distinta producción desde etanol
hasta aviones. ¿Qué más estamos
haciendo? viene la Unión Europea
porque eh estamos por firmar la
actualización del tratado comercial que
tenemos con Europa en enero para
fortalecer la relación comercial. ¿Quién
más? ¿Con quién más estamos hablando?
Con Guatemala, con Beliza, con nuestros
vecinos del sur. Eh, viene también un
grupo de Canadá para fortalecer también
el comercio eh con Canadá y también
inversiones de México en Canadá y de
Canadá en México.
con Japón, con China también tenemos
pláticas, es decir,
nosotros privilegiamos el tratado
comercial que tenemos con Estados
Unidos, pero frente a la situación de
Aranceles, pues tenemos que fortalecer
nuestro mercado interno, disminuir
importaciones, fortalecer la producción
nacional, porque lo más importante pues
es que siga habiendo empleos bien
pagados en nuestro país que nos permitan
el desarrollo con bienestar.
Y hablando de productos nacionales y de
bienestar, al menos por los comentarios,
salvo por unos grupos cada vez más
reducidos, este lanzamiento del
chocolate de bienestar y el café eh a
buenos precios y en acuerdo con
productores eh parece que se está
recibiendo bien. preguntarle si se
plantea al gobierno de México crecer la
línea de productos de bienestar, además
del chocolate, además del café y también
eh, ¿por qué no pensar a ahora que
menciona lo del tomate, lo del jitomate?
Eh, en, por ejemplo, algún puré de
tomate si Estados Unidos está comprando
menos, por ejemplo, ¿en cuáles otros
productos se podría pensar para ampliar
la línea?
Estamos trabajando en comercio justo en
dos temas.
En México hay mucho intermediario.
el pequeño productor, sobre todo de
maíz, de frijol,
prácticamente todos los productos para
poder entrar al mercado, no le vende
directamente al comercializador,
sino que hay una serie de intermediarios
que lo que hacen es ganar
al producto y hay una diferencia muy
grande entre a cuánto lo vende el
productor
y a cuánto se comercializa.
Entonces, en muchos lugares estamos
haciendo el vínculo directo entre el
productor y el comercializador, desde
centrales de abasto hasta grandes
tiendas de autoservicio o mercados
públicos.
Eh, esa es una parte que estamos
haciendo y que se vincula también con el
programa Cosechando soberanía, que son
créditos a baja tasa con coberturas
de precio y relacionadas con el clima.
eh para que aumente la productividad en
la producción y al mismo tiempo puedan
vender directo al comercializador y
poder evitar todo este intermediario.
Esa es una parte en la que estamos
trabajando y va muy bien, desde
e
frutas hasta granos. Esa es una parte.
La otra tiene que ver con la producción
de leche para liconza, que ahora se
llama leche del bienestar.
Entonces, estamos aumentando el número
de productores de leche,
las plantas de procesamiento de leche de
liconsa y vendiéndolas pues a un bajo
precio a una buena parte de mexicanos y
mexicanas que no tienen los recursos
suficientes o vendiéndolas en las
tiendas del bienestar. ya procesada,
pausterizada.
Esa es otra canal que tiene que ver con
leche y la otra tiene que ver con
pequeños productores
de algunos productos en particular. Hoy
estamos en tres, cacao, café y miel. Ah,
y frijol, perdón. Son cuatro.
Entonces, el cacao que se produce en
Tabasco,
se
hizo un programa con el gobernador de
Tabasco para que no se venda en pulpa,
que se vende muy barato, sino que ya se
venda el grano seco. ¿Qué tiene que
haber? Pues un procesamiento muy
artesanal que se hace por los propios
productores del programa sembrando vida
y ya se vende la semilla seca.
¿Qué hace alimentación para el
bienestar? Compra esta semilla a buen
precio, lo procesa y produce el
chocolate de bienestar que por lo pronto
no se tiene pensado más allá, se vende
eh se vende, perdón, en las antiguas
tiendas liconsa hoy tiendas del
bienestar.
El objetivo es que todos los productores
de cacao, pequeños productores de cacao
de Tabasco, hay otros estados, pero es
principalmente Tabasco, puedan vivir
bien
de su trabajo, vivan con bienestar,
como comprándoles a buen precio ya eh el
cacao seco, la semilla de cacao seca.
Entonces, ahora se está trabajando con
algunos productores y ese programa se va
a ampliar. El café de pequeños
productores en la sierra norte de
Puebla, en Chiapas principalmente,
también hay un proceso para que se pueda
vender el grano de café y ya venga el
procesamiento para hacerlo café soluble,
porque en México entró muchísimo. El
café soluble, se vende mucho,
prácticamente es de una sola marca.
y que este café se viene en la se venda
en las tiendas del bienestar. Entonces,
se vende con mejor calidad,
eh siembra orgánica sin uso de
fertilizantes químicos
y se venden las tiendas de bienestar. A
todo ese programa le llamamos comercio
justo, de tal manera que sea en el
mercado normal con contactos directos,
sea a través del IconSA o sea a través
de las tiendas del bienestar, que pueda
haber un procesamiento para que el
productor viva bien y que el mexicano
pues pueda consumir sanamente.
Y en una tercera pregunta, eh ya hablaba
de reducir el déficit eh comercial eh y
particularmente con Estados Unidos. Eh
son miles de millones de dólares. ¿Cómo
se proyecta reducir ese déficit
comercial? Es comprándoles más y
vendiendo menos. Ya nos hablaba del
Miren ahí. Es decir, privilegiando el
tratado comercial con Estados Unidos.
Eh,
México compra muchos países con los que
no tiene tratado comercial.
Si se deja de comprar, no solamente el
gobierno, sino los privados o disminuye
la compra a los países con los que no
tenemos tratado y se fortalece la compra
a productos de Estados Unidos sin que
esto genere inflación, evidentemente
eh es una manera de bajar el déficit
comercial e
entre otras opciones que estamos
planteando en esta propuesta que hicimos
al gobierno de Estados Unidos y el
acuerdo general que de los tres temas
principales como
Sí, se está trabajando en seguridad,
eh en el tema de migración y en
comercio y esperamos llegar a un acuerdo
ya sin mejor ni decimos, verad, mejor
lleguemos a un acuerdo, esperamos llegar
al acuerdo.
Muchas gracias. Sí. Adelante,
presidente.
Dado que cuando usted asumía la
Secretaría del Medio Ambiente, la
bióloga Alicia Bácena era la jefe de
gabinete de Cofian. Su antecesor, de
acuerdo con una crónica del periódico
New York Times, dijo, "¿Y quién tiene
una solución para el problema del medio
ambiente en la Ciudad de México?" Y
usted dijo, "Los segundos pisos, si es
que esa crónica es adecuada." ¿Cree
usted que la bióloga Alicia Bácena sea
la candidata más apropiada dado que
solamente hay dos finalistas para la
Secretaría General de Naciones Unidas,
Michel Bachelet y la bióloga? ¿Cómo
percibe usted esa analogía en el tiempo
en que usted asumió la Secretaría de
Midor?
Pero como que no tiene que ver una cosa
con
Perdón, ¿no? Bueno, es que es un momento
importante y dado que estaba y no era lo
adecuado porque era el río Tijuana.
usted que asumía la Secretaría de Medio
Ambiente 2 meses antes de que le dieran
esa responsabilidad, ella ocupaba el
Alicia. Alicia primero pues es un
ambientalista, digamos, en todo el
sentido de la palabra, en términos eh de
cuidar el medio ambiente y además eh de
conocimiento científico eh vinculado con
los temas ambientales y está haciendo un
gran trabajo al frente de SEMARNAT. Ella
es bióloga
eh e inició su carrera profesional
relacionado con temas ambientales.
Después incursionó en los temas eh del
internacionales.
En efecto, trabajó en Naciones Unidas,
muy cercana al secretario general de
Naciones Unidas, entonces y después fue
la directora de CEPAL, el la Comisión de
Naciones Unidas, Económica de Naciones
Unidas para América Latina y el Caribe.
Ahí ella hizo un gran papel porque
puso al centro
de la discusión el tema de la
desigualdad, entre otros, también los
temas ambientales, que América Latina es
de las regiones del mundo con mayores
desigualdades
y ella siempre planteó y lo defendió y
además con todo el bagaje de CEPAL en
términos de sus estudios eh científicos
relacionados con estos temas, pues
mostró como era fundamental disminuir
las desigualdades para que hubiera mayor
desarrollo en América Latina. Repito,
entre otros temas también entró al tema
de cambio climático y otros relacionados
eh con la protección del medio ambiente.
Eh, ella es una extraordinaria mujer y
si ella eh lo deseara podría ser una
gran secretaria general de Naciones
Unidas. No sé si lo ha pensado todavía,
¿verdad? Pero esa es mi opinión
personal.
Segundo tema, presidenta, está
relacionado con el río Zahuapan. La
sociedad civil le ofrece al titular de
Conagua, ojalá pueda usted instruirle
que viaje a Tlazcala para que precise
los términos en los que la sociedad
civil, loscaltecas. Vi un reportaje en
la coordinación del de radio y
televisión de esa entidad en el que dice
la sociedad civil, "Queremos rescatar el
río Zahuapan." y le piden al titular de
CONAGA que vaya conozca las condiciones
para conocer los términos en que se
puede concretar ese rescate. Usted
visitó a esa entidad recientemente con
una planta de tratamiento de agua y el
río Zahuapan, presidenta, es un tema
prioritario en la agenda de ecología.
Sí, ha ido muchas veces, Efraín, eh,
muchísimas. Atlascala, ¿por qué no les
platicas lo que estamos haciendo ahí?
Gracias, presidenta. Efectivamente,
hemos visitado en varias ocasiones el
río Zaguapan, que es afluente del río
Atoyac. Lo hemos recorrido desde su
inicio hasta, digamos, la primera parte
de la intervención que son 32 km. Eh, en
esta primera etapa para 2025 tenemos
contemplada la intervención de una
planta de tratamiento en Tasco. Se van a
hacer algunos colectores marginales, se
está haciendo la delimitación de la zona
federal y también estamos haciendo un
trabajo muy importante de Sasolve. Ya
iniciamos con con los trabajos de
Tlasco. Estamos haciendo también un
trabajo muy importante para socializar
el proyecto y poder escuchar eh las eh
aportaciones que pueden hacer
ciudadanos, que pueden hacer científicos
y que pueden hacer los propios gobiernos
eh municipales. También estamos
trabajando en una tarea muy importante
que es la reforestación de todos los
cauces eh a lo largo del río. Este año
vamos a realizar una inversión muy
importante del orden de los 500 millones
de pesos y esto nos va a permitir poder
sanear los primeros 32 km al 100%.
Entonces, se está haciendo un trabajo
muy importante, lo estamos haciendo de
la mano con SEMARNAT, con el IMTA, con
el gobierno del estado y también hay una
aportación muy importante de ciudadanos.
Entonces es una constante el poder estar
recorriendo el cauce del río y
seguramente habrá otras opiniones que
vamos a a considerar.
Finalmente, presidenta, en un tema de
justicia, ojalá pueda eh sugerir a
Ernestina Godoy, eh se está llevando a
cabo un juicio contra el presidente de
la Federación Mexicana de Natación, un
señor Todorov. Fui a una audiencia
pública al reclusorio norte invitado
para ese efecto y se notó la
irregularidad por parte de jueces eh que
ya se van y otro que ganó en este examen
reciente y en la votación para subir
como en su calidad. ¿Cree usted que sea
viable que la doctora Ernestina Goy
pueda ser testigo de ese proceso
irregular que se sigue en contra del
presidente de la Federación Mexicana de
Natación?
Pues que lo vea, Ernestina, que revise
el caso. Claro que sí. Bueno, a ver,
vamos a a ver aquí atrás.
Gracias, presidenta. Carolina de Código
Libre. Presidenta, sobre la declaración
del abogado de Ovidio, quien criticó y
señaló que de repente, ahora que ya no
está en México el mayo y no se para
ahora de pedir su regreso, ¿usted qué le
responde? Yo no hablo con abogados de
narcotraficantes ni con
narcotraficantes.
Muy bien. Segundo, presidenta, el INEGI
eh el INEGE reportó 5.5 millones de
negocios en México, 60% son informales.
¿Hay algún programa del gobierno o
incentivo para que estos se puedan
incluir en la formalidad?
¿Qué sector? Otra vez, perdón.
El INEGI.
Ajá. dio unos dio unos datos donde se
reporta que 5.5 millones de negocios en
México, 60 son informales. ¿Hay algún
plan? ha bajado la informalidad incluso
en en esta
en este año que hemos tenido todos los
problemas de los aranceles, hay digamos
distintos tipos de informalidad, porque
también hay que decirlo,
por ejemplo, un trabajo informal pues
era los repartidores,
hoy se está formalizando
porque era
una un esquema de contratación
eh pues que era informal porque eran
supuestamente socios de una empresa
cuando en realidad era un contrato
informal. Hay pequeños negocios, por
ejemplo, de una persona que tiene una
tiendita e y la familia paga impuestos
porque son empleados, pero vende en la
tiendita y de eso se ayudan. Hay otros
que tienen que ver con la venta en vía
pública. Hay otros, como por ejemplo
jornaleros agrícolas que no están
totalmente formalizados y que todavía
viven esquemas de contratación que no
tienen que ver con la formalización.
Entonces, eh porque normalmente se
piensa que es el comercio en vía pública
lo que no es formal. Todos los mexicanos
pagan impuestos, por cierto, porque
todos pagamos IVA cuando compramos algo.
Eso es importante. E pero es importante
que haya un proceso hacia la
formalización y estamos trabajando en
ello. Eh, y uno de los más importantes
ahora es increíble el número de personas
que se están registrando repartidores en
el IM. Les voy a dar el dato porque lo
iba a dar después, pero ya que salió
este tema, son más de un millón
de registros
en el Instituto Mexicano del Seguro
Social, que en menos de un mes se han
registrado de personas repartidoras
y es eh es muy emocionante sus
testimonios
porque todos tienen el seguro frente a
accidentes, pueden ir al seguro social a
atenderse.
Eh, y los que tienen percepciones de un
salario mínimo o más tienen todas las
prestaciones de ley del seguro social.
Entonces, es una formalización del
empleo muy importante y además hay que
agradecer porque todas las empresas al
principio tenían sus resistencias, están
eh trabajando muy bien.
Gracias. Y en esos mismos datos, por
casualidad tendrá datos sobre México, te
abraza, los repatriados, cuántos se han
atendido y cuántos tienen seguros.
Estamos en una mañanera con gusto.
Okay. En otro tema, presidenta, hay
empleados de Canal 11, 22 IMER que
denuncian falta de pago de prestaciones.
¿Se hay información de esto o qué es lo
que está ocurriendo? Lo leí ayer, eh, y
si es que existe el problema se resuelve
porque no no debe ocurrir. No sé si haya
un retraso en algún pago, pero está
garantizado el recurso para canal 11 y
todo. No hay problema. Y por último,
usted ya ha hecho un llamado a tener
cuidado para no llegar al reclutamiento
forzado que se genera en las redes
sociales. Sin embargo, presidenta,
continúan los anuncios en redes sociales
por parte del crimen organizado. ¿Qué
más acciones se pueden estar llevando a
esto para que no caigan? ¿Qué más puede
hacer el gabinete de seguridad? Porque
está creciendo esto aún.
No sé si está existe el fenómeno
todavía. No sé si está creciendo este
porque se bajan páginas permanentemente,
hay un equipo de trabajo que está
bajando permanentemente
y vamos a reforzar el eh lo que tiene
que ver con el apoyo a los jóvenes. Ya
lo vamos a presentar. Hay un proyecto.
Muchas veces un joven se incorpora a un
grupo delictivo
no necesariamente por una necesidad
económica, sino pensando que va a tener
un espacio de identidad.
lamentablemente
frente a la violencia.
Entonces, eh vamos a presentar ya muy
pronto, que lo dije en campaña y no no
lo hemos presentado, tenemos el programa
de atención a las causas, pero un
programa especial de eh de vínculo con
los jóvenes. Esto tiene que ver también
con México canta. Recuerden, o sea,
acabar con la apología de la violencia
es una responsabilidad de todos
en la música, en las series de
televisión, en porque nosotros no vamos
a censurar, pero sí vamos a insistir en
que la apología de la violencia, las
series relacionadas con que un una
opción de vida vinculada con la
violencia, con la venta de droga, es una
opción de vida. Lo he dicho aquí, lo
digo siempre, no es una opción de vida,
es una opción de muerte.
Y las y los jóvenes tienen que tener
opciones como educación, cultura y
actividades deportivas que les permitan
tener otros vínculos de identidad que no
tengan nada que ver con la violencia.
México canta. ha sido eh estamos por
presentar a ver si el próximo viernes,
Claudia, porque
esta este mensaje que hemos estado
enviando no solamente tiene que ver con
estos talentos maravillosos que están en
el concurso de México Canta, sino
también tiene que ver con que se está
cambiando ya las letras de la música,
de la nueva música mexicana, de la
música mexicana.
Y eso es algo que tiene que ver con
estar mencionando todos los días, que en
México no queremos que haya apología de
la violencia, que la construcción de la
paz y del amor tiene que ver en todos
los sectores de nuestra sociedad y esto
tiene que ver también con que los
jóvenes rechacen el poderse acercar a un
grupo delictivo.
Okay. Y igual de eso, este, también la
delincuencia cibernética simulan
secuestros virtuales de menores para
exigir dinero a los padres. También
tocar eso. A ver qué
ese es el 089. Se va a reforzar la
campaña, ya está lista eh para que salga
en la televisión, en las redes sociales
eh como parte de la comunicación del
gobierno de México e para que la gente
conozca el 089 y sepa qué hacer frente a
un llamado de teléfono que tiene que ver
con extorsión.
Gracias.
A ver, acá la última,
presidenta, buenos días. Discúlpeme que
no me ponga de pie, pero para no afectar
el tiro de la cámara. Amanda de Pride
MX, presidenta, lastimosamente el mes de
julio ha sido uno de los más violentos
para la población LGBT y CUA más con
alrededor de 12 crímenes de odio hasta
el momento. Y según el Observatorio
Nacional de Crímenes de Odio, en los
primeros 6 meses del año van alrededor
de 28 asesinatos y desapariciones
forzadas. del 2014 a la fecha hay
alrededor de 739 asesinatos. El año
pasado fueron 80 asesinatos y de ellas
el 55 fueron mujeres trans, con lo cual,
perdón, se coloca México como el segundo
país con más crímenes de odio solo
después de Brasil. Preguntarle,
presidenta, ¿qué acciones van a
emprender este para reducir los niveles
de violencia a la población LGBT y CAMA
más? específicamente a la al a quienes
están, perdón, debajo del paragua Trans
y aprovechar desde aquí la oportunidad
que que se me brinda para hacer un un
llamado a los congresos locales para que
se tipifique crímenes de odio,
transfeminicidios y transhomicidios en
sus códigos penales. Gracias,
presidente. Sí, es importante lo que
mencionas de tipificar en los códigos
penales. Y la otra es la campaña
permanente contra la discriminación,
cualquier de cualquier tipo y por la
libertad en México.
Va a buscar que las fiscalías creen
unidades.
Eh, sí, es eh
ya muchas han avanzado, pero sí hay que
fortalecer que se fortale que aparezca
en los códigos penales.
Los crímenes de odio.
Se buscará reducir, evidentemente,
presidenta, pues claro que sí, el
respeto por encima de todo.
Gracias, presidente. Bueno, vamos a
cerrar con
Suave Patria.
Gracias, presidenta, con su permiso.
Panolti, presidenta, la saludo con mucha
alegría. Panolti, a todas, a todos.
Panolti desde Palacio Nacional. Les
acabo de saludar en la lengua nawat, una
de las variantes que todavía se sigue
hablando en el estado de Morelos.
Los pueblos indígenas honramos la tierra
y sus elementos, tradiciones o rituales.
Se trata de una cosmovisión donde no
solo se pide, sino que se agradece y se
celebra lo que la madre tierra nos
ofrece.
Hoy en Suave Patria hacemos un homenaje
a nuestra herencia, al trabajo en
comunidad, a la ofrenda, pero sobre todo
a lo más importante que es la
naturaleza. Para conocer un poco más a
lo que me refiero y con su permiso,
presidenta, desde la comunidad de
Chalcatzingo,
Jantetelco, Morelos, les compartimos la
siguiente cápsula. Adelante, por favor.
[Música]
Desde tiempos antiguos, el centro
ceremonial de Chalcatzingo en el estado
de Morelos ha sido el lugar donde los
hombres hablan y la naturaleza escucha.
Este año el llamado volvió a escucharse
en la ceremonia nacional de pedimento de
lluvia, donde más de 100 graniceros,
tiemperos y médicos tradicionales
unieron sus voces para invocar las aguas
y bendecir a la tierra con generosas
cosechas.
Pedimos a a Dios y nuestros ancestros
que nos que nos protejan y nos no dejen
de de darnos el agua, que es lo que es
el vital para la vida de uno y lo del
campo y la tierra.
Trato de calmar.
el más tiempo y en donde no llueve con
esta sequía, pues atraemos el agua. Yo
atraigo el agua.
Sí, pues más que nada es una bendición,
¿verdad?, que se conecta con es nosotros
los humanos de ahora sí que nuestros
ancestros y la madre tierra. Y pues el
estar aquí, ¿verdad?, presente, pues
también estamos llenos de mucha energía
y de mucha bendición.
Aunque la tradición de pedimento de
lluvia se remonta a tiempos antiguos y
muchos la han dejado de practicar, aún
existen personas sabias que conocen el
idioma de las nubes.
Soy parte por el rayo, por ese don que
me que recibido. Creo que soy parte del
pues del tiempo, de la lluvia. Yo creo
que en general todos los seres humanos
podemos pedir y todo se nos va a dar
siempre y cuando sepamos pedir, darle a
la tierra lo que le corresponde. Y la
tierra necesita agua. Hay que pedir
agua,
hay que estar en contacto con el tiempo
y con
la vida.
En Chalcatzingo, la sabiduría antigua de
los pueblos originarios aún vive. Y
mientras haya quienes pidan con el alma,
el agua sabrá cómo regresar.
Como acabamos de ver, los pueblos
originarios aprendimos a convivir con la
naturaleza, no a dominarla. Desde hace
siglo, los principios y valores nos
enseñaron a pedir permiso, a dar
gracias, a reconocer que el agua, la
tierra, el fuego, el aire no son solo
recursos, son vida.
Gracias a las mujeres y hombres que son
los guardianes del tiempo, que cumplen
un papel muy importante en esta
ceremonia, como las mujeres de la
medicina tradicional, los tiempos, los
graniceros, por dar continuidad a
saberes ancestrales que siguen vigentes
y son hoy patrimonio de México. Porque
siempre debemos recordar, no estamos por
encima de la naturaleza, somos parte de
ella. Por eso, volver la mirada a
nuestras tradiciones no es retroceder,
es abrir una puerta, una que nos permita
habitar mejor este mundo, la socamati.
Muchas gracias. Gracias, presidenta.
[Aplausos]