591
ahora sí que por necesidad, porque no tienen elec-
tricidad, ni dinero, etcétera.
Entonces, cambiaron ahí un poquito más forza-
dita la cosa, en todos los hogares cambiaron los fo-
cos, fueron nueve millones de focos. Se hizo otro 
programa en España de más o menos 9-10 millo-
nes de focos ahorradores.
Este programa, de 46 millones de focos ahorra-
dores va a ser el programa más grande del mundo, 
en sustitución de focos incandescentes.
¿Por qué hay que hacer estas cosas?
Déjenme empezar por el tema del medio am-
biente. El cambio climático. Sé que tenemos mu-
chos problemas en la humanidad, pero si hay un 
problema que amenaza a todos los seres humanos, 
si hay un problema que afecta a toda la humani-
dad, que no reconoce fronteras, es el cambio cli-
mático.
¿En qué consiste?
El cambio climático, como su nombre lo indica, 
es la alteración del clima. Y todos lo hemos vivido 
y todos lo hemos sentido.
Cuántas veces no decimos: Este año, híjole, qué 
sequía, cómo la sequía, que se prolongó enorme-
mente hasta la entrada de estas tormentas tropica-
les, recientemente.
Cómo hay gente en muchos lugares del país que 
nos dice: Es que está haciendo más calor que nun-
ca. Aquí no hacía tanto calor. O de repente inunda-
ciones que nunca habíamos visto.
El caso del cambio climático, por ejemplo, del 
jueves pasado en la Ciudad de México. Todo el sis-
tema de drenaje de la Ciudad de México y Zona 
Metropolitana aguanta, más o menos, una lluvia 
generalizada, así se llama la lluvia que se da en todo 
el Valle de México, de más o menos 26 milímetros 
en un día; es decir, si hubiera una lámina de agua, 
más o menos eso.
El récord del día más lluvioso que se tenga re-
gistro en la Ciudad de México había sido en 1989, 
una lluvia generalizada que dejó una lámina de 
agua en todo el Valle de México de 36 milímetros 
en promedio.
El jueves pasado cayó una lluvia generalizada de 
49 milímetros, casi el doble de lo que era capaz de 
sostener el sistema de drenaje. Claro, estamos am-
pliando en mi Gobierno el sistema de drenaje de 
la Ciudad de México y del Estado de México, de la 
Zona Metropolitana, algo que se había omitido por 
años y por décadas.
Estamos haciendo, además de la mayor planta 
de tratamiento de aguas residuales del mundo, que 
es increíble que no se tratara el agua de la Ciudad 
de México; estamos haciendo el Túnel Emisor 
Oriente. Un túnel que va entre 30 y 200 metros 
de profundidad, de más o menos, 80 kilómetros de 
largo, de 14 metros de diámetro. Es como hacer 
una Carretera México-Cuernavaca, sólo que a un 
promedio de 60 metros de profundidad. Y por ahí 
vamos a tener capacidad de regular, desde luego, 
todas las salidas de agua del Valle de México.
Pero, mientras tanto, se producen catástrofes, 
como las que se vivieron en Neza y en Ecatepec.
Por qué se da eso.
Porque está cambiando el clima. Estamos vien-
do los efectos devastadores, por ejemplo, de la tor-
menta tropical que afectó, la Tormenta Tropical 
número 5, Arlene, que dejó varias decenas, 22 per-
sonas fallecidas en los últimos días, por deslaves, 
gente que quiso cruzar el río, un muchacho que se 
electrocutó en su casa, con su abuelo. En ﬁn. Histo-
rias muy tristes.
Y por qué se dan estos efectos devastadores del 
cambio climático. Más bien, por qué se dan esos 
efectos devastadores. Porque está cambiando el cli-
ma, se está volviendo más violento. Los huracanes 
son más violentos, las lluvias son más violentas, las 
sequías son más prolongadas.
No es sólo México. Vean ustedes lo que pasó en 
Estados Unidos este año: Inundaciones que nunca 
habían tenido en el Río Mississippi, tornados que 
nunca habían tenido y que mataron cientos de per-
sonas.
Y lo mismo puedo decirles de Rusia, donde an-
tes todo era paisajes nevados y ahora hay incendios 
forestales. O en Pakistán, donde hay terribles inun-
daciones. O en India, donde hay sequías. Y en Aus-
tralia, al mismo tiempo, hay sequías e inundacio-
nes, de un lado, y sequías del otro.
¿Qué es lo que está pasando?
592
Es una evidencia incontestable. Está cambiando 
el clima del mundo. Eso es el cambio climático.
Ahora bien, la gran pregunta es: Por qué cambia 
el clima.
Y la mayor razón cientíﬁca de ese cambio de cli-
ma, son las emisiones de gases de efecto invernade-
ro, o las emisiones de carbono, vamos a llamarlo 
así. Desde la gasolina, que se quema en un coche, la 
chimenea en una industria, o en un ingenio, por 
ejemplo; lo que consumimos de gas, lo que se con-
sume de luz, porque al generar luz, también, la luz 
se genera a partir de combustóleo, se genera a par-
tir de gas mismo, de petróleo, y eso genera emisio-
nes de gases de efecto invernadero.
Por qué provocan el cambio climático.
Porque el gas de efecto invernadero, estos gases 
de carbono, hagan de cuenta se van a la atmósfera, 
y antes el calor que viene del sol entra y sale, salía, se 
rebotaba al espacio. Pero, al llegar estos gases, llega 
el calor del sol, y hagan de cuenta que eso es un 
gran suéter que le estamos poniendo a la Tierra.
Por eso se llaman de efecto invernadero, porque 
producen el efecto de un invernadero a nivel mun-
dial. Eso calienta la Tierra, va produciendo una ele-
vación de la temperatura de la Tierra y esa Tierra, 
más caliente en el agua, en la tierra, en los polos, 
produce alteraciones del clima. Por ejemplo, si el 
Mar Caribe está más caliente que lo habitual, los 
huracanes se forman más rápido y más violentos.
Es como si ustedes habitualmente calientan el 
agua en una olla en la estufa y si el agua es fría, tar-
da determinados minutos en hervir; pero si en lu-
gar de eso le ponen agua tibia al principio, tarda 
mucho menos. Eso está provocando esta alteración 
climática.
Ahora. Por qué los focos ahorradores contribu-
yen a enfrentar el cambio climático.
Porque si en lugar de consumir 100 watts en un 
foco, vamos a consumir ahora 23 watts, estamos aho-
rrando tres cuartas partes de emisiones de bióxido 
de carbono y si eso lo hacemos por millones de fa-
milias en México, estamos dando una gran contri-
bución a enfrentar este problema.
Es por ello, amigas y amigos, que no sólo para 
México y mi Gobierno, creo que debiera serlo para 
todos los países, combatir el cambio climático y sus 
consecuencias es prioritario.
Y, para ello, tenemos que buscarle cómo reducir 
las emisiones de bióxido carbono, que se derivan, 
entre otras cosas, de la generación de electricidad a 
base de carbono, combustibles fósiles.
Qué otras cosas estamos haciendo en mi Go-
bierno.
Generar electricidad a base de energía renova-
ble; es decir, a base de viento, a base de sol, a base 
de energía termoeléctrica, por ejemplo, la que sale 
de los géiseres ahí, en Los Azufres, en mi propia 
tierra, o en Cerro Prieto, En Baja California.
Cómo podemos lograr ahorrar energía. Satisfa-
ciendo las necesidades de las familias y de las em-
presas, pero por vías de menor consumo de ener-
gía, de consumo más eﬁciente; o bien, por vías de 
generación de electricidad, de manera distinta.
Eso es lo que estamos haciendo.
En México, cerca de una quinta parte de toda la 
electricidad que utilizamos, la utilizamos en las ca-
sas para la iluminación y ese consumo crece, más o 
menos, 4% cada año en la última década.
Así que, hay que actuar con decisión. No para 
bajarle el switch a las familias, eso es absurdo. Que-
remos que la gente esté cómoda, tenga su casa ilu-
minada, es más, que la tenga más iluminada que 
antes, pero que la tenga gastando menos electrici-
dad y que ahorre, además, energía.
Esto no quiere decir que nos quedemos a oscu-
ras. Quiere decir que debemos utilizar focos aho-
rradores ahorradores, y que es en lo consiste este 
Programa de Luz Sustentable.
Y lo vamos a hacer en todo el país paulatina-
mente. No es sólo este cambio de focos que esta-
mos haciendo. El pasado 6 de diciembre, en el mar-
co de la cop16, la Conferencia de Naciones Unidas 
sobre Cambio Climático, publiqué la Norma Oﬁ-
cial Mexicana que va a eliminar totalmente del 
mercado los focos incandescentes, los focos tradi-
cionales.
Es más, sus focos tradicionales, hay que llevar 
cuatro a las tiendas que se han planteado aquí, a las 
tiendas comerciales que ganaron una licitación 
transparente para dar este servicio a los mexicanos, 
593
y como sólo pueden llevar cuatro, guárdense uno 
de recuerdo, porque ese foco va a ser de museo; es 
más, les conviene comprar otro foco ahí mismo, en 
la tienda, para ir cambiando todos los de la casa.
Pero esta Norma, la Norma Oﬁcial, ¿qué establece?
Vamos a hacer una reducción gradual en la co-
mercialización de lámparas tradicionales, que son 
muy gastalonas de electricidad, para que a partir 
del año 2014 ya no se vendan focos tradicionales de 
40 a 100 watts de electricidad. Ya no se van a ven-
der en 2014.
Ahora. Para apoyar a la economía de las familias 
mexicanas en este tránsito hacia este nuevo uso de 
tecnología, hoy ponemos en marcha el Programa 
Luz Sustentable, que tiene por objeto sustituir para 
el año 2012, el año que entra, más de 47 millones 
de focos incandescentes por lámparas ahorradoras, 
en beneﬁcio de más de 11 millones de hogares me-
xicanos. Esto es el programa más ambicioso a nivel 
mundial.
Por cierto, yo voy a invitar a, el nombre de este 
programa es muy elegante, Luz Sustentable, es muy 
descriptivo de lo que queremos hacer, pero a mí se 
me hace que a algunas familias les va a resultar muy 
aburrido.
Así que, voy a invitar también a las familias y 
luego nos mandan ahí, en sus centros de canje, su-
gerencias de cómo podemos ponerle a este progra-
ma, van a ser bienvenidas. Ahorita no se me ocurre 
alguna cosa.
Pero está bien Luz Sustentable o éste que decía: 
Cambia tus viejos por unos ahorradores. Que hace 
reminiscencia al otro programa muy exitoso que 
llevamos en el Gobierno Federal, también bajo el 
mismo principio.
Para gastar menos electricidad, estamos cam-
biando los refris de las familias más pobres de 
México, refrigeradores que son muy gastalones, 
también; o aires acondicionados.
Por ejemplo, un refrigerador de hace 15 años, 
como el que hay en muchas casas nuestras o de 
nuestras mamás, gasta, puede gastar hasta cuatro o 
cinco veces más electricidad, que lo que gasta un 
refrigerador nuevo. Entonces, la gente está perdien-
do dinero, nosotros estamos perdiendo subsidios 
en el Gobierno, y todos estamos perdiendo con 
más emisiones de efecto invernadero.
Cambiar el refrigerador o cambiar el aire acon-
dicionado les ahorra dinero a las familias y baja, 
también, emisiones. Y en este programa, que tam-
bién se llamaba un poquito aburrido, de Sustitu-
ción de Electrodomésticos, y que ahora se llama 
Cambia tu Viejo por uno Nuevo, hemos ya coloca-
do un millón 300 mil equipos en el país, en otro 
tanto número de hogares mexicanos. La verdad, es 
un éxito ese programa.
Éste también lo va a ser. Ahora nos vamos a ir 
por partes:
Primero. Vamos a empezar aquí, en la bella 
Cuernavaca, a hacer la primera parte, el arranque, 
el calentamiento de motores del Programa de Luz 
Sustentable.
Aquí, en Morelos, por ejemplo, vamos a susti-
tuir, primero, 412 000, para abrir boca, para ver 
cómo funciona el programa, cómo lo recibe la co-
munidad.
Así que, invito a las cuernavacenses y a los cuer-
navacenses a cambiar sus cuatro focos tradiciona-
les por focos nuevos, ahorradores, en las tiendas 
que se han señalado; y que, además, nos den suge-
rencias de cómo le debemos poner deﬁnitivamente 
al Programa de Luz Sustentable. Mientras, se va a 
llamar así.
Aquí, en Morelos vamos a beneﬁciar a 100 000 
familias, principalmente en la Zona Metropolitana 
de Cuernavaca. Los focos ahorradores que distri-
buiremos, como he dicho, van a gastar 75% menos 
de electricidad, lo cual trae ganancias para todos.
Primero. Las familias ganan porque, como ya ha 
dicho mi paisana aquí, van a pagar menos de elec-
tricidad. Ella habla de 60 pesos por recibo, pero, 
incluso, puede ahorrarse, hagan de cuenta, ahorita 
que vi rápidamente aquí, en el video que nos pre-
sentaron, si en lugar de gastar 58 pesos al mes, se 
van a gastar 12. Es decir, un ahorro de 46 pesos 
mensuales, quiere decir que la familia que tenga sus 
cuatro focos, nada más, ahorradores, va a ahorrar-
se más de 400, casi 500 pesos al año, lo cual es un 
gran ahorro para las familias.
Y si cambian todos los focos de la casa, van a 
594
ahorrar más; es más, aunque los pagaran por su 
cuenta, los focos se pagan más o menos en un año. 
En un año es lo que se ganan de ahorro.
Y, además, estos focos son más duraderos. No 
tengo las cifras exactas, pero un foco tradicional, 
esos de bulbito y de alambritos, esos alambritos, la 
resistencia, truenan de repente, y duran menos que 
estos focos, que son de varios, varios años, muchos 
años más.
Si en un año te ahorras la suﬁciente electricidad 
como para comprar un foco nuevo, quiere decir 
que estás haciendo un buen negocio, micronegocio, 
si lo quieres, sustituyendo los focos tradicionales.
Entonces, en primer lugar, a las familias, aho-
rrando dinero; entre 60 y 48 pesos, 46 pesos men-
suales, según hemos visto.
Segundo. Gana el país, porque, también, noso-
tros ahorramos recursos. Yo sé que a la gente le 
cuesta mucho el pago de la luz. Pero, si ven bien su 
recibo de la luz, en una parte del recibo viene cuán-
to cuesta, realmente, la electricidad; en otra parte 
del recibo viene cuánto da el Gobierno Federal de 
subsidio en electricidad, a través de la cfe.
Hagan de cuenta. En un recibo puede venir que 
una familia pagaría al bimestre 300 pesos de elec-
tricidad, o 200 pesos; de ésos, más de 100 pesos los 
va a pagar el Gobierno Federal. O sea, el subsidio 
es de más de la mitad del costo de la luz en las fa-
milias más pobres. Lo cual quiere decir que noso-
tros, también, como Gobierno, y esto quiere decir 
todos los mexicanos, vamos a ahorrar dinero, que 
podemos destinar a más escuelas.
Nosotros estimamos que lo que vamos a aho-
rrar de recursos que antes se destinaban a las fa-
milias más pobres para el consumo eléctrico; como 
las familias consumirán menos con estos focos, 
cada año ahorraremos energía equivalente a casi 
el doble de la electricidad que surte la cfe en todo 
el Estado de Morelos; es decir, esta medida nos 
va a permitir ahorrar casi el doble, cada año, que 
toda la electricidad que consume el Estado de 
Morelos.
Esto permitirá, por ejemplo, que el Gobierno 
Federal va a poder destinar más de 2 200 millones 
de pesos a escuelas, a policía, a cuidar el medio am-
biente, a médicos, a universidades, a muchas otras 
cosas.
Tercero. Gana el medio ambiente, como dije, 
porque al disminuir el consumo de electricidad se 
reducen las emisiones de gases de efecto inverna-
dero. Hay que quemar menos petróleo para produ-
cir electricidad, y así el programa va a evitar la 
combustión de casi siete millones y medio de ba-
rriles de petróleo. Esto va a evitar 2.8, digamos, casi 
tres millones de toneladas de bióxido de carbono 
al año.
Si en México nos propusimos reducir 50 millo-
nes de toneladas de emisiones al año, este solo pro-
grama nos va a permitir reducir casi tres de esas 50 
millones de toneladas.
¿A qué equivale eso?
Es como si sacáramos de circulación más de 
medio millón de coches, que dejaran de contami-
nar. Así es la gran contribución al medio ambiente 
del Programa Luz Sustentable. En ﬁn.
Amigas y amigos morelenses:
Quiero congratularme de que sea aquí, en Cuer-
navaca, y en el Estado de Morelos, un estado que 
queremos y al que estamos, no sólo física, geográﬁ-
ca, sino afectivamente muy cercanos, aquí arranca el 
Programa Luz Sustentable. El programa más ambi-
cioso de sustitución por focos ahorradores que exis-
ta en el mundo. Y sé que será un programa exitoso.
Un programa que muestra el compromiso real 
del Gobierno Federal para que las familias vivan 
mejor, para que paguen menos dinero sin sacriﬁcar 
la calidad de la iluminación de su casa, para que 
podamos destinar más recursos a educación, a 
oportunidades, a las cosas que la gente necesita, a 
la infraestructura, a la búsqueda de empleos, y tam-
bién, para que podamos ahorrar emisiones de gases 
de efecto invernadero.
Es una muestra del compromiso que también 
hemos mostrado con el Programa Cambia Tu Viejo 
por Uno Nuevo, que ha llegado, como dije, a la en-
trega de 1 300 000 equipos. Es una muestra del 
compromiso que tenemos con el medio ambiente, 
como lo es también el haber iniciado el programa 
más ambicioso de energía eólica, energía produci-
da por el viento en toda América Latina, y que ya 
595
está generando 500 megawatts en el país, de ener-
gía limpia; o la construcción de la presa de La Yesca 
y la presa de El Cajón, en los Estados de Jalisco y 
Nayarit. En ﬁn.
Amigas y amigos:
Todos estos esfuerzos son para que la gente pue-
da vivir mejor, pueda hoy tener menos gasto en su 
casa, pueda tener mayores satisfactores derivados 
de una asignación mejor del gasto del Gobierno 
Federal, y pueda vivir mejor, también, reduciendo, 
por lo menos en la parte que nos toca a los mexica-
nos, las emisiones de gases de efecto invernadero.
Así que, esta medida, que nos permitirá ahorrar 
energía, nos permitirá, también, amigas y amigos, 
tener un México más fuerte, un México más sano; 
un México verdaderamente que esté a la altura de 
la dignidad de las familias mexicanas.
Así que, enhorabuena.
Yo invito abiertamente a todas las familias mexi-
canas a cambiar sus focos viejos por focos ahorra-
dores y, con ello, a ahorrar dinero y cuidar el medio 
ambiente.
Muchísimas gracias a todos ustedes.
Felicidades.
• Desde su lanzamiento, a través del Programa Luz Sustentable se han 
entregado 47.2 millones de lámparas ahorradoras, con lo cual 
se reducirá el consumo energético de los hogares y el monto de los 
subsidios otorgados por el Gobierno Federal.
• El 26 de julio de 2012, Luz Sustentable obtuvo el Certiﬁcado de Record 
Guinness World, por ser el programa registrado con mayor número 
de lámparas ahorradoras entregadas de manera gratuita.
596
La dignidad de una Nación se mide, también, 
por la forma en que recuerda y rinde homenaje a 
sus héroes, a sus fundadores. Con enorme gratitud, 
con admiración y respeto, hemos trasladado los 
restos de nuestros héroes patrios del Palacio Na-
cional a ésta, la Columna de la Independencia, en 
donde reposarán, nuevamente, a partir del día 
de hoy.
Es un honor, como mexicano y Presidente de la 
República, estar en este acto solemne que llena, 
también, de solemnidad y de orgullo a México 
entero.
Desde aquel 1823, el Congreso de la Unión de-
cretó que sería honrada la memoria de los benemé-
ritos de la Patria, como justamente se les llamó. Los 
Legisladores de entonces ordenaron que se exhu-
maran los restos de los héroes que lucharon y mu-
rieron durante el movimiento insurgente, para 
traerlos a la Ciudad de México, a su Catedral Me-
tropolitana, y celebrar ahí una ceremonia para darles 
sepulcro. Ese fue el primer homenaje organizado 
por la República a los héroes de la Independencia.
En Catedral permanecerían por un siglo, hasta 
que en 1925, fueron conducidos a la Columna de la 
Independencia, junto con los restos de otros héroes 
de la gesta libertaria, que fallecieron tiempo des-
pués de que México se independizara de España.
Y, en 2010, durante los orgullos Festejos del Bi-
centenario de la Independencia, los restos de nues-
tros héroes fueron trasladados al Museo Nacional 
de Historia, en el Castillo de Chapultepec, con el 
objeto de evaluar su estado físico y prever su con-
servación adecuada.
Allí se constató, por cierto, que además de los 12 
héroes que se sabía estaban en esta Columna, tam-
bién, estaban ahí los restos mortales de los Insur-
gentes Pedro Moreno y Víctor Rosales, un dato que 
se perdió o, quizá, ignoró, al trasladar los restos de 
la Catedral a la Columna. Y, asimismo, se corrobo-
ró fehacientemente, la autenticidad de los restos 
mortales de José María Morelos y Pavón, el Siervo 
de la Nación.
El 15 de agosto pasado, los restos fueron trasla-
dados del Castillo de Chapultepec al Palacio Na-
cional, donde los mexicanos les rendimos un justo 
homenaje en el Año de la Patria, y pudieron ser vi-
sitados por 1 250 000 mexicanos que ahí le rindie-
ron, presencialmente, el tributo nacional.
Hoy, nuestros libertadores vuelven a la Colum-
na de la Independencia. A partir de este día des-
cansarán, nuevamente, en este sitio emblemático, 
en el corazón simbólico de las mexicanas y de los 
mexicanos.
Son 14 héroes que México recuerda con emo-
ción, orgullo y gratitud.
Aquí, descansará el Padre de la Patria, don Mi-
guel Hidalgo y Costilla. Hoy, 30 de julio de 2011, es 
una fecha trascendental. Y se ha escogido esta fe-
cha porque, precisamente, hoy, se cumple el bicen-
tenario de la muerte del Padre Hidalgo. 200 años 
Homenaje a los héroes insurgentes
Ciudad de México, sábado, 30 de julio de 2011
597
de que fue vilmente traicionado en Acatita de Ba-
ján, y fusilado en Chihuahua, un día como hoy, pero 
hace dos siglos.
México evoca su glorioso nombre en este día 
con respeto. Hidalgo es el artíﬁce del México sobe-
rano y libre que hoy somos. El hombre que desper-
tó del letargo a todos los nacidos en estas tierras, 
para que lucharan por su libertad y por su igual-
dad. Gracias a él, gracias a quienes lo siguieron, 
México existe y nuestra Bandera se yergue orgullo-
sa, simbolizando, con ello, la independencia y la 
unión de todos los mexicanos.
Aquí reposarán, también, Ignacio Allende, Juan 
Aldama y Mariano Jiménez, quienes acompañaron 
a Hidalgo desde aquél mítico 16 de septiembre de 
1810, en su gesta por liberar a los mexicanos. Ellos 
no se amilanaron ante el reto de desaﬁar a un im-
perio, combatieron en Guanajuato, en Monte de las 
Cruces, en Aculco, en Puente de Calderón, y die-
ron su vida por la libertad.
Junto a ellos yacerá José María Morelos y Pavón, 
uno de los más grandes héroes que haya dado la 
Nación, un ﬁrme creyente en la libertad, en la 
igualdad y la democracia de los mexicanos, y luchó 
hasta la muerte por hacer realidad estos ideales, 
anheló la independencia de la Nueva España, y 
combatió por ella, señalando con claridad que ésa 
era su misión en la vida, y que ﬁnalmente cumplió.
Morelos fue un genio militar. Un genio que dio 
a la causa insurgente muchas de sus más importan-
tes victorias. Pero, además, fue un estadista sin igual, 
en toda la extensión de la palabra, pues diseñó las 
instituciones que debían regir a México. Decretó la 
libertad de la América mexicana, y estableció en 
la Constitución de Apatzingán un régimen republi-
cano, en el que la soberanía radicara en el pueblo, 
que se estableciera la división de poderes, que pro-
curara las mejores leyes, y la aplicación recta de la 
justicia y el buen Gobierno, así como la abolición 
de la esclavitud y la equidad entre los mexicanos.
Reposarán, también, aquí, en esta magníﬁca Co-
lumna, Mariano Matamoros, Nicolás Bravo, Vicen-
te Guerrero y Guadalupe Victoria, ellos estuvieron 
entre los principales Generales de Morelos y fueron 
verdaderos gigantes que lo acompañaron en su epo-
peya. Victoria, Guerrero y Bravo serían, después, 
orgullosamente Presidentes de México.
Reposará con ellos Leona Vicario, que padeció 
persecución por apoyar con recursos y armas a los 
insurgentes. Hay ese ejemplo de la valentía que dis-
tingue a las mujeres mexicanas, y también su espo-
so Andrés Quintana Roo, quien fuera uno de los 
distinguidos Diputados del Congreso de Chilpan-
cingo, que estableció los inicios de la Independen-
cia del país y los premonitorios avances de lo que 
sería la Constitución de Apatzingán.
Juntos lucharon y juntos reposarán aquí por la 
Independencia. Aquí yacerá, también, Francisco 
Javier Mina, aquel valiente militar peninsular que 
decidió dejar España para pelear por la libertad de 
nuestra Patria y romper nuestras ataduras. Junto 
con él está su compañero de armas, Pedro Moreno, 
quien había mantenido la llama de la Independen-
cia en los Altos de Jalisco y en el Bajío.
Y, ﬁnalmente, descansará aquí, también, Víctor 
Rosales, el aguerrido insurgente que tomó Zacate-
cas y mantuvo vivo el movimiento libertador en el 
Centro del país a la muerte de Hidalgo.
El Instituto Nacional de Antropología e Histo-
ria ha procedido a realizar los trabajos de prepa-
ración de las criptas en las que serán depositados 
los restos de los Héroes dentro de esta Columna 
de la Independencia, a ﬁn de asegurar su conser-
vación.
Estos héroes reposarán por siempre en este Altar 
de Honor y su memoria vivirá eternamente en el 
corazón de los mexicanos.
Señoras y señores:
Nuestros héroes dieron la vida para que fuéra-
mos libres, para que fuésemos México y mexicanos.
Su sueño parecía entonces una quimera, un pro-
yecto imposible. Conﬁaron en la fuerza de sus con-
vicciones y con su ﬁrme decisión se arrojaron a la-
brar el futuro. Hoy podemos decir con orgullo y 
gratitud que su lucha ha dado frutos, que México 
es independiente y soberano, que somos una Na-
ción libre, de 112 millones de habitantes y una de 
las principales economías del mundo y con una de-
mocracia vigorosa.
Nuestros héroes lucharon incansablemente por