Muchísimas gracias. Muy buenas tardes a
todas y a todos los aquí
presentes. Yo diría que este encuentro
tiene dos motivos fundamentales, tres
motivos. El primero ya lo señalé, la
gran oportunidad que me dan de poder
estar entre ustedes, de
saludarles y eso dar paso a un segundo
motivo. Decirles que vengo aquí a
reiterar ante los hidalguenses que el
gobierno de la República quiere ser uno
que trabaje de manera permanente,
invariable, muy cerca de las autoridades
locales. de que vengo a decirles que
este gobierno quiere sumarse, quiere
multiplicar nuestra capacidad de acción,
pero sobre todo de concreción y
realización a partir justamente de sumar
no solo voluntades y no solo expresiones
retóricas complacientes de esta unidad,
sino sobre todo de recursos que
realmente estén dirigidos a detonar y
generar proyectos que beneficien a más
mexicanos, a más hidalguenses. Y el
tercer motivo que aquí ya se ha
manifestado y se ha expresado es
arrancar lo que fue uno de mis
compromisos que suscribí aquí en
Hidalgo, el detonar y desarrollar la
ciudad del conocimiento y la cultura
para Hidalgo, desde su capital aquí en
Pachuca y que como parte de este
esfuerzo construyéramos dentro de esta
ciudad un nuevo campus del Instituto
Politécnico Nacional. queremos
transformar para pasar de ser un país
de manufactura o de mente para la
manufactura, a uno de mente que permita
mayor productividad y elevar
competitividad para el país. pareciera
ser un concepto difícil de asimilar,
difícil de entender, pero no lo será y
será menos en la medida que vayamos
avanzando en lograr educación de mayor
calidad, de mayor cobertura, cobertura
en los niveles que permitan preparar con
mayor
solidez al a las nuevas generaciones
para que desde ahí surjan mentes con la
capacidad de innovar, de generar mayor
productividad, producción en el país, en
Hidalgo, y eso depara a estas nuevas
generaciones oportunidad un mayor
desarrollo, que se traduzca, y esto es
lo que va a ocurrir de lograr este
objetivo, un mejor
ingreso, mejores ingresos, participación
en mejores trabajos con mejor
remuneración, que esa es la ruta que
debemos de seguir y en la que estamos
comprometidos.
Por eso yo celebro el que en este
encuentro aquí en Hidalgo tengamos la
oportunidad de dar el banderazo a este
gran proyecto que es la ciudad del
conocimiento y de la cultura, que estoy
seguro habrá de alentar oportunidades
para todos los hidalguenses. desde esta
plaza erejegida en memoria del
benemérito Juárez.
Justamente ayer se cumplieron 144 años
de la elección del estado de Hidalgo que
surge y por eso esta gran hermandad que
tenemos, quienes somos originarios del
Estado de México, que surge del Estado
de México. Yo agradezco hoy a Hidalgo la
oportunidad de estar entre ustedes.
Desde aquí les extiendo un abrazo
fraterno y cordial a los hidalguenses
que se han dado cita en este encuentro.
vamos a trabajar, que estamos muy
sumados con el gobierno estatal, que
además allá en el gobierno de la
República hay varios hidalguenses que
participan de este esfuerzo y que estoy
seguro, estoy
seguro que serán
gestores permanentes de mayores
beneficios para el estado de Hidalgo,
que eso permita hacer una contribución
para el crecimiento, desarrollo y
progreso de toda la nación. Muchísimas
gracias,
[Aplausos]
