612
Sin pretender minimizar la gravedad del tema 
de la inseguridad, que sé que es el que más preocu-
pa a los mexicanos, y sin dejar de reconocer que es 
mucho lo que falta por hacer en todos los ámbitos 
de la vida pública, es justo también decir, si se mira 
con objetividad, que México ha registrado impor-
tantes avances estos años. Cambios que verdadera-
mente apuntan hacia una transformación del país.
En materia social hemos alcanzado metas muy 
ambiciosas. Algunas de ellas están entre las más al-
tas aspiraciones de cualquier Nación y quizá por sí 
solas serían mérito suﬁciente para cualquier Go-
bierno.
Alcanzar la cobertura universal de salud coloca-
rá a México a la vanguardia mundial en esta mate-
ria. Algo similar ocurre al tener ya asegurado un 
lugar en primaria para todos los niños entre los 6 y 
los 11 años, o el ﬁnanciar y apoyar a tres millones 
de familias para que tengan un nuevo hogar.
Hemos construido más de mil hospitales y clíni-
cas nuevas. Estamos a punto de llegar también a los 
1 000 nuevos bachilleratos que, junto con las casi 
100 universidades, también nuevas, le están dando 
oportunidad de estudiar a millones de jóvenes. To-
dos ellos son logros singulares.
Como nunca antes, más mexicanas y mexicanos 
tienen acceso a la educación, a la salud, a la vivien-
da y a los servicios básicos.
Es cierto que nos tocó vivir la peor crisis econó-
mica que recuerden las generaciones presentes, y 
que esta situación internacional hizo que cayera el 
ingreso de las familias mexicanas, que aún no se re-
cuperan de la severidad con la que fueron golpea-
das por la crisis.
Pero es cierto, también, que hoy nuestra econo-
mía es más fuerte. Y mientras muchas naciones del 
mundo, aún naciones desarrolladas y poderosas, 
buscan dramáticamente evitar la insolvencia de sus 
ﬁnanzas, nuestra economía se recupera, con creci-
miento, con baja inﬂación y con generación de em-
pleos.
Hoy nuestros productores ganan mercados fren-
te a sus competidores del mundo. Hoy nuestra in-
fraestructura es más sólida, porque hemos inverti-
do en ella más que nunca en la historia.
Además, el fortalecimiento de los programas so-
ciales, aún en medio de la crisis, la disciplina en la 
conducción de la economía nos permitió evitar 
la quiebra económica que otros países están enfren-
tando y atenuar el gravísimo impacto que ha lleva-
do a otras naciones a turbulencias sociales y políti-
cas sin precedente, causadas, quizá, por los mismos 
factores que impactaron a México.
Estamos transformando a México en una eco-
nomía moderna y competitiva. Lo estamos hacien-
do a través de reformas estructurales, de la apertura 
comercial, de la desregulación, a través de una 
apuesta clara por la inversión, la empresa y la com-
petitividad; a través de la apertura de sectores, has-
ta ahora cerrados a nuevas inversiones. A través del 
acotamiento de prácticas monopólicas públicas y 
privadas; a través de la reducción de privilegios.
La suma de esfuerzos de todos los mexicanos ha 
permitido consolidar la estabilidad económica, for-
talecer las ﬁnanzas públicas, ampliar la infraestruc-
tura y mejorar la calidad de nuestra fuerza laboral.
Nuestras exportaciones han crecido y la inver-
sión ha seguido encontrando en México un destino 
atractivo, con la consecuente derrama de empleo.
¿Debe seguir México por la ruta de la competiti-
vidad, de la libertad económica; o bien, debe volver 
a formas en las que se protege a determinadas in-
dustrias, se cierran determinados mercados y se 
exacerba la intervención del Estado y el Gobierno 
en la economía?
Yo creo que la respuesta es clara: México debe 
seguir adelante con una economía de mercado, 
abierta y competitiva, generadora de empleos. Con 
una economía que compite y que gana en el mundo.
Y en materia social, también hay que seguir ade-
lante, porque la única manera de erradicar la mise-
ria y la pobreza extrema es, precisamente, brindarle 
un ingreso digno y directo a las familias más po-
bres, a través de transferencias, pero, también, a 
través de crecimiento económico, un crecimiento 
que sólo puede venir si modernizamos la economía.
Y, mientras tanto, mientras eso ocurre, es nece-
sario sostener los apoyos a las familias más pobres, 
con los programas que tenemos, y al mismo tiem-
po abrir las puertas de la educación y la salud a sus 
613
hijos. Las puertas de la educación, de la salud y de 
la vivienda, que son las puertas, junto con el em-
pleo, para salir de la pobreza. Ésa es la única mane-
ra de vencer estructuralmente la pobreza extrema.
Todos estos elementos están haciendo de Méxi-
co un país más fuerte, que es una garantía de un 
futuro mejor.
Y también, debo reconocer, señoras y señores, 
que estos logros, que son de todos los mexicanos, 
simplemente se ven opacados ante la abrumadora 
preocupación que, con justa razón, todos sentimos 
por el tema de la inseguridad.
Nos tocó enfrentar en nuestro tiempo a un ver-
dadero cáncer social: el crimen organizado y, ade-
más, en su etapa de expansión más violenta. Lo im-
portante de esta situación, y lo digo con sinceridad, 
es que lo estamos enfrentando, y lo estamos enfren-
tando con una estrategia integral para resolver el 
problema.
Desde luego, es válida la pregunta que mucha 
gente se hace: ¿y debe continuar esta lucha frontal 
contra los criminales o debe detenerse? Para mí, la 
respuesta es inequívoca: Esta lucha tiene que se-
guir. México debe seguir adelante. Tenemos que 
seguir adelante, combatiendo a los criminales, y los 
vamos a derrotar.
En materia política, tenemos que seguir apos-
tando por la democracia. México tiene que ser 
consciente de lo mucho que juntos hemos recorri-
do, más allá de las diferencias de partidos políticos, 
lo hemos hecho juntos.
El hecho es que logramos cambiar, entre todos, 
una sociedad autoritaria, represiva y de censura, 
por una sociedad abierta, plural y democrática. Te-
nemos que vencer los resabios de opacidad que si-
guen prevaleciendo en el país, y que permiten una 
corrupción que la gente ya no puede tolerar.
En la democracia, en la transparencia, también 
hay que seguir adelante. Tenemos que impulsar los 
cambios que nos permitan cerrar la brecha entre 
ciudadanía y política.
Necesitamos una democracia que ponga el énfa-
sis, no en lo que queremos los políticos, sino en lo 
que quieren los ciudadanos. Y de ahí, la importan-
cia de la aprobación de la Reforma Política.
Ya hemos hecho el esfuerzo más grande, el es-
fuerzo de reconocer nuestros problemas, de plan-
tear estrategias, de hacerles frente y de avanzar ha-
cia su solución. Ya iniciamos la transformación de 
México y debemos perseverar en ella.
Sé perfectamente que atravesamos por un mo-
mento de confusión y de tristeza, pero sé también 
que si perseveramos en lo que debemos hacer, estos 
momentos quedarán atrás y nos liberaremos de la 
esclavitud de la criminalidad, que nos amenaza y 
que es la que nos entristece.
Y sé también que a pesar de la gravedad del mo-
mento que vivimos, la hora más oscura, en la no-
che, es la que precede al amanecer.
Yo veo ese amanecer de un México nuevo. Veo a 
ese México que asoma en su gente. Lo veo en los 
jóvenes mexicanos que se preparan con tesón para 
ser los mejores ingenieros del mundo.
Lo veo en los más chicos, que se preparan y ga-
nan los concursos mundiales de robótica. Y lo veo 
en los mayores, que ya diseñan los prototipos de la 
aeronáutica del futuro.
Lo veo en los empresarios, que después de mu-
chos años de adversidad, hoy avanzan frente a sus 
competidores en todos los mercados del mundo y 
han convertido a México en un exportador más 
grande que todo el resto de América Latina junta.
Lo veo también con dolor y, al mismo tiempo, 
con esperanza, en los familiares de las víctimas del 
crimen, que nos enseñan a encontrar en cada una 
de esas víctimas a un ser humano y que se organizan 
en movimientos ciudadanos, que nos exigen con 
rigor a las autoridades que cumplamos con nuestro 
deber.
Lo veo en algunas policías que ﬁnalmente em-
piezan el largo camino de su reconstrucción y co-
mienzan a actuar y a enfrentar, por su cuenta, a 
criminales a los que antes veían con temor e impo-
tencia.
Lo veo en una sociedad que grita un “Ya basta”, 
sonoro y activo, y que es un clamor que todos sen-
timos.
Lo veo en nuestras Fuerzas Armadas, en nues-
tros jóvenes Agentes Federales, que cada vez que 
son atacados salen airosos y recuperan una parte 
614
de libertad, de seguridad y de dignidad que estaba 
en riesgo en algún rincón del país, y que perseve-
ran en su misión hasta alcanzar la victoria.
Hay un México nuevo que viene y lo veo en sus 
comunidades indígenas, que educan a sus hijos y 
deﬁenden su identidad y además se organizan para 
cuidar el bosque y vivir digna y sustentablemente 
de él.
Lo veo en las niñas y los niños que ensamblan 
orquestas y equipos deportivos; en nuestros jóve-
nes, que sin los complejos que lastraron a tantas 
generaciones, hoy se alzan como campeones del 
mundo.
Construir ese México ha sido nuestro ideal, es la 
razón de nuestros afanes y de nuestros esfuerzos. 
Ese México vendrá, amigas y amigos.
Y no tengo la menor duda de que será un México 
seguro, donde nuestras familias puedan vivir en paz, 
con la alegría de poder labrar su propio camino.
Un México próspero que compita abiertamente 
con el mundo y gane, y sea capaz de generar los 
empleos que necesitamos.
Un México justo, donde habremos erradicado la 
pobreza extrema. Un México limpio, reconciliado 
con el medio ambiente. Un México democrático, 
donde los ciudadanos participan, los representan-
tes rendimos cuentas, las contiendas electorales se 
deciden por las ideas y donde prevalece el voto li-
bre, sobre todos los intereses que lo asedian.
Ese México vendrá.
Y lo que le pido a los mexicanos es perseverar, 
unidos, en el esfuerzo y en lo que a cada uno le co-
rresponde.
Sé que lo vamos a lograr, porque México tiene 
todo para convertirse en la gran Nación que está 
llamada a ser.
Es en esta hora de prueba cuando los pueblos 
templan su carácter.
En nuestra historia, muchas han sido las adver-
sidades y más grande ha sido el coraje del pueblo 
de México para superarlas.
Ésta no es la excepción. México saldrá adelante.
Sigamos adelante.
México saldrá adelante, por el legado de sus an-
cestros y por los sueños de sus hijos.
México saldrá adelante por la fuerza y la valen-
tía de sus mujeres y hombres.
Con la fuerza de nuestra historia, con la deter-
minación de construir una Patria mejor para nues-
tros hijos, sigamos adelante y llevemos a México al 
futuro.
Qué viva México.
615
Sé que ha sido larga ya esta sesión, y por lo mis-
mo debiera yo ser breve. No podré serlo, ni modo.
Creo que las aportaciones que hemos escuchado 
son extraordinariamente enriquecedoras, y para mí 
es muy importante hacer comentarios a muchas de 
ellas.
En primer lugar. Creo que tiene una gran virtud 
de parte de Jorge y Raúl Ferráez el que sepan con-
vocarnos a todos nosotros. No sé si sea por esta 
idea de aparecer en la lista de los 300 o por alguna 
razón, pero tiene un gran poder de convocatoria la 
revista Líderes, y la verdad es que eso tiene su chis-
te, tiene su mérito, y aquí estamos. Y qué bueno 
que ocurra eso.
Lo segundo. Es que la propuesta que hace Raúl 
me parece muy interesante. Siempre he partido de 
la premisa que ellos han sostenido desde hace mu-
cho tiempo; es decir, más allá de todas nuestras dis-
crepancias, de todas las cosas en las que no estamos 
de acuerdo, bien vale preguntarnos en qué sí esta-
mos de acuerdo.
Y una de las cosas en que seguramente estamos 
de acuerdo es: ¿cuál es el México al que aspiramos?
De manera tal que yo con muchísimo gusto me 
sumo a esa invitación, le llamó Raúl, Proyecto de 
Nación y me parece muy, muy importante que se 
cristalice.
Un poco antes de que yo entrara a la Presidencia 
de la República hicimos un proyecto similar. Se lla-
ma el Proyecto México 20-30. Y en el Proyecto 
México 20-30 hicimos una puntualización del Mé-
xico que queremos.
Cómo lo queremos ver en materia de seguridad, 
cómo lo queremos ver en materia de economía. La 
economía competitiva a la que aspiramos.
Ahí, por ejemplo, nos pusimos metas para decir 
en qué lugar tiene que estar México. Por ejemplo, 
en el Índice de Competitividad del Banco Mundial 
y en el Índice de Competitividad del Foro Econó-
mico Mundial.
En materia de seguridad nos pusimos metas cla-
ras de en qué tasa de impunidad, o dicho de otra 
manera, qué tasa de delitos debe ser claramente 
castigada; en qué nivel debe estar el nivel de seguri-
dad en México.
Nos propusimos metas en todos los ámbitos. 
Que debería estar erradicada la pobreza extrema, 
que debería estar erradicada la ignorancia; que, por 
ejemplo, en materia ambiental, el 100% del agua 
que utilizamos, se trate.
En este momento, por ejemplo, cuando entré a 
la Presidencia se trataba el 36%, ahorita vamos 
como en el 44%, terminaremos en el 60% y tendre-
mos que tratar el 100 por ciento.
Aquí, en la Ciudad de México, por ejemplo, una 
vez que se construya la Planta de Atotonilco, que 
estamos haciendo, estaremos tratando más del 
60%; pero ahorita no se trata ni el 10% del agua re-
sidual.
Y así sucesivamente. Las selvas y bosques, por 
Comida de los 300 líderes 
más inﬂuyentes
Ciudad de México, lunes, 12 de septiembre de 2011
616
ejemplo, de México, que en la década de los noven-
ta se perdían 360 000 hectáreas por año. La meta 
que nos pusimos es que no hubiera ninguna hectá-
rea por año deforestada y, por el contrario, México 
tuviera tasas positivas de crecimiento.
Y ahorita le hemos reducido ya a 155 000 hectá-
reas por año y tenemos que llegar a esa tasa cero. 
Y así sucesivamente.
Me parece muy bien que se haga ese ejercicio. 
Y yo lo que ofrezco es, con muchísimo gusto, parti-
cipar, invitar, organizar. Dan ganas de decir, como 
se dice, popularmente: Muchachos, lo que se ofrez-
ca, menos de dinero, lo que se ofrezca. Pero bueno, 
si eso falta también para ponernos de acuerdo, se-
ría muy bien.
Hay otras cosas, que, por ejemplo, planteamos 
en el Proyecto México 20-30. Por ejemplo plantea-
mos algo que dijo aquí Claudio X. González. Que 
México alcance a los países de la ocde en términos 
de la Prueba pisa, en momento, bueno, en el 2006, 
cuando hicimos el Proyecto México 20-30, la Prue-
ba pisa, tenía un promedio de 500 puntos, México 
tenía un promedio de 383 puntos.
Entonces, hicimos un recorrido. Como ustedes 
saben, la Prueba pisa se hace cada tres años. Y nos 
propusimos llegar, en el año 2012, a 435 puntos, y 
en el año 2009, llegar a 418 puntos, ya fue la prueba 
de 2009, y pasamos de 383 a, no la meta de 418, sino 
pasamos a 425. Rebasamos la meta, lo cual real-
mente es muy bueno. Yo estoy seguro que rebasare-
mos también la del año que entra, de 435.
A mí me gustó mucho la cita de Bernard Shaw, 
de mi paisano, Alejandro Ramírez. Porque, efecti-
vamente creo que es ese cambio, aparentemente in-
trascendente, pero, para mí, fundamental el que 
debe guiarnos. Para mí, ver nuestra cifra de ser el 
último de los países de la ocde. La verdad eso ya lo 
sabemos. Lo hemos sido, el último desde que en-
tramos a la ocde. Pero más que ver el porqué del 
México como está, hay que preguntarnos: ¿por qué 
no podemos ser el México que queremos ser? Y en 
eso estoy totalmente de acuerdo.
Es cierto, tenemos muchos problemas todavía 
en materia educativa. Pero también es cierto que 
los muchachos mexicanos, fíjense bien, en la últi-
ma Prueba pisa, los muchachos mexicanos en ma-
temáticas, fuimos el país que más avanzó en mate-
máticas en todos los examinados de la ocde: 34 
puntos en la prueba de matemáticas. Hay otras que 
tenemos problemas y tenemos que superarlo.
Recojo también lo que nos ha señalado Alejan-
dro Martí. Una crisis moral y social que tiene nues-
tro México. Y creo que él apunta una diferencia, 
que creo que no hemos comentado. La gran dife-
rencia la enfrentan otros países, es cierto, pero la 
gran diferencia es que esos países tienen institucio-
nes de seguridad y justicia, instituciones democrá-
ticas que les permiten, por supuesto, enfrentar y 
superar esos problemas.
De ahí, a lo que me lleva es que lo que necesita-
mos hacer nosotros, y a toda prisa, es construir 
esas instituciones que no tenemos. Ésa es la verdad. 
Porque, efectivamente, por el cáncer de la corrup-
ción que el propio Alejandro Martí señala, nuestras 
instituciones se fueron corrompiendo, muchas, 
pero incluyendo las de seguridad y justicia.
Y esa simbiosis, esa manera de convivir nuestra, 
de los mexicanos, con la mordida al policía o al 
agente de tránsito, esa manera de llevarla así, no 
nos afectó durante mucho tiempo. Nos empezó a 
afectar cuando las organizaciones criminales, para 
expandir su negocio territorial, se decidieron coop-
tar y dominar las instituciones policiacas.
Así que cuando fuimos a buscar la carabina, di-
gamos, en el armario, esa carabina no funcionó. Es 
decir, la corrupción de las instituciones policiacas 
devino en una debilidad institucional que es, como 
bien ha señalado Alejandro Martí, la gran diferen-
cia entre la crisis social y moral y de orden público 
que se vive en varios países, con la crisis que tene-
mos en México, que nos encuentra en un momento 
en que estamos reconstruyendo, prácticamente, en 
algunos casos, desde cero, las instituciones.
Y lo que debemos hacer a mi juicio es perseve-
rar en eso de reconstruir las instituciones. Yo creo 
que hay cosas en ese proyecto de Nación, que su-
gieren los Ferráez, en las que debemos de estar de 
acuerdo.
¿Debemos combatir el crimen?
Parece una pregunta obvia de Perogrullo, pero 
617
no lo es, porque la paradoja es que hasta eso se ha 
cuestionado en nuestro país. Por supuesto que lo 
debemos combatir. Y tenemos, segundo, que cons-
truir instituciones nuevas. Porque en muchos luga-
res no sirven, y la falta de Estado presente en esos 
lugares que señala Alejandro, es lo que tiene a la 
gente acosada y contra la pared, en manos de cri-
minales, de secuestradores, de extorsionadores o, 
peor aún, en manos de instituciones de Estado que, 
a su vez, son, como dije hace poco, una y la misma 
cosa con la criminalidad. En manos de institucio-
nes y policías en municipios, por ejemplo, donde 
los propios policías son los que secuestran o son los 
que roban.
Por eso, confrontar a los criminales con lo me-
jor que tenemos y con todo lo que tenemos, hay 
que hacerlo; construir instituciones nuevas, hay que 
hacerlo, a toda prisa aunque nos tome mucho tiem-
po, el tiempo que sea necesario.
Y tercero, reconstruir un tejido social que es la 
causa de esa crisis moral que tenemos, esa crisis 
social.
Por eso, necesitamos reconstruir nuestro Méxi-
co en valores, en principios, en ideas. Y ahí juegan 
todos: padres de familia, autoridades, medios de 
comunicación.
Me reﬁero, también, a lo que señalaba Claudio 
X. González. No puedo más que coincidir en las 
cosas que debemos hacer.
Primero. Ya hablé de las metas de equipararnos 
a pisa. Se puede, estamos subiendo en los prome-
dios de pisa y tenemos que acelerar para alcanzar-
los en el mediano plazo. Sí se puede.
¿Y qué tenemos que hacer?
Coincido, profesionalización magisterial.
Que ninguna plaza se entregue sin concurso. 
Faltan muchas plazas de ellas. Pero yo creo, amigas 
y amigos, que por lo mismo hay que valorar, que 
después de, no sé, más de medio siglo en que las 
plazas se asignaron por compadrazgo, por conve-
niencia política, por interés ahí, en el Sindicato, por 
lo que sea, hoy, las plazas en México se concursan y 
eso es una diferencia medular que hemos logrado 
los mexicanos en el pasado reciente.
Sí, sí faltan otras, faltan las de directores y faltan 
las plazas que se controlan localmente, porque aquí, 
como en la materia de seguridad, que mencionaba 
Alejandro Martí, vivimos una paradoja.
Somos profundamente federalistas a la hora de 
los derechos, pero profundamente centralistas a la 
hora de los problemas.
Federalistas ¿en qué sentido?
¿Por ejemplo, en la educación.
Por qué no tenemos todavía la nómina magis-
terial?
Porque la nómina magisterial se maneja estatal-
mente, y los estados no tienen toda la nómina ma-
gisterial. Yo creo que algunos Gobernadores no es 
porque no la quieran dar, es que a lo mejor tampo-
co la tienen, porque en muchos estados la maneja 
el sindicato o la coordinadora. Como es el caso de 
Oaxaca; como es el caso, en parte, de mi estado; 
como era en Puebla, por cierto, antes.
Y yo creo que lo que tenemos que hacer es res-
catar las nóminas para el estado. Y eso requiere 
actos de autoridad que no son fáciles de pro-
cesar.
O bien, volvamos a un sistema central y enton-
ces haya un responsable. Y yo les aseguro que al día 
siguiente de que yo pague una quincena, al día si-
guiente puedo entregar la nómina.
Pero lo que es muy difícil es ser responsable en 
pagar los aguinaldos de educación en los estados 
donde no pueden llegar al ﬁn de año, pero a la hora 
de las cuentas y de las nóminas no tener el control 
de esas nóminas. Una de dos. Deﬁnámonos en mu-
chos aspectos.
Lo mismo en la policía. Creo que es muy lógico, 
atendible políticamente, que se señale al Gobierno 
Federal en problemas de seguridad, pero, a la vez, 
no olvidemos que la policía y la seguridad está to-
talmente descentralizada.
Que no sólo no tenemos una sola policía cen-
tral, como es la Policía de Colombia, Nacional, o la 
Policía Montada de Canadá, o la Guardia Civil en 
muchos países del mundo; sino que tenemos, tam-
poco 32 policías estatales, sino más de 1 500 poli-
cías distintas.
Por lo cual un esfuerzo que debe ser jerárquico, 
disciplinado, ordenado y logístico, como es el com-