Buenos días,
alegrías. ¿Cómo están?
Bien también.
Bueno, el día de hoy nos toca el
gabinete de seguridad, martes de
seguridad
y está con nosotros Rose Isicela
Rodríguez, secretaria de Gobernación.
Omar García Harfuch, secretario de
Seguridad y Protección Ciudadana.
El general Ricardo Trevilla Trejo,
secretario de la defensa nacional.
El almirante Raimundo Pedro Morales
Ángeles, secretario de Marina, la
maestra Marcela Figueroa Franco, titular
del secretariado ejecutivo del sistema
nacional de seguridad pública
y también el general Hernán Cortés,
comandante de la Guardia Nacional. Y nos
acompaña también el maestro Jesús
Esteba, secretario de infraestructura,
comunicaciones y transportes.
Vamos a iniciar esta, como estamos a
mitad de mes,
no presentamos los resultados de
el número de homicidios y otros delitos,
eh, porque pues todavía no se cierra el
mes, entonces son datos preliminares.
se presentarían hasta posterior más o
menos al 10 de agosto para conocer los
datos de julio. Entonces, el día de hoy
vamos a presentar por un lado avances de
eh de lo que significó la aprobación de
la ley del sistema nacional de seguridad
que sigue hacia adelante,
particularmente dos temas importantes
que va a presentar Marcela. Después,
Rosaela presenta los avances de la
estrategia de atención a las causas.
Después el secretario de seguridad los
resultados de estos 15 días, de los
últimos 15 días en distintos temas y
después eh presentaría
el general Hernán Cortes una estrategia
que estamos desarrollando para seguridad
en carreteras. Cero robo se llama.
Es una estrategia especial para
carretera México Puebla, México
Querétaro y Culiacán Mazatlán. En
particular, en estas tres estamos
iniciando, aunque es una estrategia que
va para todas las carreteras federales
de nuestro país.
E presenta él la estrategia y Jesús
Esteba, también la parte de Secretaría
de Comunicaciones y Transportes, que le
corresponde la estrategia carreteras
seguras. Esa sería la presentación del
día de hoy. Después vienen los videos o
un video más bien de e del avance de
estos 15 días y en general del avance
desde que inició nuestro gobierno y
después vamos con las preguntas. Bueno,
entonces va primero Marcela y luego Rosa
Isena.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos.
Días a todas y a todos. Como mencionaba
eh la presidenta, eh les presentaremos
un par de acciones concretas que tienen
que ver con la ley, la nueva ley general
del sistema nacional de seguridad
pública, su implementación.
e recordar que se trata esta nueva ley
de una reforma estructural que pone en
el centro de la política de seguridad a
las personas a través de la
consolidación y profesionalización de
las instituciones de seguridad pública y
la coordinación entre los tres órdenes
de gobierno. Gracias a esta iniciativa
que ya es ley presentada por la
presidenta, la doctora Claudia Sheim,
México contará con una Academia Nacional
de Seguridad Pública que unificará la
formación de quienes tienen la
responsabilidad de proteger a la
ciudadanía. Esta academia formará a
titulares de secretarías y secretarías
de seguridad y fiscalías estatales,
altos mandos ministeriales, policiales y
penitenciarios y personal operativo
especializado.
La primera generación en esta academia
estará integrada por agentes de
investigación e inteligencia de la
Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana con un primer grupo conformado
por 250 aspirantes que inicia su
formación de 9 meses este próximo 4 de
agosto, ya prácticamente en menos de dos
semanas. El proceso de admisión ha sido
riguroso. Se publicó una convocatoria el
pasado 31 de marzo y a la fecha más de
28,000 personas, todas ellas con
requisito mínimo de contar con
licenciatura, han aplicado a dicha
convocatoria y a un proceso de
reclutamiento que incluye evaluaciones
físicas, médicas, psicométricas,
psicológicas, toxicológicas y
poligráficas.
Este año ingresarán a su formación eh en
total 1000 jóvenes con vocación de
servicio y que serán parte de esta eh de
una nueva generación de profesionales de
la seguridad. También en septiembre
iniciará el primer curso para titulares
de secretarías de seguridad, de
fiscalías y altos mandos de estas
instituciones. El gobierno de México
apuesta por la formación de
profesionales de la seguridad con una
visión ética, humanista y de amor a la
patria. El segundo aspecto que nos
gustaría compartirles el día de hoy es
que esta ley también establece los
estándares para tener mejores
instituciones policiales y de
procuración de justicia. La nueva ley
exige a todas las policías y fiscalías
del país cumplir con estándares mínimos
de calidad. ya no solo se evaluará y
certificará a los individuos, sino
también a las instituciones. Esto
significa,
entre otras cosas, que las instituciones
deberán contar con áreas mínimas. En el
caso de las secretarías de seguridad
estatales, por ejemplo, además de contar
con áreas operativas, deberán tener
áreas de asuntos internos de carrera
policial y una academia o instituto de
formación.
En el caso de las fiscalías deberán
contar con áreas de atención a víctimas,
de policía de investigación, servicios
periciales, fiscalías de alto impacto,
de delitos de género, entre otros.
Además, se deberá profesionalizar al
personal según su función eh y de
acuerdo a los diferentes perfiles que
también establece esta ley. Se evaluará
el desempeño de los mandos y de las
mismas instituciones y se deberán
garantizar las prestaciones mínimas con
las que deben de contar las y los
policías del país. Con estas acciones se
inicia la implementación de la Ley
General del Sistema Nacional de
Seguridad Pública. como decía en un
inicio, con un enfoque de coordinación
que promueve el fortalecimiento de las
instituciones policiales y de
procuración de justicia. Es una muestra
del compromiso del gobierno de la
presidenta SH y del gobierno de México
para construir un país más seguro para
todas y todos. Muchas gracias. Permiso,
presidenta.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días tengan todas y todos ustedes.
Seguimos construyendo la paz con la
atención a las causas que generan la
violencia. Como parte de la estrategia
impulsada por nuestra presidenta Claudia
Sheim Pardo en coordinación con
autoridades de los tres órdenes de
gobierno, familias y comunidades,
realizamos las jornadas por la paz de
reforestación en todo el país. De la
mano de más de 14,000 jóvenes, plantamos
casi 50,000 árboles. En escuelas de
nivel básico y medio superior, parques y
centros comunitarios, realizamos
jornadas por la paz de ajedrez en el
marco de la campaña por la paz y contra
las adicciones, donde participaron
niñas, niños, adolescentes, jóvenes.
Desde la Secretaría de Gobernación
impulsamos la integración
de los consejos de Paz y Justicia Cívica
que articulan los esfuerzos de los tres
órdenes de gobierno y actores sociales
como instituciones educativas,
asociaciones civiles, religiosas,
empresas, líderes comunitarios para
impulsar acciones conjuntas en beneficio
de las comunidades. Nayarit, el de julio
se tomó protesta al Consejo Estatal de
Paz y Justicia Cívica en conjunto con el
gobierno del estado, así como los 20
consejos de cada uno de sus municipios.
Asimismo, se instaló el primer Consejo
Municipal de Paz y Justicia Cívica en
Ciudad Juárez, Chihuahua, en favor de
las familias de la localidad. Seguimos
trabajando en territorio a través de las
32 mesas de paz estatales y 266
regionales, con las jornadas por la paz,
donde niñas, niños, adolescentes y
jóvenes se involucraron en actividades
comunitarias y en la recuperación de
espacios.
Intervenimos en 49 municipios, en 10
entidades del país. Agradecer a los
gobiernos estatales y municipales que
caminan para atender a la población eh
en la eh las jornadas de paz. Con
personas servidoras públicas de los
gobiernos federal, estatal y municipal.
Continuamos la visita Casa por Casa.
145,702
para entrevistar a las familias,
identificar necesidades de sus
comunidades y acercar los programas de
bienestar a quienes no cuentan con ellos
e invitar a jóvenes que no habían
encontrado oportunidades educativas o
laborales. agradecer a las distintas
dependencias que ofertan programas y
servicios en las ferias de paz, donde la
población acude a realizar trámites para
programas, servicios, a recibir
consultas médicas, orientaciones
jurídicas y en las que niñas, niños,
adolescentes y jóvenes participan en
actividades lúdicas, deportivas y
culturales. También la Secretaría del
Trabajo y Previsión Social por la
entrega de 26,836
tarjetas del programa Jóvenes
Construyendo el Futuro en los municipios
prioritarios. Con esto reafirmamos el
compromiso del gobierno de México con
nuestras juventudes. Fomentamos el
diálogo comunitario y el emprendimiento
de acciones a través de los comités de
paz.
En Celaya, por ejemplo, se consolidó la
recuperación de una cancha en la que
jóvenes celebraron la colocación de
luminarias con un mini torneo de fútbol.
En San Cristóbal de las Casas, Chiapas
se inauguró un albergue para los
familiares de pacientes del Hospital de
las Culturas, que beneficiará a la
población de los Altos. Además, nos
reunimos con vecinas, vecinos del mismo
municipio en una asamblea comunitaria
donde se acordó dar continuidad a las
acciones que se implementaron en
beneficio de la población en Michoacán.
Como resultado de la Asamblea Regional
del Plan de Justicia Purépecha,
e estamos dando inicio a las ferias de
paz con un despliegue escalonado y
rotativo en sus cuatro regiones para
atender a toda la población. Decirle,
presidenta, que en este esfuerzo
conjunto que usted nos instruyó, nos
permitió ofrecer hasta el momento
2,350,930
atenciones.
Reiteramos el agradecimiento a todas las
instituciones, servidores públicos que
día con día trabajan en el territorio y
asisten a la población.
Gracias a la Secretaria de Bienestar, de
Cultura, de la Defensa, de educación, de
Marina, de salud, de trabajo, al IMS, al
INS Bienestar, al Iste y a todas las
dependencias como SEDATU también que nos
fortalecen desde los gobiernos estatales
y municipales. Continuamos promoviendo
nuestra acción social al desarme, si a
la paz con la participación de la
Secretaría de la Defensa Nacional, la
Iglesia Católica y los gobiernos de
estados y municipios. Hemos estado en 29
estados. El día de hoy se inaugura
nuestro módulo en Cajeme, Sonora,
invitando a la población a abrazar la
bandera de la paz, entregando sus armas
de manera anónima a cambio de dinero en
efectivo. El 10 de enero al 17 de julio,
la población ha intercambiado de manera
voluntaria y anónima 4872
armas de fuego, 2900 de ellas armas
cortas, 1357
armas largas, 615 granadas, así como
cartuchos y cargadores.
También se han intercambiado 4585
juguetes bélicos por juguetes
educativos.
Y con esta acción enseñamos a nuestras
infancias que el diálogo es la mejor
forma de solucionar los conflictos. Y
como dijo nuestra presidenta Claudia
Sham, el camino a la felicidad no es el
poder del dinero o el poder que
proporciona disparar un arma. El camino
a la felicidad es la fraternidad y el
construir una sociedad justa, libre,
democrática, donde nadie viva hambre o
nadie viva falta de acceso a la
educación, a la salud o al ingreso
digno. Hoy, muchas gracias. Gracias,
presidente.
Las caravanas de atención a las causas
que generan la violencia mantienen su
marcha en diferentes estados coordinadas
por la Secretaría de Gobernación.
A través de las jornadas por la paz,
autoridades y jóvenes limpiaron y
reforestaron zonas en sus comunidades.
La instrucción de la presidenta Claudia
Shembab es precisa. más territorio y
menos escritorio. Brigadistas recorren
colonias que por décadas estuvieron
olvidadas para ofrecer más de 100
programas de 37 dependencias del
gobierno federal, así como estatales y
municipales.
En las plazas públicas, las dependencias
de los tres órdenes de gobierno
organizas de paz, donde la comunidad
recibe atención médica preventiva e
información para una vida saludable y
libre de adicciones.
A esto se suman torneos de ajedrez
organizados por representantes de las
mesas de paz, actividad que se integra a
las culturales, recreativas, lúdicas y
deportivas, entre otras.
Con los senderos de paz se recuperan
espacios públicos que se transforman en
calles iluminadas, limpias y seguras,
sobre todo para mujeres, niñas, niños,
adolescentes y jóvenes.
En el marco del día internacional de la
destrucción de armas de fuego, se
realizó en el atrio de la Basílica de
Guadalupe, sí al desarme, sí a la paz,
donde las personas intercambiaron armas
de fuego por dinero de manera anónima y
voluntaria.
Ahí elementos de la defensa nacional
destruyeron los artefactos.
La estrategia de atención a las causas
da la oportunidad de amar a la familia,
a la comunidad, a la naturaleza y a la
patria. Por eso, atender las causas que
generan la violencia es abrazar la
bandera de la paz, no solo con las
manos, sino con los actos. Es justicia
social.
Con su permiso.
Muy buenos días. Bajo el liderazgo de la
presidenta Claudia Shabom, el gabinete
de seguridad ha fortalecido la
coordinación interinstitucional,
potenciando la capacidad de
investigación, inteligencia y el uso de
tecnología para actuar con mayor
precisión.
En los últimos 15 días han sido
detenidas 784 personas y se aseguraron
casi 400 armas de fuego, más de 8
toneladas de droga y se inhabilitaron 28
laboratorios clandestinos para la
elaboración de metanfetaminas.
Los resultados obtenidos del primero de
octubre del 2024 al 17 de julio del 2025
por el gabinete de seguridad. En este
periodo han sido detenidas más de 26,000
personas por delitos de alto impacto,
204 toneladas de droga, incluyendo cerca
de una tonelada y media y más de
3,500,000
pastillas de fentanilo. Se han asegurado
14000 armas de fuego y en 21 estados de
la República la Secretaría de la Defensa
Nacional, la Secretaría de Marina han
destruido 1193 laboratorios clandestinos
y áreas de concentración para la
elaboración de metanfetaminas.
Los aseguramientos y laboratorios
desmantelados representan una afectación
económica de cientos de millones de
pesos para los grupos delictivos.
en representación de la Secretaría de la
Defensa Nacional, de la Secretaría de
Marina, de la Fiscalía General de la
República y Secretaría de Seguridad, así
como del Centro Nacional de
Inteligencia, voy a mencionar los casos
más relevantes de las últimas dos
semanas. En Ciudad Guzmán, Jalisco, con
trabajos de inteligencia militar, fueron
detenidos tres integrantes de un grupo
delictivo, entre los que destaca Jesús
Santiago N, alias R1. Se aseguraron
cuatro armas de fuego y un aditamento
lanzagranadas.
En Querétaro, elementos de la Secretaría
de la Defensa Nacional de la Fiscalía
General de la República, con apoyo de la
Fiscalía de Querétaro y de Guerrero
detuvieron Eduardo Maclovio N, alias WM
vinculado con la familia michoacana y
generador de violencia en la zona norte
de Guerrero. En diferentes acciones
realizadas en los municipios de Ciudad
Juárez y Colyame de Sotol, Chihuahua,
fueron detenidas cinco personas. Se
aseguraron 24 armas de fuego, 1000
cartuchos, cargadores y más de 10,000
pastillas de fentanilo, lo que
representa una afectación económica de
3.8 millones de pesos.
en diferentes acciones en Monterrey,
Nuevo León, Secretaría de la Defensa
Nacional, Secretaría de Marina, Fiscalía
General de la República, Secretaría de
Seguridad en coordinación con Fuerza
Civil de el Estado de Nuevo León, fueron
detenidas nueve personas generadoras de
violencia en la entidad, entre ellas
Emiliano N y José N, quien cuenta con
una orden de aprensión en los Estados
Unidos. A dicho sujeto se les aseguraron
$100,000 en efectivo. Además, siete de
los detenidos fueron identificados como
integrantes del cártel del noreste y se
les aseguró armamento y droga. En dos
acciones realizadas en Sonora, en
coordinación con las autoridades del
estado, fueron detenidas tres personas y
se aseguró un tractocamión con 21 kg de
goma de opio y 12 kg de fentanilo. En
operativos realizados en Culiacán,
Cosalá y San Ignacio Sinaloa, fueron
detenidas cinco personas vinculadas con
una agresión a las autoridades. Se
aseguraron 23 armas largas, 60
cargadores, más de 2000 cartuchos, 251
kg de metanfetamina, 103 kg de
fentanilo, 2 kg de cocaína y 151
artefactos explosivos.
En otra acción, en Culiacán, Sinaloa,
fueron detenidas ocho personas, entre
ellas José Manuel N, alias Mono Canelo y
se aseguraron armas de fuego,
narcóticos, vehículos y artefactos
explosivos. José Manuel es identificado
como generador de violencia en Culiacán,
dedicado a la distribución de droga y a
coordinar homicidios de integrantes de
grupos rivales, así como de ataques a la
autoridad. también es uno de los
responsables de reclutar personal para
el grupo delictivo.
En esta administración se ha reforzado
las labores de inteligencia e
investigación para combatir el robo y
distribución ilícita de hidrocarburo. En
las últimas semanas se realizaron
operativos coordinados en los estados de
Coahuila, Guanajuato, Oaxaca, Querétaro,
San Luis Potosí, Tabasco, Tamaulipas y
Veracruz, donde se obtuvieron los
siguientes resultados. Fueron detenidas
23 personas, se aseguraron 39
tractocamiones, 57 contenedores, 42
autotanques y 65 carrotanques y la
recuperación de más de 8 millones de
litros de hidrocarburo. También en estas
operaciones se aseguraron 560 kg de
cocaína.
A partir de la implementación de la
estrategia nacional contra la extorsión
que que instruyó la presidenta Claudia
Shaman en días recientes, se aumentó la
presencia en territorio de células
especializadas en este delito y se
fortaleció la coordinación con
autoridades locales, además de de
promover el número de denuncia 089.
Esto nos ha permitido responder con
mayor eficacia, mayor coordinación y
gracias a la confianza ciudadana ya
hemos tenido resultados a través de
denuncias. Se han detenido 37
extorsionadores en Guerrero, Guanajuato,
Michoacán, Puebla, Estado de México y
Tabasco.
Por mencionar algunos, en Iguala a
Guerrero se detuvieron a dos hombres por
extorsión. En León, Guanajuato, fueron
detenidos cuatro hombres por extorsión
en Páscuaro, Michoacán. en seguimiento a
una denuncia ciudadana al 089. Fueron
detenidos en flagrancia tres
extorsionadores que operaban en la
región. También en Morelia, Michoacán,
en dos acciones realizadas por elementos
del gabinete de seguridad,
cumplimentaron dos órdenes de aprensión
por el delito de extorsión
en seguimiento a una denuncia anónima al
089.
En Puebla se realizó un un despliegue
operativo con personal del gabinete de
seguridad en coordinación con las
autoridades del estado, donde fueron
detenidas cuatro personas, dos de ellas
ya contaban con orden de aprensión,
entre quienes se encuentran Josafat N.
operador de una célula delictiva
dedicada a la extorsión mediante la
modalidad de secuestro virtual. Los
detenidos se hacían pasar por
integrantes de un cártel y utilizaban
una cabina acondicionada para simular
situaciones, ruidos, etcétera, y generar
miedo en sus víctimas. Finalmente, en
diferentes operativos realizados por el
en los municipios de Cárdenas, Centro y
Cunduaacán, Tabasco, el gabinete de
seguridad con la Fiscalía General de
Tabasco y la Secretaría de Seguridad
Local detuvieron a 14 personas
relacionadas con extorsión y cobro de
piso relacionadas con el grupo La
Barredora.
En estas acciones se aseguraron cinco
armas de fuego, cargadores, cartuchos,
dosis de droga, vehículos y dinero en
efectivo producto de la extorsión.
Muchas gracias. Permiso.
Buen día a todas y a todos.
Por lo que se refiere a la seguridad en
carreteras, las cifras hasta el mes de
junio del secretariado ejecutivo del
sistema nacional de seguridad pública
respecto al robo de vehículos de carga
en todo el territorio nacional muestran
una tendencia a la baja con un
decremento del 22.41%
a partir del mes de enero de 2025.
No obstante y a fin de atender con mayor
contundencia el robo en carreteras, la
presidenta de la República disputos se
implementaran los planes cero robos en
las autopistas México Querétaro, México,
Puebla, que aportan el 29% del total de
este ilícito y en las carreteras
federales Matlán, Culiacán, por la
situación particular que vive esta
entidad.
Para el efecto, se llevó a cabo el
análisis de los puntos donde tienen
mayor frecuencia los robos, horarios que
se presentan, infraestructura,
carretera, accesos y salidas
irregulares, así como grupos delictivos
y otros factores, y se determinó
reforzar los medios humanos, materiales
y tecnológicos para atender esta
contingencia, quedando de la siguiente
forma.
En la autopista México Querétaro
se incluyen en el despliegue 585
efectivos y 194 vehículos.
También se apoya con tres helicópteros,
dos aeronaves no tripuladas y 20 drones,
así como con 10 torres para la detección
de vehículos con reporte de robo y para
la identificación y ubicación de los
grupos delictivos se desplegaron cuatro
células de inteligencia.
Por lo que se refiere a la situación en
la autopista México Puebla, su
despliegue en medios contempla elementos
y 131 vehículos y dentro del apoyo aéreo
se incluyen tres helicópteros, dos
aeronaves no tripuladas y 22 drones, así
como implementos tecnológicos que se
implementos tecnológicos. Se han
desplegado 10 torres para la detección
de vehículos con reporte de robo y cinco
células de inteligencia para la
identificación, ubicación y detención de
integrantes de organizaciones
delictivas.
Finalmente,
en la maxipista de Mazatrán, Culiacán,
realizan patrullajes 298 efectivos en
143 vehículos,
quienes reciben el apoyo para sus
operaciones de dos helicópteros y 12
drones como medios aéreos.
De igual manera, el despliegue incluye
cinco tores de identificación de
vehículos robados, así como cuatro
células de inteligencia para la
obtención de información
para generar órdenes de aprensión y
órdenes técnicas de investigación.
Con este despliegue las tropas y de
tropas y medios se busca reducir aún más
la incidencia de robos vehiculares de
transporte de carga y de vehículos
particulares.
Otra de las operaciones
que se realizan para contribuir a la
seguridad pública es la denominada
paradero seguro, cuyo objetivo es el
desmantelamiento de los establecimientos
conocidos como cachimbas.
Y en este plan, en lo que va de la
administración, se han desarticulado
145 instalaciones de esta naturaleza,
asegurado 171,736
L de hidrocarburo y detenido a 38
personas entre los resultados más
relevantes.
Adicionalmente a lo descrito, con motivo
de la temporada de vacaciones de verano
y como es tradición, el personal de la
Dirección de Carreteras de la Guardia
Nacional implementó a partir del primero
de julio el plan vacaciones verano 2025.
Esta operación tiene como propósito
brindar seguridad a los vacacionistas
nacionales y extranjeros
en cinco áreas prioritarias: destinos
turísticos, aeropuertos,
tramos carreteros, zonas de
concentración de personas y programa
héroes paisanos.
En cuanto al despliegue, en 21 destinos
de playa y ocho zonas arqueológicas de
18 estados, se cuenta con un efectivo de
2,370 elementos y 96 vehículos entre los
apoyos principales.
Por lo que se refiere a la seguridad en
terminales aéreas, se encuentran
desplegados 1865
efectivos que ocupan 10 aeropuertos
prioritarios
sin descuidar, 49 más que también son
custodiados.
A nivel nacional para la seguridad en 15
autopistas utilizadas con mayor flujo
por los vacacionistas
se destinaron 15,000 efectivos y 4245
carros radiopatrulla
desplegados en 195 estaciones
carreteras.
Para aquellas zonas de mayor
concentración de personas como son las
terminales de autobuses, centros
comerciales, plazas públicas y mercados
de áreas urbanas, se cuenta con 17,800
efectivos de Guardia Nacional que
realizan tareas de proximidad, así como
2,542
vehículos.
Finalmente,
para el apoyo al Instituto Nacional de
Migración en la implementación del
programa Héroes Paisanos, se encuentran
operando 1771
efectivos con 253 vehículos en 253
módulos de atención orientados
principalmente en ocho cruces
fronterizos.
De esta manera, la Guardia Nacional
trabaja por la seguridad de los
vacacionistas con un efectivo de 48,000
41,86
elementos, habiendo implementado a la
fecha diversos operativos dentro de los
que destacan el anteasalto, cinturón y
radar.
Si bien los resultados son positivos en
las diferentes operaciones presentadas,
la Guardia Nacional manifiesta su
compromiso para continuar trabajando
permanentemente por mejorar las
condiciones de seguridad en el país.
Muchas gracias.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y a todos. A continuación
informo las acciones de seguridad que
estamos implementando en carreteras por
instrucciones de la presidenta de la
República. Adelante. Son cuatro acciones
principales. El cierre de accesos
irregulares, la instalación de arcos
dinámicos, la modernización de la
infraestructura y los paradores
integrales. La siguiente en cuanto a
cierre de accesos irregulares, en
específico, estamos iniciando en la
México Querétaro y en la México Puebla.
En total tenemos detectados 118 accesos
irregulares y llevamos 17 atendidos.
Aquí vemos entre Tepalcapa y Palmillas
eh tenemos 41 accesos irregulares, nueve
cerrados ya durante el mes de julio y 32
accesos por delimitar. Y entre Palmillas
y Querétaro traemos 39 accesos regulares
detectados, seis cerrados ya durante el
mes de julio y 33 accesos en proceso. La
siguiente en cuanto bueno, aquí algunas
imágenes de en qué consiste estos trabaj
estos trabajos. Ahí se ven las huellas
de lo que son estas zonas donde eh
llegan a tener salidas que no están eh
confinadas y comenzamos ya sea colocando
dovelas de concreto, abriendo zanjas y
después construyendo muros de
mampostería. Ahora verán algunas de las
acciones en los diferentes zonas.
Pasamos a México, Puebla. Aquí tenemos
detectados 38 accesos irregulares, dos
accesos cerrados durante el mes de julio
y 36 en proceso. Eh, la siguiente, vean
el tipo de confinamiento que se tiene.
Actualmente estamos trabajando ya en eh
ya sea crear la zanja, construir las
cimentaciones y construir este tipo de
muros de mampostería en distancias
extensas para lograr esta seguridad. Ahí
se ve la piedra que será utilizada para
los muros y el confinamiento inicial a
través de dovelas de concreto.
La siguiente, en cuanto a la instalación
de arcos dinámicos, estas
estos equipos nos permiten
no solamente
tener reconocimiento de placas, sino
también tienen sensores de dimensiones y
básculas de pesaje, tienen radares de
velocidad y esto, además de incrementar
la seguridad en las carreteras, también
eh nos da eh la prevención de accidentes
y y la regulación del autotransporte.
Esto en reforzamiento a los operativos
que lleva a cabo Guardia Nacional y que
también lleva a cabo Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes. Eh, estos adelante.
Estaremos instalándolos en 12 puntos
estratégicos, en específico las
carreteras donde se están haciendo estos
operativos de seguridad, la Querétaro y
la de Puebla. Pero además tenemos
ubicados los ejes troncales principales
del país, donde corre la mayor parte de
la carga y ahí estamos también
instalándolos. La siguiente. En cuanto a
la modernización de infraestructura, al
día de hoy desde Capufe se tienen 2142
dispositivos de detección que son
cámaras panorámicas, cámaras de carril y
cámaras en caseta. Se tiene 155
trabajadores este trabajando todos los
días del año. 24 horas se tiene el
monitoreo y eh se estará duplicando
durante esta administración esta
infraestructura.
La siguiente,
en cuanto a los paradores integrales, se
publicó hace unos días ya los
lineamientos para la inversión de estos
paradores, para la construcción de estos
paradores. Esta será una inversión
mixta. Eh, se tienen eh con ellos,
bueno, controles de acceso y seguridad,
estacionamientos, servicios, áreas de
descanse y esparcimiento, áreas médicas,
zonas de alimentos y eh adelante
se publicó ya esta estos lineamientos
para que estemos primero formalizando
tres separadores que existen. Adelante.
el arranque de obra de 10 paradores con
esta inversión mixta que se estos será
durante 2025. Estamos hablando de una
inversión cercana a los 1000 millones de
pesos y entre 2025 y 2030 calculamos que
mínimo estaremos construyendo 30
paradores integrales más en la red
federal de carreteras. Esto pues en
apoyo a no tener las cachimbas, sino
tener paradores seguros eh y donde
puedan tener los servicios que requieren
los operadores de tráilers y es cuánto.
Muy bien, listo, ¿verdad?
Muy bien. Pues vamos a
Ah, los videos, claro. El video más
bien. Sí.
El compromiso del gobierno de México con
la ciudadanía continúa dando resultados
a través de los cuatro ejes que integran
la estrategia nacional de seguridad.
Atención a las causas. Consolidación de
la Guardia Nacional.
Impulso a la inteligencia e
investigación.
Coordinación efectiva entre el gabinete
de seguridad y las entidades
federativas.
Desde octubre de 2024 a la fecha, el
aseguramiento de drogas y armas
realizado por el gobierno de México
constituye un avance en la protección de
la salud y el bienestar de la juventud,
lo que fortalece la seguridad de los
mexicanos.
Con todos estos decomisos de armamento y
de más de 200 toneladas de droga, se ha
dado un fuerte golpe financiero a las
organizaciones criminales con pérdidas
estimadas en más de 45,500
millones de pesos. La suma de estos
esfuerzos han contribuido a que el
primer semestre de este año sea el
primer semestre con el registro de
homicidios dolosos más bajo desde 2016.
Además, 25 estados de la República
disminuyeron este delito en el primer
semestre de 2025 en comparación con el
mismo semestre del año pasado. También
una baja en el promedio diario de este
delito a nivel nacional de junio de 2024
en comparación con junio de 2025 de
24.5%.
Durante los últimos 15 días se
efectuaron aseguramientos relevantes
resaltando 1140 kg de metanfetaminas el
6 de julio en Tijuana, Baja California.
251 kg de metanfetaminas, 25 kg de
fentanilo, 2 kg de cocaína y 23 armas
largas. El 12 de julio en el estado de
Sinaloa,
559 kg de cocaína en una embarcación. El
16 de julio al sureste de Oaxaca.
750 kg de metafetaminas y 55,000 L de
precursores químicos en siete
laboratorios y cinco áreas de
concentración el 17 y 18 de julio en
Sinaloa.
Esto representa un importante avance en
el cumplimiento de nuestras misiones
para garantizar la seguridad del pueblo
de México.
El 7 al 17 de julio se llevó a cabo la
detención de 784
personas, entre las cuales destacan los
objetivos prioritarios siguientes.
[Música]
Máximo N, alias Max, jefe de un grupo
delictivo que opera en Ayarit.
David N, jefe de un grupo delictivo que
opera en Sinaloa.
Pedro N, alias Tolín, jefe de plaza de
un grupo delictivo que opera en Sasa B,
Sonora.
David N. En encargado de la distribución
de narcóticos en distintos puntos de
Lázaro Cárdenas, Michoacán.
Desde el primero de octubre de 2024 al
17 de julio de 2025 se han implementado
acciones que contribuyen a la protección
del autotransporte en carreteras con los
siguientes resultados: 231 detenidos,
1218 vehículos recuperados. Además, se
ha dado un impulso a la seguridad en
carreteras con la nueva estrategia
implementada por el gobierno federal en
los tramos carreteros México, Puebla,
México Querétaro y Mazatlán, Culiacán.
Estas acciones y resultados reflejan la
determinación del gobierno de México
para proteger a las familias mexicanas,
fomentando un entorno de seguridad,
desarrollo y bienestar para todas y
todos.
Gobierno de México.
Muy bien, ahora sí vamos a las
preguntas.
A ver, Hans.
Buenos días, eh, presidenta Han Salazar
de Noticiero en redes. Eh, aprovechando
el tema de seguridad, eh, preguntar
sobre el caso del exsecretario de de
seguridad de Tabasco, eh, Bermúdez
Requena, si se tiene más información al
respecto por parte de el gabinete. Omar,
desde el 2024, a raíz de varias notas
periodísticas e información local en el
estado de Tabasco, había ya indicios de
la participación de este sujeto. Es de
manera oficial hasta noviembre del 2024
cuando la Fiscalía General de Justicia
del Estado de Tabasco inicia una carpeta
de investigación. Hay confirmada una
carpeta de investigación que inicia en
noviembre del 2024. Y en febrero del
2025, ya eh con un nuevo equipo de
seguridad en Tabasco, instruido por el
gobernador Javier May, se obtiene una
orden de aprensión en contra de este
sujeto. Él a partir de febrero del 2025
cuenta con una orden de aprensión por
los delitos de asociación delictuosa,
extorsión y secuestro y también a través
de los mecanismos de colaboración con el
Centro Nacional de Inteligencia, con la
Fiscalía General de la República. Eh, se
obtuvo también la ficha roja de
Interpol.
Eh, ¿ha habido algún avance en su
búsqueda? Estamos trabajando en ello.
Estamos colaborando con el gobierno del
estado para su búsqueda. El gobierno del
estado es quien lo está buscando y el
gobierno federal está apoyando en la
localización de este sujeto. Es
importante mencionar que en Tabasco, en
febrero, recordemos también que la
presidenta Claudia Shaimom ordena un
reforzamiento a la seguridad de Tabasco
por todos los hechos violentos que
venían dándose de varios de varios meses
anteriores. Pasamos de un promedio
diario de 3.2 dos homicidios, un total
de 90 en el mes de febrero a un promedio
de 1.7, promedio diario en junio. O sea,
después de que la presidenta ordene el
reforzamiento en seguridad del gobierno
federal, hay una disminución de 45% en
los homicidios y como parte de los
avances en la ubicación de este sujeto
se realizaron también varias detenciones
en lo que va de este año. Se detuvo en
Villahermosa en este año Francisco
Javier N, alias el Guasón, un sujeto que
era de los principales operadores de la
barredora, a Edson Aldairen, alias
Zavala, también identificado como el
sucesor del otro sujeto que se detuvo,
Jorge Luis N. Ambos integrantes de la de
la barredora, así como a seis
integrantes más de este grupo delictivo
que pues claramente tienen
debilitamiento, que se ha visto eh
reflejado en los en la baja de los
homicidios. Gracias, secretario. Le
agradezco,
presidenta. Eh, sobre otro caso,
aprovechando igual el tema de seguridad,
eh, aquí ya el procurador, bueno,
perdón, el fiscal federal eh ya ha
comentado sobre la investigación eh al
expresidente Peña Nieto sobre el tema de
Pegasus. Hace unos días el periodista
que reveló esto en demarker, eh, Gur Gur
Mejido, eh comentaba que estos 12,
bueno, sobre este tema del arbitraje
entre estos dos empresarios israelíes de
origen israelí, que tiene que ver no
solamente con la venta de de este
servicio de este software, de este
software espía Pegasus a nuestro país en
el gobierno de Peña Nieto, eh que bueno
pues ya ha concluido este arbitraje.
preguntar es si se pediría por parte de
se tiene pensado en el en el gabinete se
ha comentado sobre pedir información
sobre este juicio que se llevó a cabo
allá en Israel, ya que dijo el propio
declaró en una entrevista este reportero
Israelí eh que se puede pedir esa
información según él a la justicia
israelí. preguntar si se tiene
contemplado pedir esto.
Corresponde a la fiscalía,
es decir, a partir de la lo que mencionó
aquí el fiscal es que se abrió una
investigación y corresponde al fiscal
poder eh solicitar toda la información
que se requiera, pues no solamente en
México, sino en cualquier país.
Entonces, corresponde a la fiscalía. Y
también se comentó que igual eh
siguiendo el las declaraciones de este
periodista, que estos dos empresarios
continúan tratando, así textualmente lo
dijo, de hacer negocios en México con el
gobierno mexicano. preguntarle como
ellos son, hasta donde se sabe,
proveedores de servicios de seguridad,
equipamiento de seguridad, vigilancia
cibernética de acuerdo a información que
he recabado, preguntarle si se ha
detectado o se han sabido de estos
empresarios que intenten hacer negocios
con el gobierno de de México.
No, por lo menos con el gobierno, con la
Secretaría de Seguridad, las secretarías
del gobierno de México, ¿no? Okay,
presidenta. Eh, gracias. Eh, como
segundo tema, yo quisiera eh eh
preguntarle sobre las eh una encuesta
que se ha publicado por parte de de Las
CAS. Es una encuestadora que pues
también publica frecuentemente
valoración, evaluaciones y en particular
de seguridad. Eh, ayer se difundió una
donde el 63% de la población asegura que
el trabajo de usted en materia de
seguridad, del equipo de seguridad ha
sido muy bueno. El 63% así lo considera
el 56 el 56 eh de% del pueblo asegura
que la situación de seguridad del país
ha mejorado desde que usted es
presidenta de nuestro país. ¿Qué
comentario si ha estudiado estas esta
encuesta? Si la ha leído, si la
compartí.
Sí, salió ayer. No sé si la tienes por
ahí.
A ver si
es de Las Ceras, que es una
Sí.
encuesta, bueno, una empresa
encuestadora reconocida.
Y la pregunta es si la situación ha
mejorado.
56%
dice que esté igual de bien o ha
mejorado.
40%
que está igual de mal o ha empeorado.
¿Cómo cree que estará la situación de
seguridad del país durante o dentro de
un año?
68% piensa que mejor.
26%
que peor.
Y cómo evalúa ahí debería de haber sido
del gabinete de seguridad, ¿verdad?
Porque no solo es la presidenta, sino el
trabajo que estamos haciendo y 63% lo
considera bueno o muy bueno.
Y abajo,
bueno, ya son otros temas que tienen que
ver con seguridad. Déjale, déjale,
déjale.
Decomiso de drogas
52
+ 12.
Aumento a las penas de cárcel a los
criminales. 47 + 16. capacitación,
equipamiento, mejora de sueldos y
prestaciones a las fuerzas de seguridad,
de comisos y combate al huachicol,
combate y detención de los líderes del
crimen organizado,
atención a las causas, combate a la
corrupción
abajo.
Y de las instituciones,
59% considera que están mejor.
adelante. O igual de bien,
si damos resultados, 62% dice que sí.
Y bueno, ya la ficha técnica para ver
cómo se hizo la encuesta.
Son encuesta nacional considerando 1000
entrevistas,
eh siete estratos de acuerdo con la
competencia electoral,
¿no? Lo que no sé si es telefónica o Ah,
no. cuantitativo en vivienda.
Fue en vivienda.
¿Cómo se siente con esos resultados,
presidente?
Pues hay que seguir trabajando porque
aquí no es eh
no se trata en la seguridad de mientras
la gente se siga sintiendo insegura en
cualquier lugar de la República, hay que
seguir trabajando y además es nuestra
tarea y lo hacemos todos los días.
Por último, presidenta, eh preguntarle
sobre el tema de que el diputado
y bueno, felicitar al gabinete
por el reconocimiento de la gente
al gabinete de seguridad.
Sí. Eh, en en el último tema,
presidenta, preguntarle sé que hace unos
días el diputado Arturo Ávila, que es
vocero de Morena en la Cámara de
Diputados, en la fracción parlamentaria
de Morena, eh presentó un punto de
acuerdo para crear una comisión especial
que investigue el llamado cártel
inmobiliario. señala que posibles
delitos como enriquecimiento ilícito,
lavado de dinero, uso indebido del cargo
y violaciones urbanísticas que
afectarían que afectan a comunidades
enteras. También mencionó este diputado
eh que hay transferencias sospechosas,
lo dijo así, por 350 millones de pesos
de familiares de Jorge Romero, el
presidente del PAN, ventas simuladas de
departamentos y la desaparición de
evidencias tras una inundación. Eh, pues
se ha confirmado este punto de acuerdo y
pues se se ya se presentó formalmente.
¿Cuál es su opinión al respecto? Pues
está bien, si así lo decide el Congreso,
que se haga la investigación.
Tiene esas facultades el Congreso y está
bien que se abra la investigación.
Gracias, presidente.
Hay que recordar que cuando estuvimos en
la jefatura de gobierno de la Ciudad de
México
fue cuando abrimos esa investigación
porque
resulta que
ocurre un episodio
de un tanque de gas que explota en un
departamento
en la alcaldía Benito Juárez
y cuando hace la investigación que es de
oficio de la Fiscalía General de
Justicia de la Ciudad de México,
entonces encabezada por Ernestina Godoy,
encuentra que todos los departamentos
están a nombre de una persona
y de ahí empiezan a jalar la
investigación y pues empiezan a
encontrar que hay otros departamentos y
otros departamentos y otros edificios y
otros edificios
vinculados con violaciones al uso de
suelo.
mal construidos en algunos casos.
Entonces, la Secretaría de Desarrollo
Urbano y Vivienda, entonces encabezada
por Carlos Uyoa, inicia una
investigación para revisar los usos de
suelo y encuentra pues que hay
muchísimos edificios en la alcaldía
Benito Juárez que violan el uso de
suelo, que deberían tener tres pisos y
tienen cinco, que deberían tener dos
pisos y tienen siete. Y entonces la
gente empieza a ir a denunciar a la
SEDUBI porque se abre una mesa de
trabajo para que se denuncie
y a la hora que se está haciendo la
denuncia se empieza a encontrar que hay
departamentos que no se pueden
escriturar
porque aparecía el edificio con dos
pisos y como tiene cinco pues los de los
tres pisos que no están reconocidos,
pues cómo se van a escriturar.
Y entonces empieza un proceso también de
regularización por la gente que compró
de buena fe. Primero hacer una revisión
estructural de los edificios para ver si
están bien o no y dependiendo del tiempo
en que se hayan construido, eh pues eh
ver si es factible su regularización o
no. Pero ahí inicia un proceso de
investigación de la fiscalía.
Eh, en ese proceso varios empresarios
deciden colaborar con la investigación y
ahí dicen a quiénes le entregaron el
dinero a partir de moches para violar el
uso de suelo.
A eso se le llamó el cártel
inmobiliario.
Y hay detenidos. El entonces coordinador
del PAN en el Congreso de la Ciudad de
México está detenido todavía y muchas
otras personas, algunas incluso
devolvieron dinero
para poder quitar eh parte de sus
cargos, o sea, de que sí era cierto,
personajes incluso que pasaron
años en la misma posición en la alcaldía
Benito Juárez.
Entonces sí hubo un modus operandi en la
alcaldía Benito Juárez para violar los
usos de suelo
y a partir de ahí conseguí recursos para
beneficio personal de funcionarios
públicos y hay personas detenidas.
Entonces, se hizo una investigación,
no sé, en este momento tendría que
informar la fiscal de la Ciudad de
México, Berta alcalde, en qué va esa
investigación,
pero hay personas detenidas. Entonces,
si ahora el Congreso Federal quiere
revisar estos casos, pues hay bastante
sustento de lo que fue el cártel
inmobiliario
en particular en la alcaldía Benito
Juárez.
Sí.
A ver, este, a ver, aquí proceso para
que no, para que no digan que no damos
la palabra.
Gracias.
Sí.
Eh, también. Gracias, presidenta. Buen
día, Daniel Escobar de de Proceso. Eh,
sobre el tema del del
Perdón, no dije que la alcaldía Benito
Juárez ha sido gobernada por el PAN
desde
que
se elige a los alcaldes.
Desde el 2000. Adelante, perdón.
Gracias, presidenta. Dalíel Escuar. Eh,
preguntarle, dado sobre el tema del
exsecretario de seguridad en Tabasco,
dado que la información de inteligencia
pues ha sido crucial en este tema de
Hernán Bermúdez Requena, yo quisiera eh
preguntarle al general, si es posible eh
si se tenía información en torno a la
vinculación de Bermúdez Requena en todo
caso con grupos criminales en todo caso
desde el 1999.
Sí, también eh se tiene información por
parte incluso del gabinete o bueno, la
instancia correspondiente si desde 2006
tuvo una cuestión de un arresto por una
presunta vinculación con el la
participación de la ejecución de un
líder eh ganadero. Esto bueno pues se ha
dado a conocer también eh en este
sentido. Bueno, pues primero saber si
estos informes de inteligencia confirman
esta información respecto de los
antecedentes que se tenía de de
indagatorias a Hernán Bermúdez, que por
supuesto surgieron de escuchas a grupos
criminales, no propiamente como tal a
funcionarios. Si quieres Omar, contestar
al general
de la información que
se tenía todo de está a disposición de
la fiscalía en este momento está
llevando la investigación.
Sí. Eh, seguramente usted se refiere al
tema de de Huacamayas. Huacamayas, no
todo lo que
se sustrajo por caqueo, pues no es
información oficial, sin embargo, está a
disposición de las fiscalías, en este
caso de la fiscalía del del estado de
Tabasco y en su momento, si así se
requiere, también de la Fiscalía General
de la República.
Aunque bueno, menciona usted que no es
oficial porque a final de cuentas es una
serie de informes, una serie de rastreos
que ustedes llevan a cabo con eh
dispositivos pues de inteligencia.
Quisiera preguntarle eh si la
institución a su cargo considera
necesaria cuando encuentra este tipo de
alertas de que pudiera estar vinculado
un exse secretario que está a cargo de
la seguridad de un estado en cualquier
lugar, incluso del país. Eh, si
consideran que es necesario, ¿en qué
momento informar al Ejecutivo Federal de
este tipo de alertas? Pues precisamente
para evitar que se lleven cuestiones
delicadas.
Bien, el proceso de
el ciclo de la información, ¿cómo se
obtiene todo esto?
Son muchas fuentes, es información
bruta, hay muchas fuentes desde recortes
de de periódicos, desde información que
llegan a dar alguna gente de que se
llega a detener, famosos halcones,
etcétera, pero esa información bruta que
hasta que lleva todo un proceso mucho
muy detallado de análisis, hasta
entonces es cuando este se se puede
compartir y como sea en el seno del
gabinete seguridad, pues también este no
eh ya que es comprobada se proporciona a
las a las fiscalías en su momento, pero
solo hasta entonces.
En este caso de Bermúdez Reguena, se
informó al entonces presidente o al
entonces gobernador sobre esta
situación.
No se puede informar algo que no está
comprobado,
que no está sujeto a un análisis serio,
formal. Claro. Sin embargo, bueno, se lo
pregunto porque esta información, de
acuerdo a lo que tuvimos conocimiento
los medios en general la población se
dio a partir de de escuchas que se
tuvieron por una labor que tiene que
hacer la inteligencia militar y la cual
pudiera pues ahí también preguntarle si
se obtuvo con una orden judicial y si
esa se obtuvo con una orden judicial la
el poder hacer este tipo de escuchas
como se ha referido, entonces si de
oficio no se debió perseguir este tipo
de de información para investigar al
encargado de la seguridad en ese
Entonces,
toda esa información a detalle que usted
requiere se la puede proporcionar la
fiscalía en su momento.
Y bueno, ¿por qué no viene el fiscal? A
ver, en ese sentido. Ah, bueno,
finalmente nada más general aprovechar
este tipo de de generación de
información, de reportes que tienen
ustedes con este tipo de inteligencia,
si eh tienen el objetivo finalmente de
generar politiquería,
de generar
cuál politiquería o cuál es el objetivo?
Se lo pregunto porque derivado de toda
esta información que ha surgido, las
declaraciones eh políticas que se han
hecho o bueno, también si gusta la
presidenta, las declaraciones políticas
que se han hecho, entonces, pues qué
sentido tiene la información de
inteligencia
por el general responsable, porque no le
le digo al general porque no le toca a
él meterse en política, ese me toca a
mí.
Eh,
recientemente el general responsable de
la zona hizo la declaración que había
una orden de aprensión a a esta persona,
al exsecretario de seguridad, y es la
verdad. Él lo único que dijo, pues es lo
que es la verdad.
Como bien menciona el secretario de
Seguridad y Protección Ciudadana,
la investigación formal inicia en
noviembre del 2024.
E y es hasta febrero del 2025 que la
carpeta de investigación está completa
por parte de la Fiscalía General de
Justicia del Estado de Tabasco y se pide
la orden de aprensión y un juez la
otorga y a partir de ahí eh pues inicia
la búsqueda de esta persona.
[Música]
Parte del sistema nacional de
inteligencia e investigación que creamos
por ley tiene que ver con esto.
La inteligencia militar pues tiene mucha
información que rescata de distintas
fuentes, desde fuentes públicas hasta
fuentes de alguna persona que les dijo
algo a un militar, ahora una a un
guardia nacional.
Pero no necesariamente eso se traduce en
una carpeta de investigación.
¿Quién hace las carpetas de
investigación? Las fiscalías.
Entonces ahora con el Sistema Nacional
de Inteligencia y Investigación lo que
se busca es con la inteligencia de la
Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana, la inteligencia que pueda
proporcionar marina, Sedena o defensa eh
y otra inteligencia, pues ver si
realmente son elementos sustantivos para
poder generar una carpeta de
investigación y cuatyubar con las
fiscalías para abrir la carpeta de
investigación. Entonces nosotros
entramos en octubre, eh el gobernador de
Tabasco también entra en octubre y a
partir de ahí eh inicia pues una
investigación a esta persona formal en
la fiscalía.
viene un cambio en los en los mandos de
la Secretaría de Seguridad y de la
Fiscalía, decisión del gobernador y
nosotros cooperamos desde el primero de
octubre en lo que se requiera. Ahora, la
carpeta de investigación pues tiene que
tener sustento.
Eso es importantísimo, lo he repetido
varias veces, no es una idea de que
alguien está involucrado. tiene que
haber pruebas fiacientes de que alguien
esté involucrado para poder abrir una
carpeta de investigación. ¿Y a quién le
corresponde otorgar una orden de
aprensión? A un juez, a una jueza.
Pero las carpetas de investigación pues
tienen que tener suficiente información.
Desde e que se abre la carpeta
en noviembre,
pues el juez, en el caso del Tribunal de
Justicia de Tabasco, considera que es
suficiente información para poder pedir
la orden de aprensión y nosotros estamos
colaborando en todo lo que requiera eh
el estado de Tabasco.
Sí, claro. derivado de que bueno pues se
tuvo esta información que gracias a la
inteligencia militar se pudo dar y que a
final de cuentas se pudiera estar
comprobando en caso de que bueno se
lleve a cabo esta investigación por una
con una orden de aprensión con alguien
que además está prófugo que no pudiera
aportar ni siquiera información, no da
la oportunidad de esto. Yo quisiera
preguntar si desde entonces se pudieron
tener indicios eh por qué no investigar
por qué no se interpuso una denuncia. Es
decir, obviamente ellos quien no la
interpuso en este caso el gobierno del
estado lo pudo haber hecho. Eh, pues
ellos tendrán que responder porque no lo
hicieron. Pero, ¿por qué
otra vez? Otra vez
por no investig
ahora sí que barajearla más despacio.
¿Quién no interpuso la denuncia?
Eh, ¿por qué no los gobiernos anteriores
si se tenían indicios desde entonces no
interpusieron denuncia? Ellos
seguramente tendrán su respuesta. Pero,
¿por qué no investigar? ¿Por qué quienes
estaban a cargo del del estado, del
gobierno del estado, no investigaron a
su secretario de seguridad por omisión o
pregunar? Habría que preguntar bien,
¿hacia dónde va tu pregunta? Hacia el
tema de a don Augusto López cuando fue
gobernador.
Bueno, nosotros lo hemos dicho, la
carpeta de investigación está abierta
y se sigue la investigación. Nosotros no
vamos a cubrir a nadie, absolutamente a
nadie, pero
todo el mundo tiene su
su información
y todo el mundo tiene derecho a decir,
como lo ha dicho el senador Adán
Augusto, eh su versión.
A nosotros a partir del primero de
octubre, ¿qué es lo que realizamos? el
apoyo al gobierno del estado, a la
Fiscalía del Estado. Se abre la carpeta
de investigación
y en febrero se otorga la orden de
aprensión y ya se está en búsqueda de
esta persona, incluso con ficha roja de
Interpol. Y sigue la investigación. La
investigación no se cierra. Entonces,
por eso yo dije ayer, aquí no se cubre a
nadie, no se va a cubrir a nadie. Las
investigaciones en cualquier caso, para
cualquier persona deben hacerse, pero de
antemano no se puede eh culpar a nadie
hasta que no se demuestre lo contrario.
Claro. Y un último punto en este en este
tema es preguntarle eh pues si
precisamente Adán lo que ayer mencionaba
el el exgobnador Anugusto López
mencionaba que él no sospechó desde un
principio si no lo hubiera separado del
cargo, pero preguntarle eh él obviamente
cuando lo designó mencionaba que pues lo
conocía bien, conocía la trayectoria. En
ese sentido es en dos sentidos la
pregunta es si por un lado lo investigó,
sabía quién era y por otro lado si no lo
investigó y le encargó la seguridad del
Estado que le estaba gobernando. Si en
los dos aspectos no es grave el asunto,
cualquiera de los dos escenarios,
tiene que seguir las investigaciones.
E no, no le corresponde a la presidenta
de la República definir quién es
culpable o no.
la fiscalía, en este caso del Estado y
si es requerida la Fiscalía General de
la República, si se tiene que solicitar,
pues tiene que hacer las investigaciones
y en todo caso de las investigaciones,
pues tienen que surgir los elementos que
pudieran
orientar a la culpabilidad de una
persona o no. Pero todo tiene que tener
pruebas.
Así es el sistema penal acusatorio en
nuestro país.
Todo tiene que tener evidencias.
No es la subjetividad de alguien que
opina que a lo mejor es posible. tiene
que haber una evidencia
para poder acusar a una persona,
cualquiera que está sea,
presuntos eh delincuentes también
para poder detener a una persona puede
ser en flagrancia porque está cometiendo
un delito en ese momento y si no pues
tiene que haber una investigación
con
documentación sólida y prueba
científica.
incluso de que realmente hay una
responsabilidad de una persona o no,
¿qué tiene que seguir ocurriendo?
Investigarse. Claro. Sí. Bueno, en el
sentido también de este de que pues es
uno de los dos caminos que observamos o
o fue omisión por no investigar bien o
fue complicidad por saber quién era,
pero como bien mencionaba, bueno, ya
sería la investigación,
¿no? Sería eran en dos sentidos, pues la
pregunta en torno a la investigación que
se debe seguir. Por supuesto, son
quienes la fiscalía quien tiene que que
responder ante esto. Eh, y bueno, saber
eh cuál fue la razón por la que no vino
el fiscal. Teníamos algunas preguntas al
respecto del tema. Sí, él está viniendo
cada mes, eh, porque tenemos reunión de
seguridad, perdón, gabinete, bueno,
gabinete de seguridad tenemos diario,
Conferencia del Pueblo tenemos cada 15
días y el fiscal viene cada mes cuando
se cierra el mes
eh para poder informar de los
resultados.
Bien, presidenta, gracias. En otro tema,
la organización Human Rights Watch
expone testimonios de personas que han
sido detenidas en Estados Unidos en
estos centros de detención a donde
llevan a personas migrantes. Ellos
hablan de la situación eh terrible que
están viviendo por parte de las
autoridades de ese país. Eh, hablan
incluso del trato que refieren como eh
trato como animales. Ellos lo refieren
así eh en torno a que pues están
encadenados y que incluso son obligados
eh eh tal cual lo dicen a comer eh como
si fueran perros. Eh, son tratos pues
humillantes y que incluso bueno pudiera
haber muertes por negligencia. Su
gobierno ha eh pues iniciado una
investigación para saber desde que
bueno, nosotros estamos permanentemente
con los consulados.
Eh, cuando salió lo de que iban a enviar
a personas migrantes detenidas a e
o Guantánamo, este, mandamos una nota
diplomática y en el momento que
publicaron que estaba este centro de
detención,
e,
mandamos otra nota diplomática para que
cualquier mexicano se ha deportado de
inmediato y que no tenga que pasar
tiempo en este centro de detención. Hay
lo conocemos que hay algunos mexicanos
en este centro de tensión y estamos
insistiendo de que sean deportados de
inmediato. Ellos han reportado alguna de
estas formas de tratos.
Está el consulado viendo si hay
violaciones a los derechos humanos. Si
es así, pues se sigue el protocolo que
debe seguirse. Pero lo que hemos
solicitado es que se deporte de
inmediato para poderlo repatriar.
Gracias, presidente.
Sí.
E hasta ahora creo que son 12, ¿verdad?
14
14 mexicanos internados y se está
haciendo todas las gestiones
eh para que sean repatriados eh de
inmediato. Se envió nota diplomática y
desde la embajada de México en Estados
Unidos y de los consulados se está
insistiendo en que sean
integrados a México de la manera más
pronta posible.
inauguración de hospitales.
Sí. A ver, vamos por por por por
A ver, inauguración de hospitales.
Eh, gracias, presidenta. Marco Antonio
Olvera, del periódico digital de Hidalgo
News y del canal de YouTube México
Newsbard. Buenos días a los funcionarios
generales y, por supuesto, a la
Secretaría de Gobernación. presidenta,
eh yo quisiera saber eh pues a lo mejor
no tiene una fecha específica de cuándo
podría eh terminar la construcción de
los hospitales que se han venido pues
inaugurando y otros que se han venido
reparando y otros que bueno, durante el
gobierno de Felipe Calderón se inauraron
muchos pero utópicos porque se
inauguraban pero no existían y otros
pues nada más se quedaron ahí como la
barda allá en Tula de la refinería.
quisiera saber cuál es el proceso de su
gobierno para cuando eh se termine eh
este estructura de los hospitales y
asimismo también ya que quede
consolidado el tema de los medicamentos
y también eh ver el tema de la
corrupción que bueno, algunos
funcionarios eh de bajo nivel, no a
nivel dirección, pues siguen ejerciendo
dentro del IMPS. Le voy a mencionar
algunos. Por ejemplo, eh funcionarios
del IMS se siguen otorgando licitaciones
a modo porque mediante una circular
interna se ordenó en el instituto
adjudicar a ciertas empresas como CBH,
especialistas en innovación médica que
se vincula a otras empresas como
Vitalmex. También están estas empresas
que pertenecen a grupos vinculados a
Adrián Cervantes y Samantha Bácenas y
han obtenido las licitaciones a modo al
cobijo de la dirección de la
administración del IMS a cargo de
Borsalino González y de la unidad de
adquisiciones a cargo de Fernando
Lorenzana en conjunto con Susana
Senogre, quienes establecen las
condiciones de los contratos y en ese
mismo tenor, pues también siguen eh
buscando contratos. Eh, la empresa
Bemasapi, que se adjudicó hace poco con
eh instrumentos y equipos Falcón y
Laboratorio Tadeo, pues un jugoso
contrato que les dejó nada más y nada
menos una ganancia de más de 70 millones
de pesos. En ese sentido, presidenta,
pues yo veo que usted trabaja pues 18
horas diarias de lunes a domingo, hace
un gran esfuerzo por recorrer el país,
eh pues prácticamente está en contacto
con la gente de abajo, con la gente del
pueblo. Y hay funcionarios que pues
siguen con ese de ADN pues de no querer
dejar el sello de la corrupción en los
niveles al interior de los institutos,
como es el caso del IMS, y pues ver cómo
cómo quitar ese ADN, presidenta, porque
veo que usted trabaja, sube, hace un
esfuerzo por liderar el país, defender a
la patria con los embates de Trump y
pues a mí se me hace injusto en ese
sentido.
Pues primero había que investigar,
¿verdad?
Sí. Entonces, si nos pasas tus los
datos, pues que investigue la Secretaría
Anticorrupción y también pues que el IMS
pueda informar,
¿correcto?
Eh, por ejemplo, en el caso de
medicamentos es importante que se
conozca cómo es el procedimiento.
En el caso de medicamentos, el IMS ya no
licita
licita Birmex.
Eh, el Iste ya tampoco licita. Licita
Birmex para medicamentos. y eh material
de curación y todo el equipamiento,
digamos, cotidiano.
Licita Birmex y tiene un seguimiento
permanente de la Secretaría
Anticorrupción y de Bueno. Por eso, a
principios de año, pues se vio que había
una compra que afortunadamente no se
consolidó, no se hizo realidad y se paró
para evitar que hubiera altos precios de
medicamentos. Correcto.
Licita Birmex y ya nada más IMS, ISTE e
IMS Bienestar hacen los contratos a los
precios y con las empresas de la
licitación que hizo Birmex. Eso se llama
compra consolidada. Entonces es muy
difícil que en el caso de medicamentos
con la vigilancia que traemos pues pueda
haber algún eh acto indebido. Siempre
están vigilando y cualquier denuncia se
atiende de cualquier proveedor o de
cualquier persona. En este caso de
instrumentación y demás, pues habría que
ver en particular lo que estás
planteando y que se revise a ver primero
si es eh si es correcto o no. Eh, Raquel
Buen Rostro, pues está haciendo un
excelente trabajo, la verdad, y está
vigilando en todas las áreas del
gobierno que las cosas se hagan bien.
Y con el tema de los hospitales, ¿cuándo
terminará su gobierno de construir todos
los hospitales?
Bueno, los 80 hospitales que quedaron
pendientes cuando llegó el presidente
López Obrador, esos ya están listos y en
operación. Eh, uno de los últimos fue el
de Ciudad Juárez del IMS, que
inauguramos hace poco. Ahora hay otros
hospitales que inició el presidente
López Obrador o centros de salud que
nosotros estamos terminando, que son los
que estamos inaugurando. Ya llevamos por
lo menos 16 y van a ser cerca de ocho
más entre centros de salud y hospitales
y ya estamos iniciando la construcción
de nuevos hospitales.
Esta gira que estamos haciendo de salud
ha sido muy
importante porque
es para el IMS bienestar en particular y
ahí hacemos una valoración
presenta Alejandro Sbarz con los equipos
de los estados centro de salud por
centro de salud hospital por hospital.
¿Qué le falta? ¿Qué equipos le falta?
¿Está funcionando el quirófano? ¿No está
funcionando el quirófano? ¿Le falta el
aire acondicionado? ¿Le falta la
lámpara? le falta un equipo, le falta
otro y ahí se determina cuántos recursos
se necesita para que esté funcionando al
100 y ahí autorizamos la inversión pues
en este mismo año o el próximo año para
que todo lo que está en operación en
este momento opere al 100 y además se
presentan los nuevos hospitales o la
sustitución de hospitales que ya son muy
viejos y que requieren un nuevo
hospital. ese trabajo lo estamos
haciendo. Eso requiere hasta ahora una
inversión de cerca de 14,000 millones de
pesos. Eh, y todavía nos falta la
revisión de Yucatán, Ciudad de México y
Zacatecas.
Entonces, cuando cerremos, pues esa
inversión se va a hacer porque se tiene
que hacer porque no eh la salud de la
gente va primero. Entonces, todo eso lo
estamos planeando y definiendo eh cuándo
van a ser las inversiones. En el caso
del IMS se están haciendo ocho nuevos
hospitales y defensa, ingenieros
militares está ayudando de manera muy
generosa a que puedan estar a su cargo
la construcción de estos hospitales para
poder estar lo más pronto posible y con
la calidad que caracteriza a los
ingenieros militares. el gobierno que
usted encabeza eh prácticamente le
quedan 5 años, eh quedará consolidado el
sistema de salud en México porque bueno,
ya sabe que la derecha pareciera que eh
nos traen como
Sí, vamos a platicar si quieren el
próximo martes, hoy hoy nos toca
seguridad, pero les vamos a platicar
hacia dónde vamos,
cuáles son las metas de 2025 que las
estamos cumpliendo,
cuáles son las metas de 2026 y de 2027.
para el sistema nacional de salud
pública.
están muy claras, hay responsables,
sabemos cuántos recursos se tienen que
destinar y está bien planeado de aquí al
27 porque el objetivo es tener un solo
sistema de salud, que si yo soy
derechoente del ISE, pero resulta que me
queda más cerca el hospital del IMS,
pueda ir al hospital del IMS a atenderme
y que haya una cámara de compensación
entre el IMS y el Iste, que después vean
pues cuánto correspond
de recursos a cada quien. Es una meta
muy ambiciosa, pero la vamos a lograr.
Y en el tema de seguridad que hoy nos
confiere, presidente, yo quisiera
preguntarle al secretario Omar Harfush,
eh, ¿cuál es el el delito que sigue
permeando eh en México? pues están
combatiendo, obviamente el secuestro,
están combatiendo la extorsión y en ese
tema de la extorsión pues los que más
viven en carne propia pues son los
pequeños eh eh comerciantes, los que
venden tortillas, los que venden pollo,
que reciben llamadas telefónicas y les
cobran derecho de piso. Yo quisiera
saber cuál es el delito que usted
considera que sigue permeando en el país
y que obviamente pues nos va a llevar un
tiempo o determinado tiempo en
combatirlo. Secretario,
es justo el delito que usted comenta, el
delito de extorsión. Es por eso que en
días pasados eh la presidenta de la
República nos instruyó la la estrategia
nacional antiextorsión. En eso estamos
enfocados. Es el todo el gabinete de
seguridad. Estamos trabajando en
conjunto con las entidades federativas,
principalmente con los ocho estados que
concentran la mayor cantidad de
extorsión. A la fecha, desde que se
presentó aquí en la mañanera, se han
detenido 37 extorsionadores.
Principalmente es trabajar en conjunto
con las fiscalías locales y las policías
estatales. Eh, es lo que estamos
haciendo, que ha tenido como resultado
ya casi 40 extorsionadores. Eh, hoy en
la madrugada se reportaron otras tres
detenciones en Michoacán y ese es el
delito en el que estamos trabajando y
dándole prioridad ahorita, por supuesto,
sin descuidar los otros. y los estados
que están más eh digamos infestados de
esta delito.
Estado de México, Michoacán, Guerrero,
eh Morelos, Ciudad de México, pero
Ciudad de México tiene una unidad
sumamente activa eh eh en estos Sinaloa
y y entre otros. Y cuál es la
correlación de, digamos, de colaboración
entre los gobernadores que tienen a
cargo esos estados y, por supuesto, las
fiscalías, porque hay algunas fiscalías
que eh se quedaron de gobiernos
anteriores, panistas, algunos que
permanecen años. Eh, por ejemplo, en
Hidalgo eh no hay hay no hay un fiscal
eh asignado, está digamos encargado de
despacho. ¿Cómo es esa correlación
laboral para combatir la delincuencia
que finalmente nos afecta a todos? No,
nosotros como lo hemos mencionado, el
cuarto eje de la estrategia de seguridad
implementada en este gobierno, el cuarto
eje la coordinación, no solo la
coordinación entre las instituciones del
gabinete, que eso pues es es obvio que
es muy muy cercana y muy estrecha, pero
aumentar la coordinación con las
entidades federativas y no solo la
coordinación, sino la implementación de
operativos en conjunto. Principalmente
en este delito de extorsión trabajamos
muy bien con las fiscalías que
principalmente tienen este delito.
Michoacán, Estado de México, Guanajuato,
Guerrero. Tenemos un prácticamente
detenciones todos los días.
Okay, gracias. Y una última pregunta,
presidenta, si me lo permite, por favor.
Eh, no llevo ni eh Tribunal Federal de
Justicia Administrativa
eh, pues tiene obviamente ahí su
personal. hay eh
57 magistrados que han puesto un amparo,
pues como para que no lo no se vayan.
Eh, en ese sentido, pues pareciera que
que los puestos o los cargos que tienen
pues son como herederitarios, no quieren
dejarlos. Hay una parte, no le voy a
mencionar uno únicamente, es el tema de
eh una magistrada que se resiste a
mantener sus privilegios y eh lleva el
nombre de Berta Orozco Márquez, que es
magistrada de la segunda sala del
Tribunal Federal de Conciliación y
Arbitraje y además es secretaria general
del Sindicato de Trabajadores de la
Cámara de Senadores, pues eh mañosamente
trabaja en los dos lados, mañosamente
ente este tiene ahí este su puesto y
ahora quiere elegirse otra vez como
líder sindical de la Cámara de
Senadores. Presida, ¿qué opinión le
merece que estos eh gentes, personas eh
se amparen? Es como si usted se
amparara, que yo no lo creo, cuando
termine su sexenio se amparara para que
siguiera siendo presidente de la
República. Eso sería absurdo. Y eso le
está pasando a esta gente que está al
interior de de estas dependencias.
Sí, tiene que haber cambio, siempre
tiene que haber renovación en en todas
las instituciones.
Entonces, ya hablaremos del Tribunal de
Justicia Administrativa.
Okay. Muchas gracias. Buen día,
Alma.
Sí,
presidenta. Bueno, quisiera saber si
como parte de que si como parte de los
informes que le entregan los consulados
en el caso de los detenidos en en
Alcatrá, ¿hay denuncias específicas
sobre derechos humanos o el gobierno de
México pretende presentar casos así? Sí,
en caso de eh, por ejemplo, como lo
explicó aquí el canciller el otro día en
un en un caso de una redada, eh un
conacional, un compatriota,
mientras estaba la redada cayó de un eh
pues de un lugar y falleció.
Eh, directamente el consulado no
presenta las denuncias
e si no se apoya en estos casos de
organizaciones de abogados y se apoya a
las familias. Entonces, en ese caso se
apoyó a la familia y hay una denuncia
presentada. Caso de violación a derechos
humanos. En ese caso, sí. y eh se está
revisando. Eh informaríamos con el con
la cancillería si ya hay presentadas
denuncias o no por violación a derechos
humanos. Lo que sí estamos insistiendo
es que sean en cuanto sean detenidos
sean repatriados de inmediato. Es que no
en todos los casos o por lo menos se ha
dicho que no todas las detenciones que
se han dado específicamente sean
inmigrantes. A veces hay gente que está
siendo detenida de manera, bueno, todos
de manera arbitraria, pero algunos que
ya tenían arraigo ahí en Estados Unidos.
Sí. Ellos,
la persona que es detenida puede elegir
si quiere su repatriación de inmediato,
con apoyo consular, evidentemente, o con
un abogado que ellos elijan. Eh, si
va a solicitar permanecer en Estados
Unidos o eh es repatriado de acuerdo con
como lo decida. Las personas que tienen
menos tiempo tienen menos posibilidades
de eh pues de que su caso sea favorable.
Las personas que llevan más tiempo
tienen más posibilidades de acuerdo a
las leyes de Estados Unidos. Entonces,
eso está por ley y se les apoya con
apoyo consular en todo lo que requieran
e insistimos en que sean eh repatriados
lo más pronto posible, si es que así lo
deciden ellos, obviamente.
Por otro lado, eh el presidente Boric
anunció que tanto usted, los mandatarios
de México, Honduras, Reino Unido,
Canadá, Sudáfrica, Dinamarca y Australia
decidieron unirse a la Alianza
Internacional en Defensa de la
Democracia.
Incluso confirma que los líderes de
todos estos países estarán presentes en
la próxima reunión del grupo que se
celebrará en septiembre en Nueva York
como parte del periodo, en embarco del
periodo de sesiones de la Asamblea de la
ONU. Está confirmado.
Me eh me habló el presidente Boric hace
pues no recuerdo de haber sido como mes
y medio, algo así para invitarme a esta
reunión que tuvieron el día de ayer en
la que participó el presidente España de
Brasil,
Colombia,
Uruguay, creo, ¿no?
y el propio presidente Boric en esta
pues eh digamos cumbre o alianza
e
por la democracia.
Eh, le planteé que pues eh obviamente eh
estamos de acuerdo en siempre luchar por
la democracia
en todos nuestros países, pero que pues
no podía asistir en esta ocasión y
bueno, todavía no decido si voy a ir a
la a la sesión de Naciones Unidas en
Nueva York,
pero se sumaría este llamado en defensa
la democracia también por
Sí, de por la democracia en todos los
países es como parte de la política
exterior de México. Siempre.
Gracias. Y la última pregunta que tengo
es en agosto ya es lo de la
renegociación inicia, perdón, en en
agosto, septiembre inicia la
renegociación del TEMEC, ¿no? Ya Estados
Unidos lo está planteando.
Normalmente en septiembre se abren las
Exacto.
las mesas de consulta.
Ya Estados Unidos lo está haciendo dando
como un hecho que va a haber
renegociación.
Este, ¿ustedes qué están planteando? Ya
estamos muy cerca.
Bueno, formalmente es una revisión que
inicia en septiembre. Así está escrito.
Recuerden que el tratado es ley,
no es solamente un acuerdo, es ley.
Claro que los países en su relación pues
pueden definir eh algunas
características.
Entonces, eh esta semana va otra vez un
equipo para allá a Washington
y vamos a seguir informando.
Eh, recientemente publicamos en el
periódico que son las transnacionales.
Hay que reconocer que el quien declaró
esto, el secretario de comercio, eh,
Howard Lutnick, dijo que
que era muy importante que se
mantuviera.
Eso eso es eh pues importante, ¿no? No
solamente si se renegocia, se revisa o
en qué parte se renegocia o revisa, sino
que era muy importante, dijo, "El 75%
del comercio que tenemos con México y
Canadá está dentro del TEMEC y es muy
importante que se mantenga.
Y de hecho quería comentarle,
recientemente publicamos que las más
beneficiadas con el TEMEC son
efectivamente las transnacionales.
Entonces, yo creo que
sí. Pues a ver, la mayoría de las
empresas que exportan de México a
Estados Unidos son empresas de capital
estadounidense.
Muchas de ellas están en México desde
mucho antes de el primer tratado
comercial, principalmente las
automotrices, aunque no solo.
Ford tiene 80 años o más en México y
muchas General Motors pues tiene también
muchísimos años, mucho antes del tratado
comercial y son de capital
estadounidense y son eh al exportar pues
quienes se benefician. Digamos que
obtienen más ganancias pues que lo que
se les queda a los trabajadores de aquí.
Lo cierto es que México hoy tiene eh
antes se decía que México era
competitivo porque tenía mano de obra
barata. Eh, lo cierto es que México hoy
es muy competitivo en términos de la
mano de obra por su capacitación.
El presidente de Ford o el CEO de Ford
que con el que hablé hace algún tiempo
me dijo que la fábrica
de mayor productividad que tiene en todo
el mundo está en México, que es no se
compara con ninguna otra empresa en
ningún lugar del mundo. Entonces, eh la
productividad de los trabajadores
mexicanos es enorme porque somos un
pueblo trabajador.
Entonces, e siempre lo hemos dicho, el
tratado nos beneficia.
Hoy el presidente Trump pues tiene una
política distinta de mayor
proteccionismo,
pero de todas maneras, incluso en ese
marco, el tratado es fundamental porque
no todo se puede ir a fabricar a Estados
Unidos.
Va otra vez a a Washington el secretario
de economía o quién va como parte.
todavía no definimos, están en
comunicación permanente e
sea los subsecretarios o el secretario,
pues eh ya lo estaremos informando.
Gracias.
Pero por lo pronto los subsecretarios
e a ver aquí este Nancy y luego vamos
para acá
mientras no sea de ¿Qué fue la última
vez? De ovnis.
¿Cómo se llamaba aquel programa? Este,
bueno, era de mi época,
un mundo nos vigila.
Buenos días, presidenta Nancy Flores de
la revista Contralínea. Buenos días a
todas y a todos. Presidenta, preguntar
si el secretario de seguridad, García
Harfos, pudiera precisar el tema del
huachicol, sobre todo la parte que tiene
que ver con los ferrotanques. Nosotros
sabemos y es lo que le planteábamos la
semana pasada, que habría líneas de
investigación en torno a que empresas
como la de Rufo Apple, este exgobernador
panista, esta empresa Ingemar, eh pues
habría almacenado en ferrotanques el
combustible porque no tienen
instalaciones para almacenamiento, si
eso ya se confirmaría que sería un modus
operandi y cómo se atendería en temas de
seguridad, pues por el riesgo que
implica.
Sí, la empresa que usted menciona es
parte de una investigación, sí está en
carpetas de investigación, como saben,
en los últimos eh recientes
aseguramientos hechos por la Secretaria
de la Defensa, la FGR y Secretaría de
Seguridad también, Marina, por supuesto,
esa es una de las empresas que está que
está en investigación y ahí sí
solicitaríamos que nos dieran un tiempo
para poder informar de manera correcta.
todas las empresas que de cada
aseguramiento que se ha hecho se han
obtenido o iniciado carpetas nuevas de
investigación y se han integrado eh se
han obtenido cateos y órdenes de
aprensión también, como en la primera
acción que mencionamos en la zona centro
del país. Primero hubo aseguramientos
sin detenidos y posteriormente gracias a
la información recabada en estos
aseguramientos, en las entrevistas
realizadas se obtienen órdenes de
aprensión. Este es el caso de de estos
casos también,
pero se confirmaría que hay un modus
operandi de que estén almacenando en
ferrotanques.
Sí.
Y ahí, ¿cómo se atendería el tema de
seguridad?
Bueno, aseguráos, pero también
deteniendo a las personas que que
cometan estos ilícitos.
Gracias.
En otro tema, presidenta, también
preguntarle sobre este caso de una
supuesta compra que iba a ser Petróleos
Mexicanos de la terminal Servit Servit
en en Tuxpan, Veracruz. En este caso
pues se encontró que que Pemex quien
estaba haciendo la compra era el capitán
Eduardo Padilla Yebra. Él no tenía
facultades para hacer esta adquisición
de esa eh terminal Servitux o Servitur,
perdón. Y en pues Petróleos Mexicanos
decidió cancelar la compra. Si hay algún
avance en la investigación.
Pues más que investigación se decidió
suspender. Es muy importante porque e
petróleos Mexicanos, digamos, todo el
sistema de hidrocarburos en el país
requiere más almacenamiento.
es una de las áreas estratégicas de el
área de logística de Pemex, entonces se
requiere más almacenamiento y en ese
marco se había planteado la posibilidad
de este almacenamiento en Tuxpan. cuando
llega la nueva administración de
petróleos decide no seguir con esta
compra, eh, y se están buscando otras
opciones. Entonces, pero hasta ahí no
había habido pues ningún
ningún contrato ni mucho menos ya formal
para su compra o su adquisición.
Pero entonces, ¿no se está investigando
particularmente si hubo alguna
irregularidad? Pues porque no digamos no
se consolidó el es como en el caso de
los medicamentos que hemos contado, no
hay daño patrimonial, entonces se puede
hacer una investigación, pero al no
haber daño patrimonial pues en todo caso
se investiga si había algo que no era
correcto o no. Entonces, más bien fue
una decisión del área de logística, no
seguir con este contrato.
También relacionado con Pemex, sabemos
que actualmente Petróleos Mexicanos está
negociando con el sindicato petrolero el
tema del contrato colectivo de trabajo.
En ese sentido, pues tenemos
conocimiento de que no solo se está
pidiendo el aumento al salario y las
prestaciones, sino también que Pemex se
haga cargo de las pensiones. Esto porque
hay un tema con 30,000 trabajadores
sindicalizados cuyas pensiones fueron
trasladadas sin su consentimiento, es
decir, de forma arbitraria, al cierre
del sexenio, más bien al principio del
sexenio de Enrique Peña Nieto, a la FOR
EVA Norte y ellos lo que quieren es que
Pemex se haga cargo de este tema.
Sabemos también que habría un pasivo de
40,000 millones de pesos relacionado con
este asunto. Preguntarle cómo van esas
negociaciones, si le ha comentado algo
el director.
Sí, sí, me han comentado. Yo esperaría a
que pues siguieran las negociaciones con
el sindicato y ahí está la mesa abierta,
está la mesa de diálogo abierta. Eh,
las pensiones de Pemex en un año se
pagan de pensiones de Pemex cerca de
90,000 millones de pesos. Eh,
estamos revisando incluso las pensiones
más altas. Ahí les vamos a dar algunas
sorpresas porque
hay pensiones
muy exageradas
que se están pagando ya cuando venga
Pemex ya que se va
les adelanto para que
Sí. ide de personal de confianza
principalmente.
Se van a cancelar,
se se están revisando, se están
revisando porque eh pues no puede ser
que una persona tenga estas pensiones
millonarias, ¿no?
Claro, también hay otras pensiones, por
ejemplo, en el Banco de México, donde
Ernesto Cedillo tiene su pensión
vitalicia.
Sí, también varios. Sí.
Ojalá el Banco de México también
revisara. Presidenta, en otro tema, la
semana pasada un grupo de científicos
presentó un informe sobre 210
plaguicidas altamente tóxicos. Ellos
indican que eh de estos 171
están prohibidos en otros países, sin
embargo, en México todavía siguen pues
vigentes sus licencias por parte de la
CofEPRIS. Eh, de ese total, de los 210
plaguicidas, 67 tienen una muy alta
toxicidad, 45 causan cáncer, 42 impactan
en la reproducción humana y animal, es
decir, que vuelven estériles a los
individuos que son afectados por los
mismos. ¿Usted había adelantado que se
iba a hacer un decreto para
Sí? Está está trabajando. Creo que ya
está listo. No sé. A ver si Julio nos
dice en qué fecha se publica, porque
tiene participa agricultura, COFEPRIS y
Economía para poder eh pues ya prohibir
su distribución. Muchos de ellos están
prohibidos por la FDA en Estados Unidos
y aquí no se habían prohibido. Entonces
ya son varios. En la última reunión eh
me dijeron que iban muy avanzados y debe
de estar por salir ya la publicación. Y
se tomará en cuenta estos datos
científicos.
Y por supuesto, muchos de ellos
coinciden lo que dijeron los científicos
con lo que ya se está haciendo.
Si fuera una menor cantidad de
plaguicidas los que se estarían
prohibiendo, se podría revisar
ampliamente esta lista.
Sí, por supuesto. Cofrix tiene que
revisarlo con agricultura. Finalmente,
presidenta, quedó pendiente también el
tema de las extradicciones. Preguntar si
se pudo revisar el asunto de que México
está extraditando narcotraficantes a
Estados Unidos y allá se generan pactos
de impunidad, como el que recién ocurrió
con Ovidio Guzmán López. El domingo en
la conferencia que dieron el gabinete de
seguridad desde Sinaloa, pues se hablaba
del número eh creciente de homicidios
justamente después del secuestro del
Mayo Zambada. que deriva de ese mismo
acuerdo con Ovidio Guzmán y con los
chapitos por parte del gobierno
estadounidense. Y también se daba cuenta
o se recordaba que 10 efectivos
militares pues eh murieron en ese
operativo para detener a Ovidio. Es
decir, a México siempre le cuestan vidas
vidas humanas. Entonces, si se pudo
revisar el tema de las extradiciones.
Presidente,
¿sí? ¿Quieres comentar algo?
Tal cual como usted lo menciona, el
domingo en Sinaloa recordamos que Ovidio
fue capturado
debido de un operativo 100% por
autoridades mexicanas, específicamente
del ejército mexicano, donde perdieron
la vida 10 elementos de fuerzas
especiales. Está confirmado que Ovidio
no está libre, que sigue bajo custodia,
que sigue en prisión,
pero tal como se mencionó, fue detenido
por autoridades mexicanas y entregado a
Estados Unidos bajo tratado de de
extradición.
Es decir, Ovidio sigue en una prisión
pero de menor seguridad o por qué se
habló de un traslado
no tenemos conocimiento si es de menor
seguridad. Lo que sí tenemos confirmado
hasta el día de ayer es que está bajo
custodia, que está en prisión y que
continúa detenido.
Y en el caso de las extradicciones en
general, se revisará que México pues ya
mejor juzgue a las personas aquí.
Es que los delitos por los que se exitan
son delitos que son cometidos en Estados
Unidos o en perjuicio de Estados Unidos.
Eso no quiere decir que aquí no tengan
delitos pendientes. Ovidio también tiene
orden de aprensión aquí en México. Los
objetivos que mencionamos ayer en en
Sinaloa que tienen orden de aprensión
también con fines de extradición,
también tienen órdenes de aprensión por
delitos aquí en México.
Gracias. Gracias, presidenta.
Que si
discúlpenme. Repite.
Es extradición.
No, no sería repatriación. Después de
tendríamos que solicitar nosotros ahora
una extradición y depende de de
para que pueda ser juzgado aquí. Así es.
Pues primero hay que hay hay que hay que
ver cómo culmina el proceso que está
llevando a cabo en Estados Unidos,
porque repito, no está libre, está
detenido el acuerdo. No, en ningún
momento se habla de una liberación de
Ovidio, él está detenido. Este, si bien
ha tomado un criterio de oportunidad
en el Departamento de Justicia de
Estados Unidos, no quiere decir que esté
libre o que haya indicios de que vaya a
salir libre pronto. Al momento no lo
tenemos. oportunidad no puede afectar o
solicitan una extradición.
¿Cómo?
Eh, si tiene un criterio de oportunidad
o está en un programa de testigos, se
puede solicitar la extradición.
Son dos cosas distintas. Él tiene que el
gobierno de México ya ya o se un tratado
de extradición ya se fue a Estados
Unidos para enfrentar los cargos que
está allá. Tiene que culminar ese
proceso. Primero secretario, acuerdo del
minil
asesino del periodista Javier Valdés.
¿Qué información tiene? Porque es un
segundo acuerdo. Volvió a delinquir
dentro de Estados Unidos.
Sí. Primero también autoridades
mexicanas eh detuvieron a a su papá, a
Damasu. Después de la detención hecha
por autoridades mexicanas. Este sujeto,
su hijo, se entrega en Estados Unidos,
hace un acuerdo, delinque allá, trafica
fentanilo, lo vuelven a detener. Está
detenido, es lo que sabemos, que
continúa detenido. De algún nuevo
acuerdo o algo, no se tiene
conocimiento. Se tiene conocimiento que
está detenido y que está en prisión.
Gracias.
Gracias, presidenta. Con su servidor
Carlos Pozos de LM Noticias, Lord
Molécula. Inicio con mi primera
pregunta. En Coahuila, 15 millones de
litros de combustible ilegal da inicio a
una nueva etapa de lucha contra el robo
y contrabando de combustible. Ya no es
huachicoleo, porque el huachicoleo se
pincha un ducto y pues se pone ahí
mangueras. Esto es robo y contrabando de
combustible, presidenta. Son señaladas
las empresas eh como decía mi compañera,
eh como Lambucar, Ingermar, Vir FluS
Industriales Fundentes. Se sabe que los
contenedores portaban sellos de
Lombocar, empresa registrada en Houston,
Texas. Las investigaciones periodísticas
revelan que los socios de Injermar
incluyen al exgobnador panista Ernesto
Rufo Apple. Es conocido, presidenta, que
eh el exgobernador eh Rufo Apple pasaba
sus cumpleaños eh en Tamaulipas.
Eh, me pide el pueblo, presidenta, que
le pregunte los 15 millones de litros de
combustible ilegal en Coahuila destapan
una arquitectura política que dio forma
a una estructura de poder con apariencia
de legalidad y estos mismos 15 millones
de de litros de combustible sacan a la
luz pública que el estado de Tamaulipas
en tiempos de Francisco Cabeza de Vaca
se haya convertido en el epicentro del
robo del combustible en nuestro país.
Pues ahí están las investigaciones,
como bien dijo el secretario,
tienen que haber pruebas como en todos
los casos,
pero las investigaciones siguen.
Bien, segunda pregunta, presidenta.
El pueblo me pide que le diga que si
usted sabía que la Universidad de
Estudios Superiores de Aslán fue creada
y fundada por Eduardo León Trawis, él es
el militar acusado de proteger a una red
criminal que robó 34,771
millones de pesos de combustible de los
ductos de petróleos mexicanos durante el
último gobierno eh emergido de las filas
del PRI y hoy se encuentra prófugo en
Canadá.
Esta información me la compartieron los
amigos del portal Cobertura 360 MX, en
donde revelan que Trawis fue el jefe de
escontas de Enrique Peña Nieto cuando
era gobernador del Estado de México,
quien hizo personalmente los trámites
para construir ese negocio educativo de
la universidad. Eh, cabe señalar que
Eduardo León Trawit fue designado por la
Secretaría de la Defensa Nacional en el
2013 como gerente de los servicios de
seguridad física de Pemex y su principal
tarea era erradicar el incipiente robo
de combustibles de los ductos de Pemex
que tenía el crimen organizado en
Puebla, Hidalgo, Veracruz, Tazcala,
Estado de México, Querétaro, Ciudad de
México y Guanajuato. ¿Tienes
información? Le pregunto, presidenta, el
gobierno de México no extraditado de
Canadá, Eduardo León Trais, el encargado
de la vigilancia de los ductos de
petróleos mexicanos en el gobierno de
Enrique Peñanito, eh cuando la misma
empresa del Estado eh ha documentado que
le robaron 34,000 millones de pesos en
combustibles durante 2013 y 2018, además
eh se sacre por documentos de La Sedena
que fue investigado por ayudar a una
red. Incluso le bloquearon una cuenta
bancaria en su universidad que pues
aunque no se crea aquí atrás de Palacio
Nacional. Presidenta, este mal elemento
de las fuerzas castrenses mexicanas será
extraditado.
La vez anterior el fiscal general de la
República contestó al respecto. Vamos a
a solicitarle al doctor Gertes que nos
actualice la información. Ellos tienen
un proceso de extradición eh eh vigente
y pediremos a la fiscalía que que
informe, pero sí cuenta con orden de
aprensión, tal cual usted lo menciona.
Ahorita que está usted al uso del
micrófono, eh podría decirme eh hoy se
cumplen tres eh dos meses y días. Eh qué
avances se tiene sobre el caso del
asesinato de los dos funcionarios de la
eh del gobierno de la Ciudad de México
en Talpan. Estamos trabajando de manera
coordinada con la Fiscalía General de
Justicia de la Ciudad de México, con la
Policía de la Ciudad de México y por
supuesto vamos a tener resultados y se
los vamos a informar,
pero avances,
no podríamos dar avances en una
investigación tan delicada.
Gracias, secretario.
Finalmente, presidenta, eh el pueblo me
pide que le pregunte, sin vueltas ni
rodeos,
¿cómo es posible que Grupo Salinas con
una deuda de 74000 millones de pesos al
SAT continúe recibiendo contratos de eh
su empresa Typon Offshore, sabiendo que
es deudor de impuestos? Eh, y estos eh
contratos eh son otorgados por PEP,
Petróleo y Energía y Exploración a cargo
de Ángel S. Murguía. ¿Qué criterios eh
tiene este funcionario para darle estos
contratos millonarios a eh esta empresa
de Ricardo Salinas eh cuando pues este
es deudor de impuestos a todos los
mexicanos?
Vamos a ver si está el contrato. Vamos a
preguntar a PEX.
Muchas gracias.
Cerramos, cerramos
sobre los aviones sobre con Estados
Unidos. Se va a abrir una mesa con
ellos. Dieron un mes para esto. Ayer
tuvo reunión el secretario Jesús con las
aerolíneas, eh, y se va a seguir
trabajando con relaciones exteriores, se
va se va a resolver. le dieron el
respaldo ayer a las sanciones por parte
del gobierno.
Ellos están pidiendo una serie de puntos
muy particulares y se está viendo si son
atendibles o en su caso eh hacer una
propuesta alternativa. Entonces, se está
atendiendo.
Eh, si quieren les informamos ya con
todo detalle una vez que tengamos el
Pero son atendibles algunas y otras eh
ya están atendidas, digamos, en el
propio IFA. Entonces, creemos que no va
a haber problema.
¿Quieren regresar la ciudad de México?
No necesariamente, más bien eh son temas
particulares y con gusto los informamos
una vez que se haya tenido la mesa.
Bueno, yo creo que a ver, aquí la
compañera.
[Música]
Buenos días, presidenta. Jennifer Barba
de México Comunica. Eh, presidenta,
¿tiene alguna opinión sobre el viaje de
vacaciones de Alejandro Moreno a Europa
en un contexto donde muchos mexicanos
enfrentan dificultades económicas? ¿Cree
que este tipo de actos? No me meto en
que que lo evalúe el pueblo,
que lo diga el pueblo.
Presidente, circula un video la semana
pasada donde un policía estatal aparece
viendo películas de Netflix dentro de
una patrulla de alta tecnología en
Jalisco, cuyo arrendamiento cuesta 2
millones de pesos al año. Realmente este
tipo de gastos benefician al tema de
seguridad pública porque el gobernador
de Jalisco, Pablo Lemos, presume como
tecnología de punta. En los hechos no
parece estar mejorando la seguridad ni
el uso de recursos. Se evaluará la
eficiencia de estos contratos
millonarios a sobreprecio que ningún
otro gobierno había hecho?
Pues si fueron
adquiridos con recursos federales, pues
tiene que revisarse. Si fueron
adquiridos con recursos que tienen que
ver con el sistema nacional de
seguridad, ¿qué cómo es el sistema
ejecutivo
eh de seguridad? Eh, ahora la ley, si se
utilizaron estos recursos, ahora la ley
es mucho más estricta en la revisión de
los recursos que van a los estados o a
los municipios.
Eh, y si no, pues eh las propias
autoridades de Jalisco tendrían que
evaluarlo.
Gracias, presidenta. Eh, nuevamente su
cuestiona la alcaldesa de Ensenada,
Claudia Agathon, por solicitar un
préstamo exprés para pagar el servicio
de camiones de basura rentados, eh, sin
que haya mejorado el servicio. Además,
es el municipio que más gasta en
patrullas en todo el estado con
contratos sin licitación que dejan dudas
sobre si el beneficio es para una
empresa o para ella misma. Ya fue
señalada aquí por presuntamente formar
parte de una empresa de grúas. Se va a
investigar a fondo si hay actos de
corrupción detrás de estos contratos que
no mejoran la seguridad ni los
servicios.
Repito, hay instancias que revisan
la propia
Secretaría Anticorrupción
de Bueno, de la función pública, no sé
cómo se llame en Baja California. y si
son recursos federales desde
la Secretaría Anticorrupción hasta la
Auditoría Superior de la Federación.
Hay instancias que revisan eso. Gracias,
presidente. Y por último, ante la
postura militarista que algunos sectores
en Estados Unidos promueven para
intervenir en México, ¿qué acciones
concretas está tomando su gobierno para
fortalecer la cooperación y el diálogo
bilateral en materia de seguridad, sin
poner en riesgo la soberanía nacional? Y
pues si este tema se va a tratar en la
renegociación del
Usalmente
con el presidente Trump, eh el
secretario de Relaciones Exteriores con
el secretario Rubio. Eh aquí pues se ve
desde la embajada de Estados Unidos
hasta pues toda la relación que se tiene
y la colaboración permanente con el
Comando Norte. En el caso de las fuerzas
armadas hay colaboración, hay
coordinación, pero pues nunca vamos a
aceptar que se viole nuestra soberanía.
Así de sencillo.
Muchas gracias, presidenta.
Cerramos.
Gracias. Nos vemos mañana. Buenos días a
todas y a todos. Que pasen un buen día.