262
Nuevamente agradezco mucho su presencia en 
este taller. Sé que con el trabajo realizado el día de 
hoy, se tendrá una mayor claridad sobre los avances 
de México en materia de competitividad, así como 
sobre los retos y lo mucho que falta por hacer.
Sobre los retos que debemos superar para mejo-
rar el desempeño de nuestra economía.
En esta labor es muy importante el trabajo de 
instituciones internacionales, como el Foro Eco-
nómico Mundial, o nacionales, como el Instituto 
Mexicano de la Competitividad o el Consejo Coor-
dinador Empresarial y otros, que nos permiten 
identiﬁcar fortalezas y áreas de oportunidad. 
Estoy convencido, amigas y amigos, que lo que 
no se puede medir, no se puede ni comparar ni me-
jorar; que lo que más le conviene al país es compa-
rarse internacionalmente, es tener referentes obje-
tivos y es tomar la decisión, sí, de asumir los riesgos 
de abrirse y compararse con otros; pero, sobre todo 
de tomar la decisión de mejorar día con día la posi-
ción de nuestro país. Esa es la voluntad del Gobierno. 
Yo quiero reiterarles mi compromiso para seguir 
trabajando en favor de la mayor competitividad del 
país. Los exhorto a que el sector privado, los traba-
jadores y el Gobierno Federal refrendemos nuestra 
alianza para seguir elevando la productividad de 
las empresas, la calidad de las políticas públicas y la 
competitividad de nuestra economía.
Estoy seguro que sumando esfuerzos tendremos 
lo que queremos: una economía competitiva, gana-
dora y generadora de empleos para los mexicanos.
Muchas gracias.
• México avanzó 13 posiciones en el Índice Global de Competitividad del 
Foro Económico Mundial entre 2010 (posición 66) y 2012 (posición 53).
• México mejoró 5 lugares en el Índice de Facilidad para Hacer Negocios 
(2013) del Banco Mundial, pasando del lugar 53 al 48 de un total de 185 
países.
263
Me da mucho gusto recibirles a todos ustedes 
aquí en Los Pinos, la casa de todos los mexicanos, 
en este Día Internacional Contra el Uso Indebido y 
el Tráﬁco Ilícito de Drogas.
Un día, en el que desde hace más de 20 años, los 
distintos países que conformamos la Organización 
de las Naciones Unidas mostramos nuestra de-
terminación conjunta de luchar en contra de las 
drogas.
Estoy convencido, amigas y amigos, de que las 
adicciones son la esclavitud del siglo xxi. Contro-
lan a las gentes, a los muchachos, a través de su 
cuerpo y de su mente; destruyen su presente y can-
celan su futuro.
La adicción a las drogas, al alcohol, deja a nues-
tros niños y jóvenes en manos de criminales, que 
no tienen reparo en destruir las familias y el tejido 
de la sociedad. Este problema ha crecido en mu-
chas naciones y también en México.
Quienes hemos estado ya durante dos años y 
medio trabajando comprometidos contra el tráﬁco 
ilícito de drogas, hemos visto, y con tristeza, cómo 
son reclutados en todo el país, día con día, jóvenes, 
apenas adolescentes, incluso niños, que a través de 
las adicciones inducidas en sus personas, se vuelven 
literalmente esclavos de sus proveedores de drogas.
Hemos visto acciones de introducción de drogas 
e inducción a su uso en menores de siete u ocho 
años de edad con más frecuencia de lo que pudié-
ramos imaginar. Hemos visto jóvenes reclutados en 
esta esclavitud que, primero, la asumen gratuita-
mente con la curiosidad de la novedad, de la imita-
ción, de la aceptación social en su grupo.
Posteriormente, la donación de drogas se termina 
y comienza una venta obligada, de sus proveedores; 
posteriormente, el niño, ya adolescente, empieza a 
abrir el monedero de su madre, posteriormente 
a robar los espejos de los vehículos de sus vecinos y 
se involucra con su grupo en actividades delictivas.
Hemos visto miles, literalmente miles de jóve-
nes que a sus 20 años o menos, poco más en algu-
nos casos, terminan asesinados por no pagar sus 
drogas, asesinados por otra banda en una disputa 
por territorio, y todavía, dentro de este dramatis-
mo, sus cadáveres nunca son reclamados; perma-
necen en los centros forenses, en la morgue de ciu-
dades muy violentas durante días y semanas, hasta 
que son, ﬁnalmente, depositados en alguna fosa 
común.
Estamos hablando, quizá, de entre la cuarta y la 
tercera parte de todos los jóvenes que son asesina-
dos, ejecutados en las luchas de los criminales por 
preservar sus intereses.
Este problema ha crecido en nuestro país y en 
otras naciones durante muchos años, al amparo de 
muchas cosas. Al amparo de la corrupción y de la 
impunidad, al amparo de la idea, que todavía sos-
tienen algunos, de que mejor no hay que meterse 
con ellos, que al cabo ellos no se meterán con noso-
tros y no pasará nada.
Día Internacional de la Lucha 
contra el Uso Indebido y el Tráﬁco 
Ilícito de Drogas
Ciudad de México, viernes, 26 de junio de 2009
264
Al amparo de esta idea de que dejar que el pro-
blema crezca y voltear la vista para un lado es, sim-
plemente, una regla de supervivencia inofensiva, al 
pensar que el problema nunca invadirá nuestra 
casa ni nuestra comunidad, al amparo de la idea de 
que eso ocurre en otra ciudad, eso ocurre en otro 
estado y eso le ocurre a otras familias y a mis hijos 
nunca les va a ocurrir.
México se ha convertido no sólo en un país de 
tránsito de drogas, que es lo que siempre fue, por lo 
menos desde mediados del siglo pasado, exporta-
dor a Estados Unidos, sino también un país con un 
creciente consumo, un país consumidor.
Se debe a muchas cosas. Se debe, por ejemplo, al 
hecho de que México se convierte ya en un merca-
do relevante para todo. Es un país que, se reconoz-
ca o no, ha tenido un crecimiento signiﬁcativo en 
su ingreso per cápita en los últimos años; un ingre-
so per cápita que pasó, de más o menos, de menos 
de 2 000 dólares cuando se suscribió este esfuerzo 
hace 20 años, a un ingreso per cápita que llegó a un 
poco más, incluso, de los 10 000 dólares hacia el 
año pasado.
Este poder adquisitivo, esta nueva fuerza de 
compra de una sociedad, hizo que los criminales 
fuesen modiﬁcando su propia acción criminal. De 
ser un sector exportador de droga hacia Estados 
Unidos y de bajo perﬁl, a ser, además, un negocio 
que además de traﬁcar, se dedicó también a distri-
buir y a colocar droga en grandes y pequeñas ciu-
dades del país.
Este cambio en el patrón de negocio hizo que de 
ser una actividad de bajo perﬁl, se convirtiera en 
una actividad desaﬁante y que busca cooptar a las 
autoridades, a las sociedades a lo largo y a lo ancho 
del territorio nacional en la búsqueda de una ga-
rantía para su distribución y para su consumo.
Su objetivo es generar lo que siempre han bus-
cado, un lucro a partir de la destrucción de la vida 
de los demás. Por eso es cada vez más común que 
en la búsqueda de nuevos clientes, de nuevos escla-
vos, se enfoquen en las nuevas generaciones, con-
ﬁados en que los niños y adolescentes serán un 
blanco fácil de sus ambiciones.
Ha dicho aquí con acierto el Procurador Gene-
ral de la República que las drogas son a la vez ho-
micidas y suicidas, y lo vemos claramente. Son ho-
micidas, en tanto que en este mercado criminal lo 
que menos importa es la vida de esos jóvenes, que 
terminan, precisamente, matando o muriendo en 
la defensa de los intereses de otros, que son los ver-
daderos señores.
Son homicidas y suicidas porque, efectivamen-
te, destruyen hasta el ﬁnal la vida de cientos y quizá 
miles de jóvenes en México y en el mundo.
Qué paradoja que hoy: Día Internacional contra 
el Uso Indebido y el Tráﬁco Ilícito de Drogas, se con-
ﬁrme, por ejemplo, que uno de los mayores ídolos 
de varias generaciones y el mayor vendedor de dis-
cos de música pop, se conﬁrme que su muerte se debe 
precisamente a un uso indebido y excesivo de dro-
gas, en lo que sería también la plenitud de la edad.
Y que a ﬁnal de cuentas esta muerte dramática, 
trágica, de alguien que, teniéndolo todo: fama y di-
nero, fue a ﬁnal de cuentas incapaz de sobrevivir a 
la muerte, que está encerrada precisamente en las 
adicciones.
Las drogas tienen implícitamente el símbolo de 
la muerte, en su tráﬁco y en su consumo. Y mien-
tras no podamos hacer entender esta realidad a 
nuestros niños y a nuestros jóvenes, nuestra Na-
ción corre un riesgo medular.
Como Nación, amigas y amigos, y como Go-
bierno, no podemos cerrar los ojos ante esta dura 
realidad, ante esta amenaza real, vigente y creciente 
para nuestra sociedad.
Y por eso, el Gobierno Federal, a mi cargo, está 
haciendo su parte; por eso, ha actuado con ﬁrmeza 
y determinación en contra de los distribuidores de 
droga, en pequeña o en gran escala. 
Por eso, ha asumido los costos y los riesgos de 
emprender un camino largo, pero un camino nece-
sario para restablecer la tranquilidad y la seguridad 
en nuestro país y, sobre todo, para alejar la droga 
de nuestros niños y jóvenes.
Es decir, estamos combatiendo el uso indebido 
de las drogas desde la oferta, es decir, combatién-
dolo desde el lado del suministro y de su disponibi-
lidad. Pero es claro que tenemos que combatirlo 
desde el lado de la demanda también. 
265
Por eso, Gobierno y sociedad debemos actuar 
y actuar unidos en todos los frentes. Por un lado, 
desalentando la demanda; es decir, el consumo de 
enervantes entre niños y jóvenes y, por el otro lado, 
combatiendo la oferta; es decir, golpeando y gol-
peando con ﬁrmeza a las organizaciones criminales 
que viven del lucro que la estela de la muerte deja 
entre los niños y los jóvenes de México y del mundo.
Y es importante abordar esta problemática como 
lo que es: por un lado, como una problemática cri-
minal, sí, no sólo desde el hecho mismo de la viola-
ción a la ley que implica el tráﬁco de drogas, sino 
también desde el impacto desastroso que deja en 
nuestras sociedades.
Porque la estela criminal, amigas y amigos, que 
se vive en México y en muchas regiones del mun-
do, tiene que ver, precisamente, con el desborda-
miento de organizaciones criminales; que, aunque 
vinculadas a las drogas mismas, tienen su impacto 
en una secuela de extorsión, secuestro, robo de au-
tos, cobro de derechos de piso y destrucción de la 
vida comunitaria de nuestra sociedad. 
Ése es el impacto criminal que se extiende, con-
tra lo que algunos pensaban, mucho más allá de 
las fronteras mismas del mercado de la droga. Pero 
también, insisto, hay que ver esta problemática 
como lo que es, como una problemática, como un 
problema de salud también; porque, precisamente, 
las adicciones son un problema de salud que tiene 
que abordarse también desde esta perspectiva.
Y la responsabilidad de los gobiernos es abordar 
ambas problemáticas: la problemática criminal y la 
problemática de salud. Y por eso estamos actuando 
en ambos frentes.
Y pienso, ﬁrmemente, que todos tenemos que 
profundizar y acelerar la actuación en ambos fren-
tes y, en particular, en las políticas públicas orien-
tadas a la prevención y al tratamiento de las adic-
ciones, particularmente entre los jóvenes y los 
adolescentes. 
Y en ello todos tenemos una participación que 
hacer. Es decir, no es pensable, sería absurdo que el 
Gobierno le pidiera a los ciudadanos hacer lo que 
sólo al Gobierno compete, que es perseguir y com-
batir a los criminales; es decir, la tarea policiaca, la 
tarea de justicia es consustancial a la autoridad, y la 
autoridad le corresponde. Y, precisamente, en elu-
dir esta tarea primigenia del Estado está entre las 
raíces más profundas de  la enorme problemática 
que vive nuestro país.
En cambio, sí podemos participar y sí podemos 
pedir a la sociedad una mayor participación en la 
parte preventiva de las adicciones en nuestro país. 
Para salvar a nuestros hijos de las drogas tenemos, 
sí, que alejar las drogas de nuestros hijos, alejarlos 
de ellas; y de ahí la acción del Gobierno, ﬁrme, pre-
cisamente, en el combate a este tráﬁco.
Hablaba el Procurador de las más de 80 tonela-
das de cocaína que hemos decomisado. Y si sumá-
ramos lo que se ha decomisado en tan sólo dos 
años, en términos de cocaína o de efedrina o de 
metanfetaminas o de marihuana, y si tomáramos 
como referencia el número de jóvenes que en Méxi-
co tienen, por ejemplo, entre 15 y 30 años de edad, 
estamos hablando, amigas y amigos, que en dos 
años el Gobierno Federal ha decomisado más de 60 
dosis individuales por cada joven entre los 15 y los 
30 años de edad en nuestro país.
Pero eso no es suﬁciente, no es suﬁciente alejar 
las drogas de nuestros hijos; no basta, porque tene-
mos también que asumir, como padres de familia, 
que nuestros hijos tienen una muy alta probabili-
dad de encontrarse con las drogas en su vida coti-
diana.
Porque sabemos que están disponibles, porque 
sabemos que los criminales, para aumentar su ne-
gocio, van por ellos; porque sabemos que quienes 
las distribuyen no sólo buscan fuera jóvenes de otras 
naciones, sino que van por los nuestros, a buscar, 
precisamente, nuevos esclavos y nueva servidum-
bre que alimenten su negocio. Nuevas servidum-
bres que deﬁendan sus intereses, nuevas esclavitu-
des que pongan su vida por delante de los propios 
negociantes de la droga.
Por eso debemos evitar que las drogas lleguen 
a nuestros hijos, sí; pero también debemos ser, por 
ejemplo, mejores padres para educarlos, mejores 
padres para informarlos, para prevenirlos, para es-
tar atentos a su entorno, para estar atentos a sus 
amistades, a sus hábitos, a los lugares que frecuentan 
266
y ayudarles de inmediato en caso de que caigan en 
el uso de las drogas y, desde luego, evitar y prevenir 
su adicción o tratar, si llega el caso, la adicción 
misma.
Y es por eso, amigas y amigos, en esta parte pre-
ventiva, que también desde el Gobierno hemos ins-
trumentado una política que busca no sólo reducir 
el suministro, sino la demanda de drogas, fortale-
cer políticas e instituciones que tienen como objeto 
prevenir su consumo y rehabilitar a quienes han 
caído en adicciones.
Es por ello que, en primer lugar, estamos invir-
tiendo, y más que nunca, en prevención y trata-
miento. En este rubro, por ejemplo, el presupuesto 
para prevención y tratamiento de adicciones pasó 
de 70 millones en 2006, a más de 600 millones de 
pesos en 2009, es decir, ocho veces más.
Se ha incrementado, además, este esfuerzo, por-
que el dinero que hemos decomisado a lo largo de 
estos años lo estamos también utilizando para re-
parar el daño que inﬂigen a nuestra sociedad.
Eso sucedió, por ejemplo, con el mayor decomi-
so de dinero en efectivo que se haya realizado en 
cualquier parte del mundo. En las películas de ﬁc-
ción o en las películas policiacas, si hay alguna que 
hable, por ejemplo, una trama que reﬁera a un bo-
tín de 200 millones de dólares en efectivo, me gus-
taría verla.
Pero el hecho es que en México decomisamos 
en una sola operación, más de 206 millones de dó-
lares en efectivo, la mayor cantidad de dinero en 
efectivo decomisada al crimen organizado en el 
mundo, en una operación.
Y ese dinero, una buena parte, precisamente, de 
ese decomiso, lo hemos invertido, precisamente, 
para construir Centros Nueva Vida en todo el 
país.
En segundo lugar. Estamos trabajando en esa lí-
nea, estableciendo Centros de Prevención y Trata-
miento de Adicciones para ayudar a nuestros jóve-
nes con problemas de adicciones.
Para mí, como para muchos mexicanos, es terri-
blemente doloroso ver jóvenes hundidos en las 
drogas.
La desesperación de un padre o una madre de 
familia de ver a su hija o a su hijo truncar su futuro 
y cediendo su libertad.
Hoy nos acompaña, por ejemplo, Marcos Velar-
de, que está aquí presente, un joven tapatío. 
Marcos. Adelante.
—Marcos Velarde: Buenas tardes a todos los 
presentes.
Mi nombre es Marcos Velarde, vivo en la Ciu-
dad de Guadalajara, Jalisco. Y yo llegué a los Cen-
tros Nueva Vida gracias a una tía.
Y el día que me presenté en el Centro fui acom-
pañado de mi tía, porque mi mamá nunca se ha he-
cho cargo de mí, nunca se ha preocupado de lo que 
soy y de lo que hago.
Y gracias a eso vivo en la casa de mis abuelos: 
Doña Alicia, aquí presente, y el señor Aurelio, quie-
nes me adoptaron como un hijo y me han dado 
educación, amor y comprensión.
A pesar de esto, empecé a consumir alcohol a 
los 12 años, tabaco a los 13, marihuana a los 14, 
pastillas psicotrópicas a los 15 y tonsol, a la misma 
edad; por lo que me expulsaron de la escuela. Mi 
rendimiento académico bajó considerablemente y 
a consecuencia de esto, mis abuelos me enviaron a 
vivir con mi tía Claudia, quien buscaría un lugar 
para internarme.
Sin embargo, supo de los Centros Nueva Vida y 
pidió ayuda a un Centro. Después de hacerme un 
examen sicológico, pasé con la sicóloga Erika Peña.
Llevo dos meses en este proceso y he tratado de 
llevarlo con la mayor seriedad posible, y llevo cons-
tantes cambios en mi persona. 
He sido responsable en mis terapias y tengo dis-
posición de cambio y los frutos más signiﬁcativos 
que he tenido son: que actualmente no consumo 
ningún tipo de sustancia, regresé a vivir a casa de 
mis abuelos; presenté mi examen para terminar la 
secundaria, sacando una caliﬁcación de 10. 
Entré a trabajar de cargador de un tianguis para 
absorber mis gastos personales y de la escuela; doy 
gasto para la comida; trabajo los ﬁnes de semana con 
mi abuelo en eventos de ﬁestas, tomando videos.
Y espero que me entreguen mi certiﬁcado de se-
cundaria para poder hacer trámites metas y entrar 
a una preparatoria abierta.