algunas anotaciones sobre el tema del
jitomate. Hablar del programa Salud Casa
por casa, panorama actual del sarampión,
el avance que hay en el proceso de
ampliación voluntaria de la jornada
laboral.
[Música]
Los productores de Florida Jito
Mateus en nuestra opinión sin razón de
que los productores
mexicanos venden sus tomates en Estados
Unidos por debajo de los costos. Hay
este acuerdo de suspensión del dumping
hasta ayer que el Departamento de
Comercio notifica a los exportadores
mexicanos que ya Estados Unidos se
retira de este acuerdo. Tienen que dar
un aviso de 90 días hasta el 14 de julio
de este año, que ahí ya va a empezar la
aplicación de esta medida por las
supuestas trampas que hemos hecho con
20.91%.
Entonces, esto no es parte de los mismos
aranceles que se han estado discutiendo.
Esta es otra cosa que viene de décadas
atrás. Buscamos el diálogo, buscamos que
se renueve este acuerdo. Llevamos un
avance del censo que están realizando
las y los servidores de la nación de 8.2
millones de adultos mayores y personas
con discapacidad. La primera visita,
establecer la historia clínica. Se van a
hacer también pues una serie de
detecciones con el interrogatorio, pero
también se van a aplicar pruebas rápidas
para que podamos conocer los niveles de
glucosa, de colesterol, de
triglicéridos, etcétera. Se han aplicado
715,277 vacunas tratando de contener
precisamente el brote de sarampión. Se
han detectado
362 casos. La mayor parte de los casos
en Chihuahua nos es muy importante es
volver a recomendar el esquema de
vacunación que tiene que abarcar a niñas
y niños de 1 a 9 años de edad, también
los adolescentes y adultos entre 10 y 39
años de edad. El avance que hay en el
proceso de ampliación voluntaria de la
jornada laboral de 6 a 8 horas. Ha sido
muy bien recibida esta convocatoria por
la base trabajadora, pues esto fortalece
los ingresos de las y los trabajadores.
Hasta el momento se han presentado
7,950 solicitudes y la convocatoria va a
seguir vigente hasta el día 25 de abril.