Gracias.
Bueno, el día de hoy vamos a informar
sobre salud. Siéntense,
burro. Está el doctor
Kersenovic, eh la maestra Raquel Buen
Rostro para cualquier duda que haya
sobre la licitación de los
medicamentos. Está Eduardo Clark. Ramiro
López, Eduardo Clarque, subsecretario de
integración y desarrollo del sector
salud, Ramiro López es subsecretario de
prevención y promoción de la salud,
Martí Batres, director general del Iste
y Alejandro Bartz, director general del
IMS Bienestar.
Y se va a conectar en un ratito el
gobernador del estado de Oaxaca, Salomón
Jara, porque estamos inaugurando el día
de hoy un es clínica o o centro de salud
de Mitla en Oaxaca. Entonces vamos a
iniciar con el doctor David Kersenovich.
Buenos días, presidenta, y buenos días a
todas y todos. Vamos a mostrar el
seguimiento del panorama epidemiológico
del sarampión y de la atosferina. Como
ustedes saben, actualmente el sarampión
está diseminándose en distintos países a
nivel mundial.
En 2024 en México se notificaron
343 casos probables de sarampión y
rubiola con una talsa de incidencia de
2.6 casos por cada 100,000 habitantes.
Se identificaron siete casos confirmados
de sarampión, los cuales fueron dos
importados en el país y cinco en la
Ciudad de México, otro más en
Guanajuato. En 2025, ahora en la semana
16 tenemos
notificados 2019 casos probables de
sarampión y rubiola, de los cuales se
han confirmado
583 casos. De esos
583 casos en Chihuahua son
560 casos y se han reportado en otros
estados de la República en un número
mucho menor. Oaxaca tiene cuatro casos,
los cuales ya están todos dados de alta.
Lo que es importante es estar pendiente
de la notificación en todos los estados
y estamos reforzando la vigilancia
epidemiológica y la búsqueda activa de
casos. De
los 2019 casos probables de sarampión,
se han descartado
964, se han confirmado
583 y
472 están en estudio. Su
presentación, la siguiente, por favor.
La
siguiente, su
presentación está en forma semejante
entre los dos, entre hombres y mujeres,
alrededor del
50% de los casos en cada uno de ellos. Y
el número mayor de casos,
35.7% está entre los 25 y 44 años de
edad.
Y el otro grupo es entre 1 y 4 años, que
son el
13.9% de los casos. Lo que es importante
y vemos en esta lámina es que la mayor
parte de los casos,
542, no habían sido vacunados.
24 casos solo habían recibido una de las
dosis de vacunas eh contra el sarampión
y 17 casos sí habían recibido las dosis
de
vacunación. Paso ahora a lo que tiene
que ver con la tosferina. Si me pasan la
siguiente lámina, por favor.
Bueno, en el esquema de vacunación de
sarampión vemos que lo que hay que hacer
y tenemos que reforzar es que la vacuna
triple viral contra sarampión, rubiola y
paperas se tiene que poner en niñas y
niños de 1 a 9 años de edad y en las
adolescentes y adultos entre 11 y 39
años de edad.
Y todo el personal de salud de 20 a 39
años en contacto tiene que también
recibir la vacuna. Hemos logrado
contener los casos de sarampión en todos
los casos con un cerco
vacunal de donde se detectan los casos.
La siguiente, por favor.
En relación a la
tosferina, de la tosferina hemos
detectado
809 casos de
tosferina. Están distribuidos en todo el
país,
fundamentalmente en la Ciudad de México
y en el estado de Nuevo León y algunos
más en Chihuahua. De ese 809 casos me
pasa la siguiente, por favor.
Se han hemos tenido
desafortunadamente 48 defunciones en
niños menores de un año de edad. Eso es
muy importante desde el punto de vista
epidemiológico, porque si pasamos la
siguiente
diapositiva, vemos el esquema de
vacunación y en el esquema de vacunación
se pone la vacuna por primera vez al año
de edad. Todos estos niños que han
fallecido son menores de un año de edad.
Y la parte muy importante que queremos
transmitir es que las mujeres
embarazadas a partir de la 20 semana del
embarazo deben de recibir la vacuna
porque de esa manera se transmise la
inmunidad a los niños y quedan
protegidos. Entonces, el grupo de riesgo
en particular en el que nos estamos
enfocando, además de los niños tiene que
ver precisamente con las mujeres
embarazadas en la semana 20. de su
embarazo, hayan o no recibido la vacuna
con anterioridad para la
tosferina. Los niños que fallecen
generalmente lo hacen por espasmo
bronquial en los ataques de tos que se
presentan.
Todo esto nos ha llevado a reforzar el
esquema de vacunación en forma
importante y como es del conocimiento de
ustedes, estamos en la primera semana
nacional de vacunación de 2025. Eso no
quiere decir que nada más se vacunen en
esa semana, sino que esta semana nos
sirve para levantar la conciencia entre
toda la población de la importancia de
vacunarse. En particular, las mujeres
embarazadas en la semana 20 de su
embarazo deben de recibir la vacuna para
proteger a los niños contra la
tosferina. Seguiremos vacunando durante
esta semana, pero tenemos suficiente
vacuna para seguir con el programa
nacional de vacunación habitual y
entonces seguiría en la presentación el
Dr. Ramiro López
Elizard. Adelante.
Buenos días. Con permiso,
presidenta. Secretario, compañeras,
compañeros, a la primera, por
favor. Del 26 de abril al 3 de mayo,
estamos llevando a cabo la Semana
Nacional de Vacunación 2025, una jornada
intensiva de salud pública que busca
fortalecer las acciones de vacunación,
como lo dijo el secretario, para
prevenir enfermedades a fin de hacer
efectivo el derecho a la salud. No
quiere decir que la meta que se ha
establecido sea
justamente eh para resolver todos los
todas la la las necesidades que tenemos
para todo el año. Entonces es una
campaña de motivación y de incorporación
y de conciencia hacia la comunidad. Se
inició el sábado en Azcapozalco. El
secretario dio el de alguna manera la el
el banderazo de salida. Sin embargo, en
todos los estados de la República, los
gobiernos estatales hicieron lo propio.
Me da la siguiente, por favor.
El enfoque eh bajo el lema de vacunarse
salud estrategia nacional está dirigida
a niñas y niños menores de 5 años,
adolescentes, mujeres
embarazadas, personas adultas, adultos
mayores y grupos en situación de riesgo
como el personal de salud mediante la
aplicación gratuita de 12 tipos de
vacunas en todas las entidades
federativas, como lo muestra la imagen,
Las vacunas se aplican con base a la
línea de vida y población en riesgo.
Como ustedes ven, ahí está la línea de
vida, están las embarazadas, las vacunas
que son sugerentes para prevenir
tétanos, difctteria, tosferina,
influenza. Como acaba de decir el
secretario, es muy importante invitar a
las mujeres que cursan después del de la
20 semana de de gestación que se puedan
vacunar. El la la siguiente, el menores
de un año estamos preveniendo la
tuberculosis, la hepatitis B, la
difteria, la tosferina, el tétanos, la
polimalitis, eh neumonía y meningitis.
rotavirus e influenza. Y bueno, así está
en consecuencia todas las las propuestas
y las sugerencias de de vacunación en
cada uno de los grupos de de edad. Me da
la siguiente, por
favor. Se instauró un una eh una sala de
monitoreo desde nivel central y en
concordancia con todos la los estados.
Ahí están.
prácticamente eh en comunicación
constante con los secretarios de salud y
los cuerpos de vacunación de cada uno de
los de los estados. Si hay alguna
eventualidad se eh se comunica y de
alguna manera se resuelve en el momento.
Me da la siguiente, por
favor. Este es el avance nacional. En 3
días las dos aplicadas del 26 al 28 de
abril se llevan eh pues más de
566,753 dosis. Ese es el corte ayer,
hasta ayer a las 3 de la tarde. Si ven,
ahí están los estados, está la cantidad
de personas vacunadas, pero está el
avance de acuerdo a la meta. La meta se
ha establecido de acuerdo a al centro
alcencía y de acuerdo a los grupos y a
los equipos de vacunación de cada uno de
los estados. Entonces, el avance es al
31 del 31% de la meta programada de esta
semana. me la siguiente y les quiero
compartir un video
[Música]
breve. Cada día en México hay un
compromiso, protegernos unos a otros.
Hoy ese compromiso se cumple en la
primera semana nacional de vacunación
2025. Del 26 de abril al 3 de mayo, en
todos los rincones del país, miles de
manos trabajan para llevar 12 vacunas
que salvan
vidas. Todas las instituciones de salud
y todos los gobiernos estatales y
municipales están de pie, hombro a
hombro. haciendo historia.
[Música]
Vacunamos a niñas, niños, adolescentes,
mujeres embarazadas, adultos mayores y a
quienes más lo necesitan.
[Música]
Todos tienen un lugar en esta gran
cruzada por la
vida, porque vacunarse es proteger el
presente y construir un futuro más sano.
Vacunarse es salud.
[Música]
Gobierno de México y comentar que la
vacunación es una de las intervenciones
más efectivas y seguras para prevenir
enfermedades, discapacidades y muertes.
En esta semana nacional de vacunación
2025 invitamos a todas y a todos a
completar su esquema de vacunación y a
todos ustedes, medios de comunicación,
les agradecemos pudieran
darnos la difusión respectiva.
Muchísimas gracias. Buen día. Permiso.
¿Quién sigue?
Buenos días, presidenta. Compañeros y
amigos de los medios de comunicación.
Queremos comentar cómo concluyó el
proceso de ampliación voluntaria de la
jornada laboral de 6 a 8 horas.
en el ISE, como ustedes recordarán, aquí
expusimos este
planteamiento y señalamos que eh
teníamos una gran cantidad de médicos,
paramédicos, enfermeras, enfermeros,
personal técnico y afín con jornadas de
6 horas y 6 horas y media. eh personal
médico. Informamos había
14,325 que estaban en jornadas de 6
horas o 6 horas y media y de personal de
enfermería para médico y afines, 18000
más de 18,000
18,638. Esto suma
32,963 elementos de estos
sectores médicos. eh de enfermería y
paramédicos. Por eso lanzamos una
convocatoria para recibir solicitudes de
ampliación voluntaria de la jornada que
se colocó en todos los centros de
trabajo, eh centros de salud,
hospitales, oficinas de las
subdelegaciones y se publicó en la
página del ISE el lunes 31 de
marzo. Desde ese momento se abrió el
proceso de registro de solicitudes y ese
proceso cerró el pasado viernes 25 de
abril, tal como señalaba la
convocatoria. Se recibieron hasta el 25
de abril
17,204 solicitudes que cumplieron con
los requisitos de la convocatoria.
Había un poquito más de solicitudes,
pero que no se ajustaban a los
parámetros de la convocatoria. Y de esas
solicitudes en clínicas y unidades
médicas familiares se recibieron
12,474 y en hospitales
4729. Esta es una escala de los estados
de donde más se recibieron, donde menos
se recibieron. Aunque cabe señalar que
en términos proporcionales es más o
menos pareja la el volumen de
solicitudes que se dio. Eh, tenemos aquí
en en el regional sur de la Ciudad de
México y en Tamaulipas el mayor número
absoluto de
solicitudes. Y en los
hospitales tenemos en el hospital 20 de
noviembre el mayor número de solicitudes
en Puebla y en otros hospitales como el
Gómez Farías y el Ignacio Zaragoza.
Pero también se recibió en el conjunto
de hospitales eh las
solicitudes. Esta ampliación de jornadas
laborales va a implicar una inversión
anual en pesos y salarios de 2025, o
sea, sin considerar una proyección
inflacionaria o de aumento salarial de
2108 millones de pesos. se aplicaría a
partir del mes de mayo de 2025. Esto
quiere decir que entre mayo y diciembre
del 2025 va a implicar una inversión de
100 millones de pesos.
1405 millones de pesos. Lo más
importante de esta medida es que tiene
diversos efectos positivos. En primer
lugar se responde a una vieja demanda de
las y los
trabajadores. Muchas trabajadoras y
trabajadores de la salud llegaban a
solicitar empleo al ISE y solo había e
categorías laborales con 6 horas o 6
horas y medias de trabajo, aunque no es
lo que estuvieran
buscando. Entonces, había un
planteamiento desde hace muchos años de
ampliar las jornadas de 6 a 8 horas. En
segundo lugar, se aumenta el salario y
prestaciones de los trabajadores de la
salud que realizan dicho aumento de
horas elaboradas. En tercer lugar,
aumenta el número total de horas
elaboradas en la
institución. Esto es muy importante
porque hay en general en el sistema de
salud del ISE un aumento de horas
laboradas con esta medida. En cuarto
lugar, disminuyen los tiempos de espera
para la derechocia, pues tendremos una
mayor disposición de horas para la
atención de los
derechoentes y por lo tanto también
aumenta el número de cirugías que es
posible
realizar por parte de médicas y médicos
que se inscribieron a este programa, que
son más de 5000 médicas y médicos que
van a ampliar sus horarios. Es decir, en
otras palabras, mejora el servicio de
salud en general y el Iste como
institución tiene mejores elementos para
dar una respuesta positiva a su derecho
acia. Es un paso muy importante que se
da en el Iste, es una reforma más en
favor de nuestros derechoabientes y
sobre todo en el terreno de los
servicios de salud. ¿Es cuánto,
presidenta? Gracias.
Con su permiso, presidenta, secretario
Kenovich, secretaria buen rostro,
compañeros de gabinete. El día de hoy
desde el bienestar estamos muy felices
de participar en este espacio de diálogo
circular para poder compartir con todos
ustedes una de las acciones más
emocionantes de nuestra institución, la
inauguración de una nueva unidad parte
de los servicios públicos de salud de
nuestro país. La nueva unidad de salud
ubicada en San Pablo, Villa de Mitla,
Oaxaca, con la que en unos momentos nos
vamos a enlazar, hoy es una realidad.
Forma parte de una red de más de 900
centros de salud y hospitales de segundo
y tercer nivel en el estado y lo más
importante del modelo de NIS Bienestar
que apuesta por los centros de salud de
servicios ampliados, fortaleciendo el
primer nivel de atención. Unidades como
estas responden con mayor capacidad
resolutiva y sobre todo con mayor
cercanía ahí donde las personas se
enferman. La lógica es sencilla, salud
territorial para evitar que las personas
tengan que desplazarse a hospitales de
segundo o de tercer nivel, en este caso
en Villa de Mitla, que se tengan que
desplazar al Hospital Valdivieso. Este
centro de salud en cuestión tiene cinco
consultorios y servicios complementarios
para la salud como son laboratorios,
estudios de imagen y por supuesto un
equipo muy profesional de médicas y
médicos, enfermeras y enfermeros, camas
de estancias hospitalarias de corta
estancia y un quirófano para cirugías
ambulatorias. Representan el modelo del
Bienestar que nos ha pedido la
presidenta impulsar en todo el país
denominado Salud territorial. llevar
servicios de mayor resolución cerca de
las personas hacia donde más lo
necesitan y hacia sus propias
comunidades. Nitla es ejemplo de ello.
Hace exactamente 3 meses visitamos con
la señora presidenta este pueblo mágico
donde conocimos a Dolores, una mujer
embarazada y a su marido que despachan
en una tienda de abarrotes. Caminamos
por la calle principal y conocimos a
Juan, el maestro mezcalero de la
comunidad. y a las y los estudiantes de
la escuela vecina a nuestro nuevo centro
de salud. La unidad brindará servicios a
más de 14,500 personas. cuenta con camas
hospitalarias, laboratorios, áreas de
procedimientos de urgencia, una
plantilla completa de médicas y médicos,
odontólogos, psicólogos, entre otras
especialidades que son parte ya de la
propia comunidad y que no solamente
vamos a atender a San Pablo, Villa de
Mitla, sino a las seis eh localidades
alrededor. Esta inauguración representa
mucho más que una nueva unidad o una
inauguración de un centro de salud. Es
la concreción en el territorio de la
operación territorial del IS Bienestar,
es decir, un modelo que administra,
financia y opera las unidades de salud,
conformando las red de servicios
públicos de salud más grandes del mundo.
Tenemos un breve video para que conozcan
un poco más de esta unidad.
Hoy inauguramos en Oaxaca el centro de
salud urbano de cinco núcleos básicos de
San Pablo, Villa de Mitla, que
beneficiará a más de 13,000
habitantes. A partir de hoy ya pueden
atenderse paisanos y paisanas de Mitla y
todas las agencias. Es una realidad que
el centro de salud ya está abierto con
una inversión superior a los 49,000000es
de pesos en obra y más de 11,000000es de
pesos en equipamiento para brindar
servicios esenciales como medicina
general y preventiva, odontología,
consulta externa, salud mental,
urgencias, laboratorio, farmacia,
detección de riesgos, valoración
ginecológica, una sala de tocirugía para
atención de partos y la posada amiga de
la mujer embarazada. Pues es muy
importante saber sobre todo lo que nos
brinda, lo que es la unidad médica con
cinco consultorios, seis camas
hospitalarias, además de un equipo de
profesionales de la salud integrado por
ocho médicas y médicos generales, seis
enfermeras y enfermeros, dos
estomatólogos y personal administrativo.
Esta unidad médica es un símbolo de
esperanza y bienestar para la población.
Llevamos ya 16 años esperando la
apertura de ese hospital. Lo hicimos a
través del expresidente Andrés Manuel.
Ahorita con la ayuda de nuestra
presidenta Claudia, pues podemos abrir
la nueva unidad médica. San Pablo Villa
de Mitla y comunidades cercanas como San
Miguel Albarradas, El Tequio, Tierra
Blanca, Roblas y Lomas del Pedregal
ahora contarán con un espacio digno para
el cuidado de su salud con una política
de cero rechazos y sin discriminación.
Brindar un servicio de salud de calidad
para todas y para todos.
Gobierno de México.
Ahora sí, si usted nos los permite,
presidenta, pasaríamos al enlace con el
gobernador del estado de Oaxaca, el
ingeniero Salomón Jara Cruz, un aliado
permanente del IN Bienestar que se
encuentra en Mitla con nuestro titular
médico del IN Bienestar, el doctor
Ávalos Bracho. Señor gobernador, muy
buenos días. Lo escuchamos.
Muy buenos días, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos desde Oaxaca, el
corazón cultural y lingüístico de
México. Es un honor enlazarnos con la
mañanera del pueblo. Presidenta, les
saludamos con mucho cariño y entusiasmo
desde este lugar mágico y valuarte de
nuestra cultura ancestral. Nos
encontramos efectivamente em Mitla, el
Dr. David, perdón, saludo al Dr. David
Kesenovic y al Dr. Alejandro Esbarch y
nos encontramos aquí en Mitla, el doctor
Alejandro Ávalos, agradecerle mucho su
acompañamiento y así como el presidente
municipal de Mitla que es el licenciado
de Saúl López, igual que la coordinadora
estatal de bienestar, la doctora Helia
Martínez. Presidenta, hoy inauguramos
este centro de salud de servicios
ampliados en Mitla. Queremos agradecerle
y reconocerle a usted su compromiso, el
genuino de este gobierno con la salud y
el bienestar del pueblo de Oaxaca. La
apertura de este nuevo centro de salud
no solo representa inversión en
infraestructura, representa esperanza,
dignidad y justicia social para nuestras
familias. Muchas gracias, presidenta,
por demostrar con acciones que la salud
es un derecho y no un privilegio. En
Oaxaca seguiremos trabajando de la mano
de la federación por la salud y el
bienestar del pueblo oaxaqueño. Nos
sumamos con mucho entusiasmo a la labor
noble de garantizar el derecho
constitucional a la salud de nuestra
gente con la mano amiga y solidaria del
IMS Bienestar. Gracias a la cuarta
transformación y del IMS Bienestar,
realiza acciones de salud con una
perspectiva incluyente, humanista y
comunitaria. Hoy la mejor política es
cuando se invierte en salud en la gente,
en nuestro pueblo. Queremos un México
sano y hoy lo estamos construyendo.
Doctora, usted estuvo aquí en Mitla,
visitó aquí este hospital cuando
efectivamente usted inauguró la
autopista que va de Oaxaca, Mitla al
ismo de Tehuantepec. Muchas gracias por
es tanto amor que le da a Oaxaca. Le
agradecemos
bastante. Muchas gracias, presidenta.
Muchas gracias a todos.
Es cuanto, presidenta. Muchas gracias.
Gracias, Salomón.
Ahora vamos a cortar el listón si nos
permite presidente. Adelante,
gobernador. En este momento vamos a dar
por
inaugurado la instalación de este centro
hospitalario muy importante para Mitla y
la región, porque no solamente es para
el municipio. Muchas gracias. Una, dos,
tres. Muchas gracias,
presidenta. Gracias, Salomón.
Bueno, pues esta es la información del
día de hoy. Eh, quiero felicitar
públicamente al nuevo, bueno, ya era
primer ministro,
pero se ha reconocido ya su triunfo
oficial por parte de Mark Carney, que es
el primer ministro de Canadá. En un
momento lo haremos también en las redes
sociales. Y les recuerdo que hoy a las
11:30 es el simulacro nacional eh para
que estén todos, en particular en la
zona metropolitana del Valle de México,
que estén muy pendientes porque van a
sonar las alarmas. Bueno, ahora sí vamos
a las
preguntas. ¿Quieren hablar sobre
medicamentos?
llegada. Ándale.
Gracias, presidenta. Con su permiso.
Buenos días. Si me ponen la lámina que
tenemos, les informamos brevemente cómo
va el avance de la llegada de los
medicamentos e insumos para la salud.
Eh, hemos recibido en estos meses 435
millones de piezas de insumos para la
salud. Y eh para que conozcan este
último mes de abril a corte del día 24,
que es el último corte que tenemos con
las instituciones, recibimos 148
millones de piezas durante el mes
comparado al último corte que les dimos.
¿Qué significa eso? Y es muy importante,
sí, eh, dejarlo claro que inclusive en
este proceso que se está llevando a cabo
para reponer los procesos de compra de
medicamentos para los siguientes 18
meses, hemos seguido recibiendo piezas,
es decir, no se ha generado una falta de
entrega, una falta de suministro.
Continúan y seguirán llegando los
insumos médicos que se requieren en los
distintos institutos que integran el
sector salud. Y además tenemos todavía
cerca de 331 millones de piezas que
están programadas para entrega en las
siguientes semanas. Es decir, que en
paralelo al proceso que les puede
comentar un poco la maestra Buen Rostro,
eh seguimos recibiendo los insumos. no
se está generando una un una falta de
suministro ni una reducción en términos
de lo que entregan los proveedores. De
hecho, la semana pasada le informamos
ayer a la presidenta, fue la semana de
mayor entrega de medicamentos desde que
inició este proceso. Y en paralelo, como
les comentábamos, ya iniciamos la parte
final de la generación de los nuevos
contratos para poder tener a la brevedad
y particularmente para un gran número de
claves en menos de una semana, los
nuevos contratos para continuar hacia
adelante en aquellos proveedores que han
mostrado no solo ser cumplidos, sino
haber cumplido técnicamente,
administrativamente, legalmente y tener
los mejores precios para las
instituciones del sector salud.
Entonces, nada más para eh para
refrendar lo que les comentaba, han
seguido llegando los medicamentos,
seguirán llegando, tenemos varios
procesos abiertos, particularmente lo
informó la presidenta la semana pasada
de oncológicos que se han adquirido,
particularmente de 21 claves que se
habían eh que se habían estado en
sobrecosto durante la licitación, que ya
se compraron con reducciones de 30%
globalmente en términos del precio
unitario y siguen y seguirán llegando
mientras continúe el proceso para
generar los nuevos contratos de aquí en
adelante. Muchas gracias, Raquel, de una
vez.
Bueno, buenos días, presidenta, con su
permiso. Buenos días a todas y a todos.
Pues con relación a la última
intervención de oficio que se declaró la
nulidad del procedimiento de
medicamentos, nada más comentarles que
estamos trabajando en todas las
investigaciones. Ya inhabilitamos una
empresa el viernes pasado, tenemos ya
una empresa en investigación abierta y
muy muy probablemente en esta semana la
mandemos a temas penales porque
falsificó documentos del registro de
CofEPRIS. Tenemos otras 16
investigaciones abiertas también para
empresas farmacéuticas que están en
proceso de
investigación y continuamos con el
proceso de de investigación. Con
relación a toda la revisión que se hizo
de la documentación, se encontraron este
algunas irregularidades más o menos en
la compra de de poco más de 650 claves.
Y la siguiente es pues la Secretaría de
Salud se ha estado trabajando con
nosotros con ellos y también con
COFEPRIS para tener información cada vez
más a la mano, procedimientos más claros
y más sencillos para evitar que se
cometa cualquier tipo de abuso durante
el procedimiento y a cualquier tipo
de otro tipo de irregularidad o de
inconveniente durante el proceso.
Entonces, este, aquí ya la Secretaría de
Salud trae orientados los procesos. Ya
se está iniciando, como dijo el
subsecretario Clark, él inició este
lunes ya a reponer los procedimientos y
nosotros le estamos dando un
acompañamiento para evitar cualquier
sorpresa en el transcurso del camino.
Entonces, seguimos ahí con las
investigaciones. Es cuenta,
¿no?
Ahorita les decíamos, tenemos en
investigación 16 empresas, una ya está
inhabilitada y la otra está en
investigación. No hay un un monto, al
menos en algunos casos, en esta en esta
licitación porque acuérdense que quedó
suspendida, entonces no causaron daño.
Hay una presuntiva de un sobrecosto que
en algún momento identificó el
subsecretario claren 175 claves que
vimos que fueron un poquito más, pero
nunca se materializó porque se declaró
la nulidad y se están reponiendo ahorita
los actos.
Secretaria. A ver, uno.
La empresa inhabilitada, secretar. La
empresa inhabilitada es
Biomédics. Cárcel lo podrán salir para
confianza del delito. Lo determina Eso
lo determina la Fiscalía General de la
República. Nosotros hacemos el
expediente y lo tramitamos ante la
Fiscalía General de la República.
Hay nada más uno a la vez, por favor.
¿Cuántos funcionarios han sido están
siendo investigados y cuántos directivos
de empresas también están siendo
investigados? Estamos investigando toda
la gente que participó en el proceso. No
podemos hablar de ello porque es un
proceso deliberativo, pero sí tenemos
identificadas todas las personas que
participaron, las que firmaron y
exactamente en qué claves y en qué
procedimientos y con qué empresas
estuvieron participando. Compras que no
se van a poder realizar, perdón, hay
compras canceladas que no se van a poder
realizar por este acto. No, ninguna. Ya
está. Todos está ahorita como como lo
dijo el subsecretario, él el día de ayer
empezó a reabrir todos los
procedimientos. ¿Se puede conocer el
nombre de las otras 16? Eh, es que están
en proceso deliberativo, ahorita no las
podemos comentar.
Gracias. ¿Y cómo se ha eh eh cómo se
está rehaciendo el proceso? ¿Cómo va
esos avances?
Eh, con mucho gusto. Para
1139 claves, que son las que estamos
esta misma semana reponiendo el proceso,
se citó a todos los proveedores para que
presentaran sus propuestas técnicas,
administrativas, económicas, legales e
con los mismos términos de precio,
condiciones de entrega que en la
licitación original que se declaró nula.
Ese proceso lleva ya varias semanas de
trabajo previo administrativo para poder
asegurar que se actúa conforme a derecho
y ayer comenzó la parte ya final de esta
generación de nuevos contratos. Citamos
a cada una de las empresas involucradas
que eh que ofertó de manera correcta
buenos precios, buena calidad, tenía
todo en orden y ese proceso esperamos
que quede concluido esta misma semana y
en realidad hasta el lunes 5 de la
próxima semana, es decir 6 días
aproximadamente para tener repuesto la
gran mayoría de las claves de
medicamentos que se requieren en las
claves que mencionaba la secretaria Buen
Rostro que hemos identificado primero
sobre precio que se comentó acá o que
posteriormente se identificó que las
empresas que se inconformaron tenían
razón de haber sido descalificadas de
manera injusta o de manera arbitraria o
haber sido eh pues no tratadas de manera
equitativa, así como también proveedores
que hemos encontrado en este tipo de
casos no solo de incumplimiento, de no
habernos entregado órdenes de suministro
o también en algunos casos estos
problemas legales que mencionaba la
maestra buen rostro de inclusive
falsificación de documentos. En esos
casos estamos también iniciando ya el
proceso que se detonó el día de ayer
también de investigación de mercado para
hacer las subastas inversas que ha
comentado la presidenta. Lo que tenemos
en paralelo es que para el próximo lunes
tendremos ya prácticamente más de dos
terceras partes de las piezas que se van
a adquirir con nuevos contratos que nos
va a permitir formalizarlos, volver a
pedirlos, restablecer normalidad en el
suministro y continuar unos pocos días
más a partir de eso para las subastas
inversas que tenemos que realizar. Pero
dos temas que son importantísimos que
tengan presentes. Primero, esto lo hemos
validado de manera colegiada con el
acompañamiento y liderazgo de la
Secretaría Anticorrupción y Buen
Gobierno para asegurar que en todas las
partes del proceso se sigue la ley, se
siguen los reglamentos establecidos. Y
en segundo lugar, también es importante
que lo tengamos todos claros, hemos
privilegiado que en las claves donde no
teníamos un sobrecosto notable sigan
llegando las piezas, se sigan
distribuyendo, seguimos presionando a la
proveeduría para que entregue. De tal
manera que mientras se repone este
proceso se generan los contratos y
llegan las órdenes de los nuevos
contratos, siga habiendo un abasto
estable en el país y en todas las
unidades del IMS, del ISE, del IM
Genestar, de la Marina, de los
Institutos Nacionales de Salud y los
hospitales de referencia. Es decir, son
dos procesos que van de manera paralela.
Y para las claves más urgentes que
teníamos también, como mencionó la
presidenta, iniciamos hace dos semanas
las subastas inversas para la compra de
3 meses primero de oncológicos, que
fueron 21 claves, que les comentaba unos
casos que dejaron claro que habíamos
tenido razón en sospechar los
sobrecostos, clave que habíamos comprado
en la licitación en 20,000 pes, que el
mismo proveedor después de una subasta
inversa se baja 4,000 pes. clases que
hemos comprado en 38,000 pes, que
proveedores descalificados injustamente
pudieron ofertarlas, están entregando en
11,000 pes. Y otras, esas fueron las
primeras claves de 21 oncológicos.
Iniciamos ayer en este mismo proceso de
las claves urgentes para no tener que
esperar a todo el proceso. 3 meses de
otras
154 claves que estamos negociando con
proveedores y ayer, por ejemplo, solo de
ayer comparado con precios de la
licitación anterior, tenemos un ahorro
de casi 250 millones de pesos comparado
a lo que se hubiera comprado en caso de
usar los precios de la licitación. Es
decir, claramente la estrategia de
frenar esos sobrecostos está mostrando
que si vas con la proveeduría, le das
reglas claras, nos ponemos muy serios
nosotros en términos de cómo participan.
Estamos encontrando mejores condiciones
de precio, de entrega, de calidad, de
cumplimiento y así es.
Seguimos. Medicamentos, ¿para cuánto
tiempo va a dar a nivel nacional el
sector salud? eh gasta, bueno, no gasta,
consume mensualmente cerca un poco menos
de 200 millones de piezas y tenemos en
este momento no solo la entrega en la
última semana de otras, bueno, el último
mes de casi 150 millones de piezas que
apenas se van a empezar a utilizar y
tenemos 331 millones de piezas, si no me
equivoco, que están por llegar, es
decir, tenemos suficiente abasto para el
tiempo que hemos contemplado en la en el
en la reposición de estos procesos de
licitatorios.
21 claves de perdón eh, nada más uno por
uno. 21 claves de perdón, una por una.
21 claves de oncológicos. ¿Cuántos
millones de piezas de medicamento?
son todos los oncológicos del país de
los siguientes 2 años son cerca de 25
millones de piezas y que se compraron eh
y en estos 3 meses de 21 millones de
piezas son cerca de 500,000 piezas de
oncológicos de esas claves. Esas claves
son solo 21 de un total de 190 claves de
oncológicos que hemos comprado y esas
otras 190 claves son claves que sí
solicitamos y están llegando
recurrentemente a los hospitales. Muchos
de ellos recordarán, son claves que se
conocen como de fuente unquipatente de
la industria que no pasa por un proceso
licitatorio, pasa por un proceso de
asignación directa. Es decir, para la
gran mayoría de los oncológicos, de
hecho, no tenemos un tema de nulidad en
el proceso derivado que estos fueron
adquiridos vía un proceso de asignación
directa a estas compañías. Esos siguen
llegando. Son los medicamentos, además,
de más alto costo, algunos anticuerpos
monoclonales de otro tipo que cuestan en
muchos casos pues 100,000es y y en ese
orden de magnitud y esos tienen ningún
tipo de freno en el proceso. Siguen
asignados, siguen contratados, se siguen
pidiendo cada vez que un hospital,
instituto lo requiera.
estados, porque fue algunos casos que
fue el caso Veracruz que no lo tenían y
y el gobierno decidió adquirirlo.
¿Ustedes ya los están distribuyendo? Sí,
ya el proceso de distribución va
bastante más avanzado que la última vez
que platicamos hace un mes. Les comento,
han llegado cerca de 100 millón, 150
millones de piezas directamente a los
estados, a los almacenes. Estamos
haciendo el proceso de última milla.
Pero lo que sí tenemos muy claro y la
presidente lo que nos instruidó es que
le damos seguimiento casi orden por
orden. Tenemos una comunicación
permanente con los compañeros que están
en los estados para entender qué claves
no han llegado. Y otra cosa que es
importantísima, una buena parte también
de nuestro trabajo hoy en día tiene que
ver con asegurar que los proveedores que
recibieron órden de suministro entreguen
y cumplan. y de manera colegiada, tanto
el director del IS ha citado proveedores
incumplidos, el director del IMS
Bienestar, el director del IMS, eh un
servidor en la Secretaría de Salud,
estamos haciendo un proceso muy
coordinado para que las órdenes de
suministro ya emitidas, es decir, los
medicamentos que sí están en tránsito
hacia los estados, los proveedores
inclusive en este proceso de reposición
de los procesos, vaga de redundancia
continúen entregando. Involucra
hablarles diario, llamarles la atención
cuando vayan tarde, notificarle a la
Secretaría Anticorrupción y Buen
Gobierno. Y les pongo un ejemplo,
tenemos varios proveedores, uno de ellos
es este que mencionaba la secretaria
buen rostro, que está ya
inhabilitado, que estamos inhabilitando,
entre muchas otras razones también por
falta de cumplimiento. Es decir, en este
proceso de subastas inversas, no solo
estamos tomando en cuenta lo que se
compone sobre costo, sino que tomamos
también como base los que no nos
entregaron el primer mes y medio,
estamos mandándolos de vuelta a que
otros proveedores compitan. si nos
mostraron que no tienen capacidad para
entregar o voluntad para hacerlo,
mandarlos otra vez a un proceso de
subasta inversa aprovechando este esta
oportunidad que tenemos para la
reposición de los procesos. Entonces,
estamos siendo muy muy estrictos en eso
y y eso es lo que nos importa en estos
meses.
Felicitaciones desiertas por el tema del
sobrecosto. Ese proceso, les digo, el
próximo lunes tenemos ya la asignación
de más de 1139 claves que son las
primeras y en esos siguientes días
continuamos con las subastas de las 600
y fracción que mencionaba la secretaria
buen rostro. Es decir, estamos
trabajando bastante rápido y todos los
proveedores ya recibieron las
notificaciones de la documentación que
tienen que entregar y las instituciones
de los procesos administrativos que
tienen que llevar a cabo para la
contratación de de estas claves otra
vez.
Pensodora perdón una por una Baja
California. ¿Cómo va la base? Le podemos
dar datos particulares. No los traigo de
memoria.
Subsecretario, ¿cuándo podremos hablar
que ya no va a haber desabasto? Porque
las denuncias siguen de que no hay
medicamentos para la presión, para la
diabetes, para para enfermedades que son
eh importantes de estarles dando
seguimiento y de no darles los
medicamentos, pues aumenta el problema.
¿Cuándo va a ser esa fecha que se para
para los medicamentos
antihipertensivos, antidiabéticos, los
medicamentos que se le dan a las
personas con disipidemia, es decir, los
medicamentos de mayor uso y volumen?
Prácticamente ninguno de esos
medicamentos se encontró en el proceso
de las 175 claves en sobrecosto. Es
decir, esos se comenzaron a pedir desde
el primero de marzo y han sido
entregados. Lo que sí vemos nosotros es
que no podemos decir que esté resuelto
el problema, sigue avanzando, pero sí
vemos una mejoría notable en las últimas
cuatro semanas. Es una mejoría que
monitoreamos nosotros semana con semana
con la presidenta, diariamente dentro
del gabinete, en el que cada día más
están llegando más insumos. Les
comentaba, la semana pasada, la que
terminó el el 26 de abril, el sábado 26
de abril, fue la semana de mayor llegada
de insumos para la salud en todo el
sector desde que inició este proceso de
nueva compra. Es decir, sí vemos en
todos los datos que nos refieren las
instituciones del porcentaje de claves
que tienen en abasto de las recetas
surtidas, sí vemos una mejoría y nuestro
compromiso es que una vez que se
repongan los procesos que les comentaba,
continuemos a pedir ya de manera
recurrente, regular, mes con mes, todo
lo que se requiere y estabilicemos el
abasto. Y en los medicamentos de más
alto costo como los oncológicos, también
tenemos un grupo de trabajo muy
especializado. las instituciones y el
equipo de la Secretaría de Salud nos
hemos juntado muchísimas veces a revisar
prácticamente grupo por grupo, clave por
clave para entender dónde nos falta
adquirir, dónde nos falta solicitar y
estar también haciendo los cambios de
proveedores incumplidos. Es decir, si
vemos y eso queremos ser muy enfáticos,
una mejoría muy notable en este último
mes de abril que comenzó en realidad
desde finales de marzo, como habíamos
comentado, pero con un aceleramiento de
las entregas en esta última semana. para
compras posteriores van a continuar con
la subasta inversa o van a regresar a la
licitación posteriormente vamos a
cambiar muchísimos de los temas desde
temas administrativos que complejizan el
proceso y que no ponen el centro de la
prioridad de los pacientes. A veces por
hacer muchas reglas dejamos a los
pacientes desprilegiados. Es una
instrucción que nos ha dado la
presidenta de que encontremos las
maneras de con transparencia cambiar las
reglas para que sea más flexible la
manera en la que compramos y los
pacientes les lleguen los medicamentos.
Temas sencillísimos, ¿no? Si un
proveedor incumple, poder cambiarlo
rápidamente si alguien ofrece el mismo
precio sin tener que pasar 6 meses de
litigio para poder cambiar una clave
cuando hay alguien que tal vez lo ofrece
al mismo precio y con garantía de
entrega. Pero en segundo lugar, esto es
esto es vital, sí, un acompañamiento
mucho más cercano de la Secretaría de
Anticorrupción y Buen Gobierno en los
procesos. ¿A qué nos referimos por esto?
Este es un sector de muchísimo dinero,
muchísimos intereses, industrias que no
solo en México, sino en el mundo han
sido muy problemáticas por llamados de
corrupción, colución, etcétera. Tenemos
que ser increíblemente minuciosos y
tener alguien como la Secretaría
Anticorrupción y Buen gobierno que no
solo nos dé la pauta en términos de cómo
seguir los procesos para asegurar que no
pase lo que desafortunadamente ocurrió,
pero también que vayamos reforzando el
seguimiento de mucho del cumplimiento de
los proveedores. Es decir, una parte
vital de lo que hacemos es contratar a
proveedores que cumplen y proveedores
que no son ni intermediarios ni empresas
fantasma ni mucho menos, sino ir
directamente con los que fabrican, con
los que tienen las mejores garantías de
entrega y finalmente eso se va a
traducir en tener los mejores costos y
las mejores garantías de calidad de
entrega.
Gracias.
Ahora sí vamos a las preguntas.
E a ver, aquí este Nancy.
Gracias presidenta. Buenos días a todas
y a todos. Nancy Flores de la revista
Contralínea. Presidenta, preguntarle si
el director general de Petróleos
Mexicanos ya le dio algún reporte acerca
de un presunto sabotaje en la refinería
Dos Bocas que habría ocurrido la semana
pasada y que frenó la producción. esta
pues este presunto sabotaje eh habría
afectado algunas plantas, sobre todo la
catalítica y por eso no se habría
reanudado hasta el día de hoy esta
producción por la complejidad de los
procesos y también si se está
investigando ya este asunto eh sobre
todo para revisar no solo el tema de la
afectación a la industria petrolera,
sino la afectación al proyecto de nación
que usted representa. Finalmente es un
eh tema que eh muy importante la
producción de de los refinados. Sí, es
un tema no así como lo planteas, ¿eh? Y
si gustan le pedimos a Víctor que venga
a informar con todo detalle. No sería un
sabotaje, pues tiene que investigarse,
pero no no es este así de que ahora ya
no sirve la refinería y no es algo menor
y va ya estaba o está produciendo
prácticamente 100,000 barriles diarios.
Actualmente está produciendo la
refinería estaba produciendo 100,000
barriles diarios y está por reanudarse.
No hay nada grave.
Okay. En otro tema preguntarle,
presidenta, acerca de esta este
reciclaje que se hace del expresidente
Ernesto Cedillo por parte de la
oposición. Eh, usted recordaba ayer no
solo los crímenes de esa humanidad que
no prescriben, no el caso de Acteal, el
bosque, el charco, eh sino también los
crímenes financieros que tienen que ver
con el tema del FOBAPROA y el gran
latrocinio que se cometió en aquel
sexenio, eh que ha sido uno de los
peores latrocinios en eh digamos que en
la época reciente de nuestro país.
A propósito de esto, en contralínea
tenemos un expediente que también
reflejaría la impunidad de la que goza
el expresidente priista
ultraneoliberal, Ernesto Cedillo, y que
tiene que ver con eh presuntos vínculos
de su familia, sobre todo su familia
política, con el cártel de los amescua
Contreras, el cártel de las
metanfetaminas. En ese expediente se
documenta incluso con eh grabaciones que
fueron hechas en torno a esta
investigación de carácter ministerial,
eh que el padre y los hermanos de su
esposa Nilda Patricia habrían colaborado
con este cártel de las metanfetaminas.
Además de esto, todos estos agravios que
se cometieron en su sexenio, habría un
agravio continuado contra el pueblo de
México, porque el expresidente Cedillo
cobra actualmente una pensión vitalicia
mensual de
143,000 en el Banco de México. Lo
acabamos de corroborar nuevamente en la
revista Contralínea. Está actualizada la
cifra a 2025 y pues esto sería parte de
las injusticias. preguntarle si aún
siendo autónomo el Banco de México se
podría revisar pues esta situación o por
lo menos hacer un llamado al Banjico
para que eh pues vea, ¿no? No puede ser
que el pueblo de México le siga pagando
143,000 pesos mensuales a una persona
que hizo tanto daño a este país. Sí, me
pasa Paulina, acaba de contestar el
expresidente. Vamos a, ya que se abrió
el
expediente, eh a partir de mañana vamos
a informar el fobo aproa
e bueno, es
público, es público.
¿Qué fue el
FOAPROA? ¿Qué es ahora el IPAV? ¿Cuánto
estamos pagando cada mexicano y
mexicana? ¿A quién se le dieron
recursos? que no tenía nada que ver con
algún alguna afectación
por
alguna incremento de su deuda, sino que
realmente fue por
influencias,
porque no se puede hablar tan
impunemente. Dice él que fue revisado el
fobo a prueba. Pues, ¿cuándo? ¿Quién le
cree?
Él entra al
gobierno, avisa a un grupo de
empresarios que se va a
devaluar el
peso. Producto de esto, sacan una
cantidad de dinero enorme y provoca una
crisis aún mayor de la que de por sí iba
a
ocurrir. Y a partir de
ahí, cientos de miles de
familias que no pudieron pagar sus
casas, sus
negocios en la pobreza.
Probablemente muchos tengan casos de
conocidos que en el
94 pues cayeron en el no pago y
perdieron
todo, desde su pequeña vivienda hasta un
negocio y que nunca fueron
rescatados porque a quien se rescató fue
a los de arriba y además con una enorme
corrupción porque ahí entraron
expedientes de todo mundo.
convirtiendo deudas privadas en deuda
pública que aún estamos pagando.
Y que se va a acabar. Se privatizaron
los
ferrocarriles porque el tema es
la de lo que nos acusan,
¿no? Nos están acusando de que somos
autoritarios, que se acabó la
democracia, todo porque el pueblo va a
elegir a la corte.
O sea, ese es el argumento. Como el
pueblo va a elegir ahora la Corte, la
presidenta es autoritaria. Se acabó la
democracia. ¿Cómo se va a acabar la
democracia si es el pueblo quien va a
elegir el manejo de los recursos
públicos? Nada más empecemos por ahí.
y después las masacres que ocurrieron
durante su
sexenio y que nunca fueron
aclaradas, más la privatización de los
ferrocarriles. Quiso privatizar toda la
industria eléctrica en el
99. Lo pueden revisar, ese era su
objetivo, solo
que hubo una movilización muy grande que
evitó que eso ocurriera. Entre otros,
quien se movilizó fue el Sindicato
Mexicano de Electricistas, que después
fue castigado por Calderón.
Pero muchos nos movilizamos en aquella
época, pero si no hubiera habido esa
movilización popular, hoy tendríamos
unos problemas en el sector eléctrico
enormes, como lo tienen muchos países
que privatizaron todo su
sector. Entonces,
no eh vamos a hablar de ese
sexenio
porque quieren
compararse con el sexenio del presidente
López Obrado, pues no, en un caso se
apoyaba arriba. provocaron
pobreza,
desigualdad,
crisis y el entreguismo dicho por
alguien de su propio partido
político, el que era el candidato del
PRI, lo acusa de
entreguismo, de que en realidad la
supuesta transición a la democracia
estuvo pactada con Estados Unidos cuando
se le prestó a México 50,000 millones de
dólar, provocado por la crisis que venía
desde
Salinas, un modelo que
fracasó. Entonces, por supuesto que
vamos a hablar de ese sexenio. Sí, es
indispensable que los jóvenes, las
jóvenes y ya no tan jóvenes,
porque eh quien nació en el año 2000
pues tiene hoy 25 años, 24, 25 años. Ya
para entonces ya había acabado el
sexenio de Cedillo, pero es importante
que las nuevas
generaciones conozcan qué fue lo que
pasó en aquella
época. Entonces sí, si vamos a hablar de
eso, es importante
y también quizá que se revise esta
pensión vitalicia, por ejemplo. Ah, sí.
No, pues no sabía. Mira, qué bien que
nos informas. A ver, el Banco de México
que nos informe de la pensión vitalicia,
de quien
trabaja, no sé ahora, verad, pero
trabajaba en una
empresa que benefició él mismo.
Y también recordar que el FOBAPROA se va
a acabar de pagar, según estimaciones de
la Auditoría Superior de la Federación
hasta 2042. Es decir, van muchas
generaciones que han tenido que cargar
con este costo del rescate de los de
arriba, eh, y dicen que, o sea, su
argumento, el de ellos, es que no había
de otras. Sí, sí había de otras.
Rescatar a los de abajo, no a los de
arriba. No hubieran perdido sus casas,
sus
negocios y no irse arriba y además con
una opacidad tremenda.
Presidente, en otro tema. En la
Universidad Nacional Autónoma de México
eh han surgido eh varios movimientos
estudiantiles o movimientos
estudiantiles aislados. No ha sido
todavía un movimiento importante por dos
asuntos que están eh pues de alguna
manera denunciando sobre todo algunas
facultades y escuelas eh que tiene que
ver primero con que la Universidad
Nacional Autónoma de México no tiene
comedores subsidiados. a diferencia de
otras universidades públicas como la
USM, la WAM, eh la ENA, entre otras. Y
esto lo que significa es que estos
espacios están concesionados o
privatizados a particulares y no se
garantiza el derecho humano a la
alimentación del estudiantado. Eh, ellos
no piden ni siquiera que sea comida
gratuita, sino que sea con un monto que
sea asequible para la mayoría. Es decir,
que se pague algo, aunque sea simbólico,
pero que haya una retribución a la
Universidad Nacional Autónoma de México.
En este tema, la UNAM ha dicho que pues
mejor se aprovechen las becas
universales que da el gobierno federal,
sobre todo a bachillerato y eh también
algunas otras becas que se puedan ir
dando a cuentagotas a algunos
estudiantes de la universidad. El asunto
es que esto no resuelve el problema y
que también están escudándose en que es
una comunidad universitaria de alrededor
de 400,000 personas. También es una
realidad que la UNAM tiene el mayor
presupuesto de universidades públicas en
este país y además es una de la que más
autogenerados eh tiene, es decir,
recursos que genera la propia
universidad y que no se gastan de forma
transparente o al menos no se sabe y que
la cúpula en esta universidad nacional
eh pues sí recibe beneficio para sus
comidas, para su alimentación. Incluso
hay tarjetas American Express que se
destinan a la alta directiva. Eh, ese es
por una parte y por otra los estudiantes
siguen eh denunciando que hay un intento
de criminalizar la protesta estudiantil
y también el tema de la libertad de
expresión, que es un derecho humano. Y
tiene que ver no solo con el artículo 15
del reglamento del Tribunal
Universitario que la OAM ya se
comprometió a derogar, sino con otros
artículos, el 93, 94 y 95 de la ley,
perdón, de el Reglamento General de la
UNAM. Ahí se establece también una del
estatuto del estatuto, perdón, estatuto
general de la Universidad Nacional
Autónoma de México, donde también se
establecen diversas eh pues eh no
prohibiciones, sino más bien castigos,
entre ellos la expulsión de los
estudiantes cuando se les considere que
han atentado contra el patrimonio, que
eso puede ser desde una toma de una
escuela hasta pues si romper cristales o
algún tipo de mobiliario. y ellos
consideran que se estaría violentando el
derecho a la protesta. Preguntarles
opinión. Sabemos que también es autónoma
la Universidad Nacional, sin embargo,
viene de ahí usted y además hay otro eh
asunto que la UNAM eh no puede decir que
se gasta mucho tampoco en la plantilla
académica porque ya sabemos que la
mayoría está por eh esta
figura aparentemente de pago de horas
que son los profesores de asignatura,
¿no? Sí, no quiero opinar mucho porque
en efecto la universidad es autónoma.
Lo que yo diría es que es importante que
siempre prevalezca el
diálogo abierto, público,
sin que siempre haya diálogo con
cualquier conflicto estudiantil de parte
de la autoría y de parte de los
estudiantes. Mientras prevalezca el
diálogo y se busquen
soluciones a cualquier problema, es
mucho más sencillo resolverlo. Entonces,
evitar pues eh en el no
diálogo, en la no
comunicación y que se establezcan pues
las condiciones de diálogo para poder
resolver pues cualquiera de los
problemas, pero ya pues la parte ya más
interna de la UNAM le corresponde a la
universidad. Sí, es cierto, venimos del
movimiento
estudiantil, pero pues ya le corresponde
a la universidad.
Y aprovechando que está el subsecretario
Clark preguntar porque decía que se
están tomando medidas acerca de las
farmacéuticas que han la
entrega de medicamentos y ponía como
ejemplo el propio caso que ya enunció la
secretaria eh Raquel Buen Rostro,
preguntar si hay otros casos donde se
estaría documentando que hay un retraso
en la entrega de estas medicinas y si
eso ha tenido que ver también con eh
pues algunas quejas que han tenido los
propios derecho de que a uno llegan
algunos medicamentos y en todo caso si
va a haber sanciones también para esas
otras empresas y hubiera identificadas.
Gracias, presidenta. Raquel,
miren, traemos de revisión básicamente
59 empresas por diferentes razones.
Algunas son por
incumplimiento, otras son porque
presuntamente entregaron información
falsa a la hora de hacer el proceso de
licitación. Tenemos algunas otras
empresas que su objeto social no tiene
que ver con farmacéuticos, sino son
inmobiliarias o son empresas que venden
combustibles, etcétera. Y todo eso lo
vamos lo estamos integrando en una
investigación. nos vamos a apoyar acá
por instrucciones de la presidenta
también con gente del SAT, con gente de
aduanas para que nos ayuden a hacer las
investigaciones de estas empresas y
aparte tenemos todos los temas de
incumplimiento. Nosotros hemos estado
continuamente sugiriendo y recordando a
todo el sector salud, a todos los
directores de los hospitales, que nos
ayuden a documentar los incumplimientos
de los contratos, porque a fin de en la
medida que se tengan documentados los
incumplimientos de los contratos, más
fácil hacemos el procedimiento para
estarlos inhabilitando, porque mucho
del
desabasto, además de los problemas que
se tienen, es porque las empresas no
cumplen, incluso
A mí me ha tocado participar en
reuniones con el sector salud donde
cínicamente comentan que prefieren una
sanción, una multa que ir a entregar a
Chiapas porque le sale demasiado caro,
le sale más barata la multa. Entonces
ahí tenemos que actuar con otras medidas
para documentarlos con incumplimientos y
poderlos inhabilitar, pero en total
andamos con sobre 59 empresas en total.
Gracias.
Miren, es ese nosotros le yo
personalmente le doy seguimiento todos
los
lunes en una reunión que tenemos con el
gabinete de salud y vemos el tema de la
compra de
medicamentos y hay una parte que
afortunadamente la secretaria Buen
Rostro visualizó a tiempo también,
Eduardo, y que pudimos contener que se
pagara más caro de lo que realmente
cuestan los medicamentos. os y pues
representa este proceso nuevamente de
licitación eh que ahora se va a hacer
con la subasta inversa, que nos permite
hacerlo más
rápido, pero sí hay un muy malas
prácticas en las industrias
farmacéuticas, no todas, pero sí en
muchas con todo y lo que se hizo en el
sexenio pasado, es increíble que se
licite, se asign al costo adecuado, que
firmen un contrato que dicen que en una
semana empiezan a entregar medicamentos
y pasan tres semanas y no entregan
ninguno. Entonces, ¿qué hace la
autoridad? Citarlos, decir, "¿Lo vas a
entregar o no lo vas a entregar?" No,
bueno, si lo entrego y en realidad no lo
entrega. Entonces, ¿qué pasa ahí? pues
entra anticorrupción, se sanciona la
empresa, pero ya tenemos un problema de
falta de medicamento en el centro de
salud. Entonces, lo que estamos haciendo
es acelerar todos los procesos. Está
Secretaría de Hacienda, está el SAT,
está eh Anticorrupción, están todas las
áreas involucradas para que la
coordinación sea muy rápida y podamos
resolver esos temas. Pero es un tema
también de cómo se hacen las
licitaciones. Entonces, ahora estamos
dándole celeridad porque es una compra
de 2 años. Esta compra nos va a permitir
hasta el cierre del 2026, pero en abril
del próximo año empieza la nueva compra
para el 27 y ya estamos tomando, pues
muchísimas medidas normativas que
permitan acelerar. Por
ejemplo, si no llegó el medicamento que
provee tal
farmacéutica y eh la licitación dijo que
era 7 pesos el medicamento y no llega,
pues darle la oportunidad a la
institución de hablarle a otro proveedor
y decirle, "Oye, ¿me lo puedes dar
mañana en 7 pesos?" Y si el proveedor le
dice sí, pues que lo reciba. Algo tan
sencillo como eso, que nos parece menor
en la vida cotidiana para nosotros, se
vuelve un problema por cómo está
establecida la administración y la
burocracia.
Entonces ahora pues estamos haciendo
todo para que se aceleren los procesos,
que no este que aquellas empresas que
además ganan una excitación, resulta que
traen todo importado cuando dijeron que
no, que aquí
fabricaban y resulta que todo bien
importado y además de mala
calidad. Entonces todo eso pues
obviamente eh se avanzó mucho en el
gobierno anterior, pero todavía quedan
muchos vicios.
de empresas farmacéuticas y otras no
farmacéuticas que se meten a las
licitaciones. Entonces, ahora pues eh se
está haciendo todo para
que estemos comprando
bien, que no haya sobrecosto, que sean
de calidad. También se están revisando
qué medicamentos deben
comprarse, que eso se hizo con la, ¿cómo
le llaman? los protocolos nacionales de
atención, protocolos nacionales de
atención médica, los PRONAM que trabajó
el drctor Kersenovich con un grupo de
médicos muy grande parecera a ver si
tiene diabetes, tiene esta condición,
pues no es que existan 500,000
medicamentos, hay una orientación
general de cómo debe atenderse, cuántos
medicamentos deben comprarse en la
atención primaria. Entonces, todo esto
que ya venía avanzado, pues lo estamos
fortaleciendo, ¿no? Porque sí hay mucho
vicio, lamentablemente todavía en la
industria
farmacéutica. Son 16 o 59. Si el número
puede aumentar debido a este llamado que
están haciendo precisamente para son son
59 que no han entregado a
tiempo, pero 16 que en particular pues
tienen
otras otros problemas. Entonces todo
también lleva un procedimiento. Lo que
hace Raquel también está en la ley,
también hay reglamentos para poder
sancionar empresas. no es discrecional a
lo que ella se le ocurra, sino que hay
un procedimiento de cómo
[Música]
hacerlo. Dentro de esas
59, ¿está la empresa inhabilitada o es
adicional?
Sí, está dentro
de la presidenta. Sí,
presidenta. ¿Cómo está? Buenos días.
Luis Ángel Marín de Radio Resultados,
preguntar eh
primeramente cuál ha sido la respuesta
de la población en esta semana nacional
de vacunación. Mi pregunta va por el
tema de que después del COVID surgieron
los llamados antivacunas y hubo mucha
desinformación entre la población con
llamados incluso a no vacunarse. ¿Cuál
ha sido la respuesta y si sería un
llamado a la población a confiar en la
calidad de las vacunas, en la cantidad,
etcétera?
Pues la meta es 1 y medio, ¿verdad? 1.8
1.8 millones y hasta el día de ayer iban
casi 600,000, o sea, que es un buen
número y hacer un llamado porque es para
todas las edades a que se vayan a
vacunar a cualquier centro de salud es
totalmente gratuito. Si no importa su
derecho a cualquiera en cualquier centro
de salud los atienden para poderse
vacunar. Pero va bien la campaña, eh, y
el objetivo pues es cumplir con la meta.
De todas maneras no quiere decir que se
acaba, sino que es un proceso y de todas
maneras pueden ir posteriormente, pero
es mejor que vayan ahora porque hay
mucho más personal de salud que está
destinado especialmente a la vacunación.
Gracias, presidenta. Eh, mi siguiente
pregunta es sobre el tema de sarampión.
hablaban de pues los casos que se han
dado en las dos semanas anteriores hubo
vacaciones, esto a lo mejor ayudó a
apciguar un poco los contagios. Eh,
ahora que regresan a clases eh los
estudiantes en México, ¿cómo se puede
ayudar a prevenir estos contagios o que
pueda haber contagios de rompidos? Si me
contestan. Gracias.
La la mejor manera de prevenir es
vacunarse
definitivamente. La otra cosa es
reconocer en fase temprana la
enfermedad.
Afortunadamente, en el caso de
Sarampión, la mortalidad es muy baja,
muy baja. Hemos tenido una sola persona
eh que ha fallecido y como yo mencioné
en otra de las mañaneras, tenía otras
enfermedades que le hicieron contraer la
el sarampión.
Entonces, en lo más lo más importante,
lo que persigue la Semana Nacional de
Vacunación es crear más y más conciencia
sobre la necesidad de vacunarse, no nada
más en esta semana, sino en todo el
tiempo. Y algo muy importante es las
vacunas son seguras, no producen
reacciones adversas y de tal manera que,
como dijo el subsecretario, es la mejor
manera de prevenir la enfermedad. Así es
que sí pedimos que nos ayuden a
diseminar el concepto de que la mejor
manera de prevenir es vacunarse para
muchas, no nada más para el sarampión,
sino para todas las enfermedades que hay
vacuna. Yo yo pongo como ejemplo de que
antes de que empezara la vacunación, la
sobrevida de la población era alrededor
de 30 a 35 años cuando no había vacunas.
Para el año
1950 en México la sobrevida andaba
alrededor de los 50 años, ahora anda
mucho más arriba de 70 años y se debe en
gran parte a la vacunación. es la mejor
medida preventiva.
Muchas gracias. Muchas gracias, doctor.
En otro tema, presidente, preguntarle,
ayer se anunció que se llegó a un
acuerdo en el tratado de de aguas con
Estados Unidos. ¿Cuáles fueron los
términos?
Eh, vamos a sacar un comunicado para que
se conozca qué en esencia eh que se qué
eh qué se estuvo platicando. Primero se
hizo una revisión por parte de las áreas
técnicas de cuánta agua hay disponible
en las presas e para poderlo conocer. Y
después eh, vamos a decirlo, es se
entrega la cantidad de agua hasta donde
se puede, porque nosotros primero
tenemos que garantizar el derecho
humano, también el riesgo agrícola en
varias zonas del país. Ayudó que en la
parte pues en Tamaulipas llovió
recientemente, eso nos ayudó bastante
porque no se va a tener que entregar
tanta agua de las presas internacionales
hacia Tamaulipas.
Eh, y entonces se pactó una entrega de
agua dentro de los márgenes eh posibles
y viables, una reunión anual para hacer
una revisión. Eh, de parte nuestra se
les platico que estamos haciendo pues
todo el proceso
de de riego eficiente en Chihuahua, en
Coahuila, una parte en Sonora. Eso nos
va a ayudar hacia delante a
disminuir la cantidad de agua que se
entrega. o más bien la cantidad de agua
que se usa para que pueda cumplirse con
el tratado de
1944. Es importante decir que eh había,
digamos, un el tratado de 1944 establece
cuánta agua debe entregar Estados Unidos
en el
Colorado, eh en Mexicali, que también va
a
Tijuana, y cuánta agua se entregada en
México del Bravo hacia Texas.
Entonces había una parte de México que
no se había entregado desde hace ya
varios años, no porque no se quisiera,
sino porque había sequía. Entonces
Estados Unidos decía, pues está en falta
México porque no nos ha entregado el
agua que dice el tratado. Entonces
nosotros qué dijimos bueno pues no se ha
entregado porque hay sequía. Entonces
hizo el cálculo cuánta agua hay en las
presas, cuánto se puede entregar sin que
ponga en riesgo a nuestro país. Hablamos
con la gobernadora de Chihuahua, con el
gobernador de Tamaulipas, con
e
Coahuila, Nuevo León en esta parte no
entra porque no es presa internacional
el cuchillo. Entonces todos estuvimos de
acuerdo y en ese sentido pues fueron
varias semanas de trabajo para poder
encontrar pues un esquema que pueda dar
el agua a Estados Unidos que debíamos,
pero que no nos ponga en riesgo a
nosotros. Entonces, lo que se puede y
hasta donde se puede, como diría Juárez.
Muchas gracias, presidenta. Mi última
pregunta el día de hoy a las y también
con el gusano barrenador ya se encontró
también ya ya hay un acuerdo
básico e que también ayuda mucho. ¿En
qué en qué en qué a qué acordaron
esencialmente? ¿Cuáles son los controles
que está poniendo México que ya venían
de antes para que no se
introduzca este esta plaga hacia Estados
Unidos? que son mecanismos
internacionales que están pactados y que
pues nosotros ya venimos haciendo, pero
que no había la suficiente información.
Mi última pregunta, presidente, y
agradecerles su atención. Eh, a las 0
horas de hoy arrancaron las campañas
electorales en Veracruz, 212 municipios
se elegirán el primero de junio junto
con la elección judicial. Por supuesto,
¿har llamado a la civilidad de las y los
candidatos para evitar la polarización
entre la población? previo a la RCA de
campañas había muchos ataques en redes
sociales de manera anónima contra
candidatas y candidatos. ¿Había algún
llamado? Sí, pues las campaña socia de
nada, de nada.
Ya eso está demostrado que cuántos meses
no hubo narcopresidente, narcocandidata
y no sirvió de nada.
Entonces, que sean propositivas las
campañas, pues es a presidentes y
presidentas
municipales y no me estoy metiendo en la
elección, sino sencillamente decir pues
que es importante que se proponga pues
lo que quiere oír la población es
propuestas, no cosas negativas. Muchas
gracias, presidenta.
Buenos días, presidenta. Manuel Galiat
de Sinínea y el político en las redes.
Preguntarle primeramente eh en dónde
pueden reportar los derechoentes en dado
caso que por esta demora de algunos
medicamentos no puedan recibir sus
medicamentos, valga la redundancia. Eh
saber más o menos si hay un teléfono de
atención, alguna oficina, si nos pueden
dar alguna orientación.
Claro, tenemos eh dos mecanismos, bueno,
independientemente de los mecanismos que
cada institución tiene, tenemos primero,
para los que lo decidan hacer de esa
manera, una página de internet que se
llama recetacompleta.gov.mx,
MX en la que ponen su receta del sector
salud. Si es una receta digital,
inclusive del IMS les va precargando los
medicamentos y ustedes nos notifican
cuáles son aquellos que no les
entregaron de manera completa. Es una
plataforma que utilizamos de manera
recurrente los equipos eh de la
Secretaría de Salud, del IMS, etcétera,
para identificar algunos huecos que
tengamos. De igual manera, Birmex tiene
un centro de atención telefónica, no me
sé el dato, el número de memoria,
ahorita creo que nos ayuda Pau, pero en
esa misma plataforma para las personas
que no quieran usar internet pueden
hacer el mismo reporte y eso no sirve
solo como un tema estadístico
informativo, eh, que si lo sirve para
eso también, pero también como un tema
resolutivo, es decir, lo que tenemos de
compromiso de las instituciones en el
IMS lo hacen de manera pues muy
eficiente desde hace varios desde hace
varios años, no es algo que iniciemos
nosotros eh buscar a los derechos para
tratar de entender cómo hacerles llegar
su medicamento. Esos son los dos
mecanismos centralizados que tenemos.
Independientemente de eso, cada
institución, además, tiene sus
mecanismos particulares locales en las
delegaciones, en los hospitales, pero
estos son los mecanismos centralizados
con los cuales nosotros también
evaluamos un poco a nuestros compañeros
del sector en términos de la
resolutividad que tengan. Gracias.
Eh, en otro tema, presidenta, eh hoy se
cumplen 100 días de gobierno del
presidente Donald Trump. Eh, preguntarle
de manera general si tuviera eh
puntualizarnos cuáles han sido los
mayores retos, cuáles han sido las
facilidades para poder negociar con su
gobierno. Y bueno, eh, ¿cómo vería usted
el panorama que pese a las los
aranceles, la incertidumbre económica
que ha cambiado al nivel mundial? eh
pues las exportaciones mexicanas siguen
creciendo. En estos días se mencionaba
que creció más de 9% las exportaciones
mexicanas. Entonces, ¿cuál sería su
balance?
Pues lo he comentado en varias
ocasiones, ¿no? No no tendría algo más
que comentar.
Eh, creo que hemos establecido
mecanismos de comunicación con el
presidente Trump que nos han
ayudado
e y que nos siguen permitiendo dialogar
y comunicarnos con el gobierno de los
Estados Unidos, tanto a nivel de
presidentes, el presidente Trump y su
servidora, como de los secretarios de
Estado, particularmente el secretario de
economía, con su contraparte, el
secretario de comercio,
y ahora también del secretario de
Hacienda con el secretario del Tesoro de
los Estados Unidos y también en otros
temas, el secretario de agricultura hoy
tiene una muy buena comunicación con la
secretaria de agricultura. Entonces, e
como hemos planteado, todavía tenemos
pendiente el tema de los
vehículos eh y lo el acero y el
aluminio, eh, pero seguimos en
comunicación y esperamos todavía llegar
a mejores acuerdos. El secretario de
economía de Estados Unidos mencionaba
que posiblemente hoy habría alguna
reducción en estos aranceles a la
industria automotriz tiene algún
problem. Parece que anuncian algo.
Eh, bueno, no nos adelantemos, ¿no?
Porque en realidad la información que
tengo de los medios de comunicación, no
es una
información eh más allá que nos hayan
compartido. Eh, pero sí entendemos que
el día de hoy o que nos hayan
compartido, que podamos comunicar,
digamos, ¿no? Eh, entonces, pues vamos a
esperar al anuncio del día de hoy.
y esperemos pues que sea bueno y todavía
seguimos dialogando de todas maneras.
Eh, presidenta, la semana pasada también
se le comentó aquí respecto al caso del
delegado del IMS en Tamaulipas, José
Luis Aranza Aguilar. Y ahora es un tema
que está pues otra vez retomándose en
los medios, en las primeras planas,
porque se comprobó que supuestamente
reportes de la vocería de seguridad de
aquel estado mencionaban que sí, sí
contaba con dinero en efectivo en su
poder y una arma incluso. Eh, saber a lo
de Tamaulipas, ¿no? Sí, exacto. Sí. A
ver, lo que yo dije es lo que me lo que
comentaron en el gabinete que pudiera
haber ocurrido, no es que yo aseguré que
eso que eso se plantea en el gabinete,
pero pues le corresponde a la fiscalía
investigar.
¿Qué cómo fue esa detención y que no que
diga la fiscalía realmente qué ocurrió?
Insisten algunos, presidenta, en que si
hay una necesidad a hacer un llamado
para que se inhabilite este funcionario.
¿Cuál sería el llamado? Pues tienen que
hacerse las investigaciones. No me
corresponde a mí como presidenta decir
si se inhabilita o no a quién. Es como
en el tema de los medicamentos. Yo doy
orientaciones en las reuniones que
tenemos, pero ¿a quién le corresponde
inhabilitar? con base en ciertos
reglamentos, pues a la Secretaria
Anticorrupción, si no se vuelve todo
subjetivo, ¿no? ¿A quién le corresponde
en este caso? Pues a la Fiscalía del
Estado que pueda dar toda la información
e igualmente a eh pues a la
propia eh auditoría interna del IMS,
¿no? Entonces, y que se investigue y que
se diga exactamente qué ocurrió. Ya por
último, presidenta, preguntarle en dónde
va a estar usted durante el simulacro
que se va a realizar. Aquí vamos a estar
este a las 11:30. Ya nos tocará seguir
todo el procedimiento de salir de las
oficinas. Gracias, presidente.
No hay hay un punto de de reunión aquí
adentro.
Sí,
adelante. A ver, tú y luego la
compañera. Okay. Muchas gracias,
presidenta y funcionarios y funcionarias
que la que la acompañan. Ramón Flores
del Sentinel la Informa. Eh, presidenta,
líderes de los sectores turísticos
empresariales, pero sobre todo de la
sociedad, se encuentran preocupados
sobre la desatada violencia en Baja
California Sur, perdón, que culminó
recientemente con el homicidio del
comandante Ulises Omar Cotamontaño. un
lamentable hecho que aparentemente había
sido orquestado por un generador de
violencia, quien como usted ya lo había
mencionado en esta conferencia, estaba
en prisión desde el 2017 y a pocos días
de obtener su libertad inició una
campaña de violencia en el Estado que ha
concluido en la recomendación por los
Estados Unidos a no visitar el Estado
debido a la violencia, afectando
directamente la economía de los
sud californianos. Perdón, me queda
claro que mucho de esta violencia, los
autores son parte del poder judicial,
pues liberaron a un fuerte generador de
violencia. Hasta este momento hay siete
presuntos delincuentes que al parecer
estuvieron involucrados con el homicidio
del comandante. El gobernador Víctor
Castro comentó que por instrucciones de
usted envió una comisión de seguimiento
de la mesa nacional desde el primer
momento y alerta por los hechos
ocurridos en el estado. Comentó que
tuvieron contacto directo con la
Secretaría de Gobernación y puente
inmediato con usted, presidenta, quien
decidió una intervención inmediata cuyos
efectos se aprecia muy bien por todos
los sectores sociales. El gobierno del
estado se mantiene en alerta total y no
va a confiarse. La situación y las
dificultades de estos últimos días les
han de servir para salir adelante y
darle una sacudida al árbol
institucional. Presidenta, ¿cuál es el
panorama que le guarda al Estado, a la
economía, al turismo, pero sobre todo a
la seguridad que tanto lastima la
sociedad sudcaliforniana?
Hace dos días, tres días, no sé si ya se
informó por parte de la Secretaría de
Seguridad, hubo detenciones muy
relevantes en Baja California Sur que
van a ayudar mucho eh además de las
investigaciones que se que continúan.
Entonces ya hubo detenciones e y se está
trabajando y pueden ir a visitar Baja
California Sur.
Presidenta, retomando el tema de Los
Cabos, particularmente, que es el
destino turístico por excelencia. Ah,
okay. Muchas gracias, presidenta.
Retomando el tema de mi compañera Nancy
Flores sobre lo de Cedillo, una de las
más afectadas fue mi señora madre,
porque a nosotros nos tocó vivir, los
que estamos aquí de 40 años, 42, 45, nos
tocó vivir ese sexenio de horror. Estoy
hablando económicamente porque también
hay otros temas sobre narcotráfico, pero
este ayer sí me dijo mi señora madre que
le preguntara a usted que si le va a
hacer justicia a todas las mujeres que
fueron víctimas porque no se habla de
los suicidios que hubo en la
devaluación. En la devaluación del del
94, muchas muchos señores se suicidaron
porque perdieron todo. Este, mi señora
madre me dijo, "Pregúntale a la
presidenta si nos va a hacer justicia a
las viudas." Ella lo nombró así, a las
viudas del este de lo que fue la la este
la crisis del 94. Sí, fue un fueron
tragedias familiares muy grandes.
Incluso en aquella época eh muchísimos
mexicanos y mexicanas migraron a los
Estados Unidos porque no encontraban
alternativas. personas que tenían un
pequeño negocio, que vivían de él, que
habían pedido un préstamo y de pronto el
préstamo se fue al cielo, eh no podían
pagar y entonces les quitaron sus
negocios, la propia banca, o sea,
fíjense, les quitan sus
negocios, se rescatan con recurso
público y nunca se le regresan los
negocios que fueron recuperados por la
banca.
e que hubiera sido lo menos que hubiera
ocurrido. Eh, esa época incluso hubo
muchísimas
deportaciones de Estados Unidos a
México, eh pero muchísimos migrantes eh
en aquella época y muchas, como tú bien
dices, tragedias familiares,
problemas muy graves de personas que lo
perdieron absolutamente todo. Y en
cambio grandes empresarios, hasta
medianos empresarios que se vieron
favorecidos por el fobo a proba y que
gozaban hasta de
más de lo que habían perdido. Si ese es
el problema, además de de que fue un mal
diseño de rescatar a los de arriba, pues
estuvo plagado de
corrupción y sí, pues podemos ver eh qué
significaría, verad, por lo menos hacer
un homenaje a todas estas familias que
no tuvieron responsabilidad y que
sufrieron tanto. Eh, por eso es
importante conocerlo y dar a conocer
quiénes se beneficiaron del Fobaproa y
ahora que la oposición, que los
adversarios, que algunos que ya no
tienen a quién, ya no hay
voceros, o sea, Claudio X González,
¿dónde
está el Junior?
Ya. Eh, ¿dónde
está la candidata del
PRIAN? O sea, pues, ¿por qué no es la
vocera ahorita de la
oposición? Eh, ¿dónde
está Alito? Bueno, ese sí es vocero, no
más que no le creen muchos.
E los diputados del PRIAN,
diputadas e y de otros partidos.
Ya no tienen voceros, entonces van y
buscan a
Cedillo. A ver qué otros expresidentes
hay.
Peña, no está muy
calladito. Calderón, ese si anda suate
eh, de vocero en su
yate
Fox que ya la verdad este
no no así que le hagan mucho caso, pues
tampoco. Salinas pues menos.
Pues entonces fueron a buscar a Cedillo
como a ver a quién buscamos que pueda
ser vocero de la oposición, pero pues la
verdad es que tampoco tiene mucha
autoridad moral para decir que además el
argumento que hay
autoritarismo. Cuando hay libertad de
expresión, se puede criticar la
presidenta.
Este, no hay
nada que tenga que ver con el
autoritarismo, todo lo
contrario. El pueblo recuperó
su dignidad y su
participación. ¿Quién sabe si recuperó?
Más bien
tiene porque durante muchos años no tuvo
participación por muchas razones.
Entonces sí hay que hablar de aquella
época, qué fue lo que ocurrió.
Muchas gracias, presidenta. Gracias.
Sí. Ah, perdóname, le había dicho a
ella, se me fue. Perdón. Uno y uno y ya
con eso cerramos porque ya son 9:10.
Presidente, ya se me va a hacer
costumbre. Discúlpame, discúlpame.
No, qué gusto saludarle nuevamente,
presidenta Graciela Brabata de Ahora
Noticias. Y pues bueno, hablando de
temas de salud, no podemos dejar,
estamos próximos a celebrar el 30 de
abril, el día del niño. Y pues esa labor
tan profunda que han venido haciendo a
lo largo y ancho del país con respecto a
las comidas chatarras en las escuelas,
en estos días pasados que fueron pues de
vacaciones para los peques, eh me di la
tarea de visitar varios lugares
turísticos, sobre todo mi estado. me
lleva a reflexionar y a pedirle a usted
de favor qué opina con toda la venta de
comida chatarra que se da en los
espacios donde los padres llevan a pues
a incursionar a sus hijos, estos sean
museos o sean todo lo que es atracción
para los niños. ¿Hay alguna propuesta
para también involucrar que se sumen a
la no consumo de comidas chatarras en
esos lugares?
La prohibición, porque ahí sí es
prohibición de vender eh comida chatarra
en las escuelas, pues es un asunto de
salud
pública. Eh, y tiene que ver pues con
las niñas y los niños, que es los más
vulnerables y además obesidad infantil,
diabetes infantil, pues ha crecido
muchísimo a partir de la alimentación y
el
sedentarismo.
E pero lo mejor es la educación y la
información.
Entonces, esto nos ayuda también a
informar y educar y depende mucho de los
padres y las madres de familia también,
pues que fuera de la escuela se alimente
bien a la familia, ¿no? Entonces vamos a
continuar con las campañas eh de lo que
significa la vida saludable.
Gracias, presidenta. Bueno, pues
entonces este si usted me lo permite que
sirva este espacio para verdad llamar a
la reflexión a los padres para que nos
sumemos a esta tarea, porque como usted
bien lo dice, efectivamente la diabetes
es lo que está acabando con nuestros
seres queridos y que bueno se reflejan
en los jóvenes a veces en la diabetes
juvenil y lo que tanto hace que
precisamente el sector salud no avance
es porque son esas enfermedades
crónicodegenerativas las que hacen que
ningún presupueste de abasto. La verdad
es que soy parte de, lamentablemente, de
esto de tener familiares con diabetes,
pero es por precisamente la mala
alimentación y la falta de hacer
ejercicio. Ojalá que esto, aunado a lo
que usted opina, pues que todas las
familias de México nos sumemos a que
nuestros hijos se alimenten bien. Y en
otro tema, en cuestiones de salud, me da
mucha pena, pero a petición de varias
familias que trabajaron arduamente para
tener sus recursos y lamentablemente
fueron defraudados. En Tabasco se viene
dando eh un tema muy controversial de
una persona que trabaja en el sector
salud y que desde el año pasado empezó a
ofrecer plazas eh para las personas que
no eran de base eh y les pedía hasta
150,000 pesos. Y así van 20 a los que me
han localizado. Esto ya está en una
carpeta en la fiscalía. Sin embargo, la
persona se burla de estas familias que
hoy fueron pues prácticamente están
endeudadas porque para juntar esos
150,000 pues se fueron a préstamos y
demás y después de un año todo eso los
tiene agobiados, deprimidos y de verdad
que no encuentran el apoyo. Temen por
sus vidas, por eso me omito los nombres
tanto de la persona que lo está
haciendo. tengo los datos y pues si le
pediría de favor que si a bien lo
tuviera el gobierno de Tabasco es
intachablemente pues va muy bien, sin
embargo, me permito hacerlo públicamente
porque cuando usted lo menciona y cuando
usted interviene las cosas se agilizan y
esta persona deje de burlarse de estas
familias que hoy están atravesando una
crisis económica. Sí, danos los datos y
con gusto lo atendemos. que le regrese
su dinero.
Pues sí, ella pertenecía a un sindicato
y el sindicato ya se manifestó, dijo que
no forma parte de ellos. Sin embargo,
este, pues la a todos los mexicanos no
no caigan en esos engaños.
Es primero es un acto de corrupción o de
fraude si es entre
particulares. E y
segundo, eso se acabó pues en el
gobierno. Entonces no no caigan en esto
de comprar una plaza, de es un
engaño y en particular en este caso que
mencionas, pues investigamos con gusto
si nos das los datos. Muchas gracias.
Bueno, en en temas más alegres, como
debe de saber, estamos en la preferia en
Tabasco y bueno, ya el día primero
inicia. ¿Ha contemplado usted la
posibilidad de asistir? Está difícil, la
verdad.
Bueno, pero sí, este, dicen que también
hay que decir lo bueno y lo bueno es que
afortunadamente a toda la intervención
del gobierno federal y estatal hasta
ahora pues Tabasco está estable, eh va
avanzando en cuestiones de la
inseguridad, los homicidios. Así es.
Entonces, por mi parte agradecerlo como
tabasqueña y pues felicidades y muchas
gracias. Gracias. A ver, ahora sí, la
última. Bueno, aquí y acá vamos para que
Buenos días, presidenta Ariana Esquivel
de Enlace 13 televisión de Saltillo,
Coahuila. Primero que nada, felicitarla
por el acuerdo logrado con los Estados
Unidos para contener y erradicar el
gusano barrenador. Esto se lo platico
porque en mi estado ganaderos de se
exporta mucho. Sí, exactamente.
Ganaderos de Piedras Negras y Acuña
están dispuestos a trabajar en
coordinación para radicarlo.
Esto también a pesar de que Coahuila
esté impedido exportar ganado debido al
Departamento de Agricultura de los
Estados Unidos, que aún no ha asignado
inspectores al proceso a pesar de que ya
cumplimos con todos los protocolos.
¿Usted cree que dentro de estos
acuerdos, estas discusiones, se pueda
acelerar este proceso para que Coahuila
pueda exportar? Lo está atendiendo muy
bien el secretario Julio Verdegué
entonces y está en contacto con el
gobernador, entonces lo aceleramos.
Presidenta, en otro tema, este fin de
semana en mi ciudad un un funcionario
del Poder Judicial protagonizó un hecho
vergonzoso y bastante penoso. Eduardo
Fuente Villa Cabello, quien es encargado
del Tribunal Administrativo y Civil de
Saltillo, acudió a un filtro donde
estaba detenido su hijo por conducir
alcoholizado. Ahí el funcionario exigió
trato preferencial por su cargo y
comenzó a insultar a los policías y
amaneó contablearlos. El video del hecho
ya se viralizó en redes sociales y
saltillenses piden que el funcionario
sea sancionado por el Poder Judicial de
la Federación. El tipo identificado como
Eduardo Fuent Villacabello ya se
disculpó en en ex. Lo cierto es que este
episodio de prepotencia ayuda a
justificar la elección del Poder
Judicial. ¿Qué opina usted sobre estas
actitudes de estos funcionarios? No,
pues mal. Qué bueno que ya se disculpó,
pero no hay privilegios.
Todos somos iguales.
Sí, el funcionario aseguró que pues que
se hagan las sanciones. Digo, no, no me
corresponde a mí, pero que
se investigue y si tiene que ser
sancionado, que se sancione.
Pero es esta idea de que quienes tenemos
un
puesto podemos tener privilegios.
Mm. Nuestros familiares,
¿no? Los privilegios ya se quedaron en
el pasado. Presidenta, en otro tema en
cuestión de salud, hace un par de meses
usted asistió un evento en Durango,
donde también estaba el gobernador de
Coahuila y lo invitó a sumarse al
programa de discapacidad del bienestar.
Eh, esto se lo platico porque la
subsecretaría de la delegación en
Coahuila asegura que hay más de 8,000
personas que no han podido entrar a este
programa porque no se puede ampliar la
edad. ¿Cuál sería el llamado eh para que
el programa del o pensión para personas
con discapacidad?
El gobierno federal pone desde el
nacimiento hasta los 29 años y los
gobiernos estatales tienen que ponerle
la otra mitad si quieren que también
esta población tenga su apoyo. Entonces,
por eso le decía yo a Durango y a
Coahuila que se incorporaran, que
pusieran su recurso para que todas las
personas con discapacidad de ambos
estados pues puedan tener el apoyo
completo. Entonces, sigue abierta la
invitación.
Presidenta, por último, eh mi estado,
como otros en el norte del país, viven
una sequía que ha complicado el
revestecimiento de las presas, en
específico en Coahuila. Sin embargo,
estas presas eh comienzan a ser eh
insuficientes. En Saltillo, bimunicipio,
se había considerado un proyecto hace un
par de años de la construcción de 500
gaves. En conjunto con la CONAGO. Este
proyecto se quedó en pausa, solo se
crearon 94 pequeñas presas. ¿Cree que
con este tema de la secría se pueda
retomar esta iniciativa? Y sí, se está
trabajando con el gobernador en varios
temas, incluido el agua. Eh, una parte
importante tiene que ver con la
distribución, no solo con la fuente de
abastecimiento, sino con las redes que
ya son muy antiguas. Entonces, le está
apoyando en particular en Laguna, pero
no solo está en el sur del estado, sino
también en otras áreas.
Perfecto, presidenta. Por último, eh
cifras arrojadas por Pemex en su último
informe colocan a mi estado en el top de
las entidades con mayor incremento de
tomas clandestinas de hidrocarburos.
Resaltan Ramos Arispe, Parras, Piedras
Negras, Nava y Torreón, como los
municipios donde más se comete este
delito. Usted había mencionado en estas
mañaneras hace un par de meses que las
leyes secundarias en materia de energía
contemplaban acciones concretas para
combatir el robo del combustible. Si nos
puede explicar cómo va esta situación. Y
cómo ayudaría esto a que se evitara el
huachicoleo. Esto se lo platico porque
Piedras Negras, empresarios de la
localidad, aseguran que la población
está vulnerable ante una posible
accidente debido a que en el área urbana
eh llegan pipas de gas y en patios de
maniobra clandestinos se hace ese
trasbase. Eh, ¿cómo cómo cree que esto
se pueda poder controlar y y que esto no
pase?
En la nueva ley ya se está trabajando,
se busca que haya
trazabilidad. ¿Qué quiere decir
trazabilidad? Que
cualquier autotanque
que traiga combustible, cualquiera que
este sea, sepamos de dónde vino
y a dónde va.
Si es de importación, con qué permiso de
importación entró, a qué lugar fue
almacenado, de ahí a
qué estación de servicio va a dejar.
Entonces, de esa manera, todas las
instituciones del gobierno tienen que
tener perfectamente de dónde a dónde
está lleno una pipa. Si una pipa tiene
combustible robado de algún ducto y es
detenido en una carretera, tiene que
entregar
de dónde vino ese
combustible. Si no lo tiene, pues hay
algo ilegal. Entonces, eso ya está en
las leyes y ahora pues se está echando a
andar para poder tener toda la
plataforma que nos permita eh conocer y
que todas las instituciones estén
involucradas. Eso está ayudando mucho ya
y va a seguir ayudando en el caso de
riesgo. Pues sí hay que atender ahí con
Protección Civil. Gracias, presidenta.
Sí. Bueno, a ver, por
acá remanente del Banco de México,
perdón, ¿qué va a hacer su gobierno con
el remanente del Banco de
México? Apenas nos informaron
ayer, nosotros creíamos que era más.
Eh, pues apenas el día de hoy me va a
informar bien el secretario de Hacienda
cómo fue el cálculo, pero ya le vamos a
informar a la gente cómo vamos a
utilizar el recurso.
Buenos días, soy Kate Lincom, una
periodista con el medio Los Ángeles
Times. Mi tema hoy es migración. ¿De qué
nacionalidades son las personas
extranjeras que están siendo deportados
a México desde Estados
Unidos? ¿Por qué está recibiendo México
gente que no es de aquí? ¿Es parte de un
acuerdo de las negociaciones de
Areneles? ¿Qué estatus migratorio tienen
estos migrantes? Es decir, pueden
trabajar aquí, tener acceso a derechos
en salud, educación o de aquí los están
deportando a sus países.
Es un tema que hablamos en su momento
cuando entró el presidente Trump por
razones humanitarias, sin firmar
absolutamente nada, nosotros decidimos
aceptar personas de otra nacionalidad,
particularmente las que vienen por la
frontera norte.
e y la mayoría de forma voluntaria
decide regresar a sus países. Ya cada
vez llegan menos personas de otras
nacionalidades porque el gobierno de los
Estados Unidos tiene acuerdo
prácticamente con todos los países. Eh,
y entonces envían directamente los
aviones a los países en donde las
personas tienen nacionalidad, a su
nacionalidad.
Aquí se les puede ofrecer algunas
opciones y si no de manera voluntaria,
si quieren regresar a sus países, se les
acompaña, ya sea la mayoría con aviones
directamente de los países que vienen o
en algún caso se puede utilizar un avión
de la Fuerza Aérea Mexicana, pero ya la
mayoría de los que llegan son mexicanos
y los números a ver si nos puede dar eh
al día de
hoy en este momento.
Sí. Entonces, como mencionó la semana
pasada que iba a dar compartir estos
números de Normalmente lo compartimos,
lo hemos dado varias veces aquí en la
mañanera y ahora te doy los números de
hasta la fecha de hoy, quiénes han sido
retornados.
Total, desde que entró el gobierno de el
presidente Trump,
38,757 personas, de las cuales
33,311 son mexicanas y
5446 son extranjeros. Entonces, de estos
5000 eh es que, ¿por qué está recibiendo
México esa gente? Porque unos pueden
decir que México está pues ayudando a
los niños. Llegan a la frontera norte,
pues nosotros no podemos. Nosotros somos
un gobierno humanitario,
nosotros no podemos decir no te
recibimos. Y ahí se les atiende desde
antes eh de que llegara el presidente
Trump. se les atiende y se les pregunta
si de manera voluntaria quieren regresar
a su país y se hacen la relación a
través de migración para que regresen.
Entonces, la gente que se quede aquí,
¿qué es su estatus migratorio aquí?
busca si es un tema de asilo o algunos
otros esquemas, pero repito, ya la
mayoría de los que están llegando a
México son mexicanas y
mexicanos, porque el gobierno de los
Estados Unidos, a través del
Departamento de Estado y de CBP tiene
acuerdos para que lleguen directamente a
sus países.
Y están llegando a dónde, a qué parte de
México. La mayoría de los extranjeros
llegan por la frontera norte y en el
caso de los mexicanos llegan ahora
cuando llegan en avión, principalmente a
Villahermosa y a Tapachula y ahí hay
centros de atención, además de los que
llegan por tierra en la frontera norte.
Y la última pregunta, hemos visto a la
IFA también llegan. Okay. Al
internacional Felipe Ángeles. ¿Algún
caso aquí de una persona deportada aquí
con su hijo que
es es de Estados Unidos que estamos
viendo en otros países como Honduras,
como niños? Ha habido pocos casos, pero
en aquellos casos donde hay separación
de familia, de inmediato relaciones
exteriores los pone en contacto con la
familia para ver de qué manera puede
ayudarse a juntar. Okay. Y última,
última, te
prometo. Entonces, no es parte de la
discusión o los mecanismos de
comunicación que mencionó usted sobre
Arenceles, como que México pues va a
recibir gente de de otros países. Hay un
término que se llama país seguro o
tercer país, eh, que no, eso tiene que
firmarse por los dos países y nosotros
nunca firmamos nada, sino sencillamente
por razones humanitarias. Nosotros no
podemos decir, "Estás en México, pues,
¿a dónde te llevamos?" Pues a un centro
de atención, ¿no? Entonces, eh, y si
llegan a venir de otros países, la
mayoría la mayoría quiere regresar a su
país y se tienen acuerdos con los
países.
Gracias. De APAS,
pregúntame, ¿cuántos metros cúbicos
están se comprometió México a entregar y
de qué atuentes van a salir? Sí, si
quieren les damos eh los datos eh por
parte
de estuvieron agricultura, medio
ambiente, obviamente la CONagua y
relaciones exteriores con el área que lo
atiende, que es el SILA. Y se hizo un
acuerdo de entrega. Repito, es un
acuerdo en el que participaron los
gobernadores y se cuidó muchísimo que no
tuviera que que no afectara ni el
consumo humano ni una parte del riego
agrícola frente a al acuerdo del 44 en
donde México pues de los años anteriores
todavía debemos agua. Entonces, por eso
digo lo que se puede y hasta donde se
puede, mientras no nos afecte a los
mexicanos. Y muchos son acuerdos,
digamos, hacia delante. Por ejemplo, se
acordó que no existía formalmente una
reunión anual para que se pueda estar
valorando a tiempo, cuánta agua se va a
entregar, cómo, etcétera. Y no sé si la
secretaria o en rostro nos pudiera, por
favor, precisar el tema de las empresas,
porque parece que hay un poco de duda
sobre las cifras. Eh, ¿cuántas son
inhabilitadas? ¿Cuántas están en
investigación? ¿Cuál es la inhabilitada?
¿Y cuál es la que tiene eh denuncias
penales? Por favor. A ver, son varias
cosas. Hay una inhabilitada y corrijo
que ahorita me equivoqué en el nombre
porque son muy parecidas.
Biomix. Biomix es la que está
inhabilitada y la declaración salió es
que ya se publicó Y la declaración salió
el viernes en Diario Oficial. ¿Ya lo
mandaron ustedes? Sí, ya está publicado.
Sí, ahorita estaba esperando ya la para
hacer la corrección. Es biomix
inhabilitada. Inhabilitada fue el
viernes pasado. Tenemos una ya a punto
de presentar su la declaración, la
denuncia penal por falsificación de
documentos. Esa es otra. No la puedo
decir ahorita porque está en proceso de
ahorita de deliberativo. Tenemos otras
19. Bueno, 16, perdón. 16. Con esas son
16 y 2 18, perdón, 16 que también tienen
un proceso ahí de registro sanitario con
COFEPRIS. Esas 16 ya tienen, digamos,
una una falta bien ubicada y están
también ya caminando su proceso muy
avanzado porque participaron para vender
medicamentos sin contar con el registro
de COFEPRIS.
Nadie puede vender un medicamento que no
tenga registro de Cofeprix. De ese caso
tenemos 16.
Y luego hay otras que tienen otro tipo
de de irregularidades que son
incumplimientos,
que son
este que a lo mejor la empresa no se
dedica a a al sector farmacéutico, sino
estaba en otro sector y participó para
ofrecer pender. Ganan la licitación,
pero en realidad no pueden abastecer
porque no forma parte de su de su objeto
social. Bueno, esas en total, la suma de
todos da 59. Son 59 en total.
Okay. 16 con registro sanitario, una
inhabilitada y una a punto de
presentarse ya la denuncia penal a la
fiscalía por falsificación de
documentos. Gracias. Y aprovechando,
presidenta, nada más si me pudiera
platicar o comentar hasta cuándo va a
durar este tema de las subastas
inversas. Una disculpa para la otra
empresa que se parece el nombre, pero
una disculpa es Biomix.
¿Hasta cuándo va a durar el tema de la
subasta inversa y cuándo van a presentar
el nuevo procedimiento para la compra de
medicamentos? Es por partes. Miren, hay
algo que es importante que que sepan de
la dificultad. ¿Cuántas claves son en
total? 4542.
4542. En eso hay medicamentos de
distinto tipo, desde los que son
genéricos hasta los no genéricos, a los
que tienen patente. Hay insumos médicos
que tienen que ver con eh material de
curación, hay
reactivos, cada medicamento es una
licitación distinta.
Imagínense, o sea, son casi 5,000 y se
tienen que licitar cada uno por
separado. Por eso les digo que
necesitamos revisar todos los
procedimientos porque lleva su tiempo.
Entonces, digamos, todo el proceso lo
coordina Eduardo Clark y es Birmex ya
quien hace la licitación, la invitación
restringida, la asignación o la subasta
inversa.
Entonces se va a hacer por
partes, primero aquellos que son más
urgentes, eh, y luego algunos que a lo
mejor no son de tanta urgencia porque
todavía hay en inventario. Entonces, se
está trabajando en todo eso para que se
pueda hacer. La última eh asignación es
el 22 de mayo. Ya serían las últimas que
ya no tienen tanta urgencia porque hay
inventarios. Esas con su basta inversa.
Y para las de a partir del del próximo
prácticamente todas son ya con subaste
inversa y para pero dijo que iba a haber
un nuevo procedimiento que se estaba
analizando,
es el de la subasta inversa. E, ¿qué
quiere decir subasta inversa? A ver,
cuando hay una licitación, hay bases de
licitación. La empresa compra las bases
de licitación, ahí vienen todas las
reglas de cómo deben de suministrar y
hacen su propuesta. Esto lleva como
mínimo, ¿cuánto es? 3 semanas o algo
así, ¿no? Un mes. Así está establecido
en la ley. Es un
mes. Eh, una vez
que presentan su propuesta, pues hay un
comité técnico que revisa y finalmente
es la asignación final y se hacen ya los
contratos de asignación. y por empresa,
dependiendo de qué empresas ganaron, qué
claves. ¿Qué chiste tiene la subasta
inversa? Es más rápida y a veces todavía
más ágil y transparente porque se dice,
a ver, estos 10 empresas son las que
pueden eh vender este medicamento.
Entonces, en los próximos 3 días,
presénteme la
empresa, ¿cuál es la calidad de tu
medicamento? ¿Cuántos puedes entregar? a
qué precio y qué tan rápido lo puedes
entregar. Ponen su propuesta y se les
dice, "No, es muy cara, tienen que dar
mejores precios." Y entonces entre ellos
empiezan a dar mejores precios hasta que
se consigue el menor, como en una
subasta de una obra de arte, pero al
revés, por eso se llama subasta inversa,
porque lo que buscamos es el menor
precio, no es el mayor precio. Eso se
puede hacer vía internet o se puede
hacer de manera presencial.
Entonces eso agiliza mucho y a veces le
permite a la autoridad pues estar
presionando al proveedor para que dé
todavía un mejor precio cuando se sabe
que pueden dar un mejor precio y así se
consigue más calidad y mejor precio. Eso
ya está en la ley de adquisiciones que
antes no estaba. Entonces por eso ya los
mecanismos ahora van a ser de subasta
inversa la mayoría. Gracias. Bueno,
gracias a todas y a todos. Nos vemos
mañana. Alguna sorpresa traeremos para
las niñas y los niños el día de mañana.
Gracias. Buen día.
Ya está. A partir del 2 de mayo inicia
inicia con cerca de
18,500 y en las otras áreas más aisladas
va a ser por brigadas.
Pues sí.
Ni modo, a levantarse temprano.