avance de los programas de bienestar
todas y todos los mexicanos. Tenemos que
tener muy presente el no a la
discriminación.
No puede estar excluido los derechos
laborales de la innovación tecnológica.
En los avances de los programas en
general. La inversión en este bimestre
va a ser 957 millones de pesos.
A partir de este año, las mujeres de 60
a 62 años recibirán la pensión Mujeres
Bienestar. Actualmente el 82% de las
familias del país reciben por lo menos
un programa. Este año contamos con una
inversión histórica para todos los
programas de 835,000
millones de pesos. Esto ha sido posible
sin el aumento de los impuestos.
No al racismo, no al clasismo, no a la
xenofobia. Todas y todos los seres
humanos somos iguales. No puede ser que
por una demanda, por más legítima que
sea, que es la gentrificación, la
demanda sea fuera cualquier nacionalidad
de nuestro país. México ha sido
solidario, fraterno, siempre las
muestras xenofóbicas de esa
manifestación hay que condenarlas. Las
personas que vienen a México tienen que
respetar nuestra ley y de la misma
manera no pueden tener ninguna actitud
discriminatoria, menos ante un pueblo
que les está abriendo los brazos. Lo
segundo es el tema de la gentrificación,
que es en realidad un tema de
especulación inmobiliaria y vamos a
apoyar en lo que haga falta con la
Cedatu para que no se encarezca la vida
en estos lugares y menos lo que se llama
la gentrificación, que es expulsar a las
personas que han vivido ahí por años y
años y que la carestía de la zona pues
acaba por expulsarlos de lugar. Nosotros
somos un país abierto al mundo con
excepción de una plataforma. Did no ha
querido registrar a sus trabajadores y
trabajadoras y tiene que hacerlo porque
ya es ley.
Llevamos una semana de implementación
del programa piloto obligatorio. Debe de
tener una comunicación muy estrecha por
parte de las plataformas con el gobierno
de México para poder facilitar los
registros de las personas colaboradoras.
Ellos tienen todos los derechos
completos de la seguridad social que
corresponden no solamente a la atención
médica, sino también a pensiones, a
guarderías, todos los efectos que
corresponden a la seguridad social.
Tenemos cerca de 300,000 registros de
personas trabajadoras puedan contar con
el reconocimiento de sus derechos plenos
como trabajadoras y trabajadoras de
plataformas digitales.
[Música]