517
Su obra y su pensamiento son patrimonio de la 
humanidad, patrimonio de la literatura y patrimo-
nio de la libertad. Y, por eso, el Gobierno de Méxi-
co se honra otorgándole a usted la Condecoración 
del Águila Azteca.
Muchísimas gracias.
• En el periodo 2006-2012, un total de 198 extranjeros fueron reconocidos 
con la Orden del Águila Azteca por sus contribuciones a México y a la 
humanidad.
• Entre las personalidades reconocidas se encuentran: Rigoberta Menchú 
Tum (Guatemala);  Mario Vargas Llosa (Perú); Magdy Martínez Soliman 
(España); Klaus Schwab (Alemania); Nelson Mandela (Sudáfrica);  
Margaret Chan (China); Susan Segal (EUA); Paul David Hewson, “Bono” 
(Irlanda) y Robert Zoellick (EUA).
• También se condecoró a Jefes de Estado y de Gobierno, grandes amigos de 
México entre ellos: Michelle Bachelet (Chile); Luiz Inacio Lula Da Silva 
(Brasil); José Luis Rodríguez Zapatero (España); Álvaro Colom Caballeros 
(Guatemala); Juan Manuel Santos (Colombia); Laura Chinchilla Miranda 
(Costa Rica) y Gordon Brown (Reino Unido).
518
El 18 de marzo de 1938, ya está escrito en la his-
toria de la Patria como el día en que los mexicanos 
ejercimos nuestra soberanía sobre nuestros re cursos 
naturales y el más preciado entonces, el petróleo.
En este día, los habitantes de este gran país di-
mos al mundo una lección de orgullo, de coraje y 
de dignidad. Y ese día rescatamos de manos ex-
tranjeras este patrimonio medular para nuestro de-
sarrollo.
Hoy aquí, desde Ciudad del Carmen, que es em-
blema de nuestra riqueza petrolera y de nuestra 
empresa, rendimos homenaje al liderazgo, al pa-
triotismo, a la visión de futuro del Presidente, el 
General Lázaro Cárdenas del Río.
Él supo movilizar a todo un pueblo para recupe-
rar lo que nos pertenece por historia y por derecho. 
Esa gesta pertenece a mujeres y hombres convenci-
dos de que sólo los mexicanos podemos decidir el 
uso, el aprovechamiento y el destino de nuestros 
recursos naturales.
Hoy, como hace 73 años, el petróleo es patrimo-
nio de todos. Hoy, como hace 73 años, el petróleo 
es de México y los mexicanos, y símbolo de nuestra 
convicción nacionalista. Hoy, como hace 73, el pe-
tróleo es un recurso fundamental para impulsar el 
desarrollo de todas las regiones, de todos los esta-
dos y de todos los municipios de México.
En esta fecha y en este lugar, tan especiales, re-
aﬁrmo que la riqueza petrolera es, y seguirá siendo, 
sólo de los mexicanos.
Ratiﬁco que ejercemos y seguiremos ejercien-
do plena soberanía sobre este recurso estratégico. 
Refrendo que corresponde y seguirá correspon-
diendo a la Nación, la propiedad, el control, la 
explotación y el aprovechamiento de los hidrocar-
buros.
Aprovecho esta oportunidad para expresar, y 
con gusto y alegría, mi más sincero reconocimien-
to a los trabajadores, a los obreros, a los técnicos, a 
los ingenieros de Petróleos Mexicanos, aquí pre-
sentes, y a todos los que laboran en el país.
Generación tras generación, ustedes han contri-
buido con su talento, con su esfuerzo, con su entre-
ga y compromiso para hacer de la industria petro-
lera nacional una de las más importantes del 
mundo. Por eso mi Gobierno ha estado a su lado 
para fortalecer a Pemex.
Se decía, que a un Gobierno que yo encabezara, 
no le interesaría Petróleos Mexicanos, que no nos 
interesaba el destino de la industria petrolera na-
cional, y nada más lejos de la realidad. Al contrario, 
hemos puesto en el centro de nuestra atención a 
Pemex porque nos preocupa su presente, nos enor-
gullece su pasado y albergamos con esperanza su 
futuro. Y los hechos así lo demuestran.
Les quiero compartir algunos ejemplos:
Uno. Hemos invertido, como nunca, en la mo-
dernización de Pemex. Mientras que en el año 2000 
se destinaron 67 000 millones de pesos a esta em-
presa. En este 2011, estamos invirtiendo no 67 286 
Ceremonia conmemorativa del 73 
aniversario de la Expropiación 
Petrolera 
Carmen, Campeche, viernes, 18 de marzo de 2011
519
millones de pesos, es decir, más de cuatro veces 
más que hace una década.
Dos. Hemos dado la más alta prioridad al forta-
lecimiento de las reservas petroleras. En 2000, sen-
cillamente para efectos prácticos, no había reposi-
ción de las reservas. A ese ritmo, llegaría el día pronto 
en que se acabaría el petróleo de México. Sin em-
bargo, en 10 años, la tasa de restitución de reservas 
probadas pasó de niveles cercanos a cero en el 
2000, a más del 80% en el 2010.
Y la meta en el 2012 es alcanzar el 100%. Por 
cada reserva, por cada barril que se venda y se pro-
duzca, habrá un barril descubierto ese mismo día. 
Estamos llegando a esa meta gracias al esfuerzo de 
los petroleros de México.
Y como ha dicho el Director, no sólo es el au-
mento en la tasa de restitución de reservas proba-
das. Si hablamos de reservas probables y posibles, 
del total de las reservas de México, hoy la tasa de 
restitución es de más, ya, del 100 por ciento.
¿Qué quiere decir esto?
Como él mismo ha dicho. Que si desde 1979, 
año con año, México perdía reservas, éste ha sido el 
primer año, en 21 años, en que aumentan las reser-
vas de Petróleos Mexicanos.
Tercero. Hemos aumentado la capacidad ins-
talada de explotación petrolera. Durante mucho 
tiempo, porque no se podía, o porque no había re-
cursos, por lo que sea; se dejó de construir insta-
laciones nuevas para aprovechar nuestros yaci-
mientos.
Esto ha cambiado. En la última década instala-
mos 77 plataformas marinas para aumentar nues-
tra capacidad de extracción de hidrocarburos y de 
gas natural. De estas plataformas, 47 se ubican en 
Cantarell y en Ku-Maloob-Zaap, dos de los más 
grandes campos petroleros de México.
Además, construimos más de 400 ductos princi-
pales, con una longitud de 3 100 kilómetros. La re-
novada fortaleza de esta industria, se sustenta, tam-
bién, en la nueva Ley de Petróleos Mexicanos y la 
Reforma al Sector Energético, lograda en 2008.
El objetivo del cambio es asegurar que México 
cuente con petróleo, no sólo para la próxima déca-
da, sino para las futuras generaciones, y que la ri-
queza petrolera de México genere más bienestar 
para los mexicanos.
A dos años de la Reforma, hoy podemos decir 
con orgullo que Pemex es más eﬁciente, más renta-
ble, más competitivo y con mejor futuro.
Tan sólo al año pasado, 2010, Pemex aportó más 
de 650 000 millones de pesos al erario federal; es 
decir, más de una tercera parte de los recursos ejer-
cidos por todos los gobiernos: Federal, estatal y 
municipal, para ﬁnanciar el desarrollo económico, 
social del país. Así, se ha consolidado como uno de 
los motores de la transformación de México.
Los resultados en estos dos años, amigos, tam-
bién son contundentes.
En primer lugar, como ya se ha dicho aquí, he-
mos logrado estabilizar la producción de petróleo. 
Qué alarmante fue para todos el ver, por las razo-
nes del pasado que se quiera, cómo venía redu-
ciéndose la producción petrolera, cómo venía ba-
jando la producción año con año, casi, diría yo, día 
con día.
No se me olvida, amigas y amigos, como Presi-
dente de la República, cuando en medio de la peor 
crisis económica mundial, en medio de la epidemia 
de inﬂuenza, en medio de la segunda peor sequía 
del país, también registraba la noticia de que la 
producción de Pemex caía, cayó de 2008 a 2009, a 
razón de casi 200 000 barriles diarios menos de 
producción.
Sin embargo, nunca, ni los trabajadores, ni la 
empresa, ni el Gobierno, nos arredramos ante ese o 
ningún reto. Y con esfuerzo y con trabajo, hoy he-
mos logrado detener la caída, hemos podido esta-
bilizar la producción de petróleo y hemos estable-
cido la base para que vuelva a crecer la producción 
petrolera del país.
Ahora, la tendencia es, por primera vez en mu-
chos años, la tendencia vuelve a ser a la alza.
En segundo lugar. Hemos dotado de mayor au-
tonomía ﬁnanciera y de gestión a Pemex para que 
enfrente los retos de la globalización. Gracias a ello, 
no sólo aumenta su productividad y competitivi-
dad, sino que además puede destinar más recursos 
propios a nuevos proyectos de exploración y explo-
tación de petróleo y de gas.
520
Hoy, la mayoría de las inversiones de Pemex se 
ﬁnancian con fondos propios. Cabe destacar que 
tan sólo de 2006 a la fecha el Programa de Inver-
sión de Pemex creció más del doble. Hoy, Pemex 
invierte más de seis veces lo que invierte cualquier 
otra empresa privada en México, por más grande 
que sea, más que todas las compañías mexicanas 
que cotizan en la Bolsa de Valores.
No obstante estos avances, persisten grandes de-
safíos. Estamos, sí estabilizando Pemex y poniendo 
las bases para garantizar su futuro, en beneﬁcio de 
todos los mexicanos por varias generaciones.
Hoy, uno de los principales retos de la Paraes-
tatal es atender el problema de sus ﬁnanzas de 
largo plazo. Es importante hacerlo. Y para ello, 
hay que hacer lo que cualquier familia, persona o 
empresa debe hacer: tratar de acrecentar a largo 
plazo sus activos. Y es lo que hacemos, invirtien-
do más para descubrir más reservas para Pemex 
y, al mismo tiempo, tratar de contener el creci-
miento y, si es posible, reducir sus pasivos de lar-
go plazo.
Es importante que, de buena fe, veamos entre 
todos la manera de resolver este reto: aumentar los 
activos de Pemex, y también, de contener el creci-
miento de sus pasivos.
El reto es adaptar esos pasivos al Pemex moder-
no y competitivo que todos queremos, sin que los 
trabajadores y los jubilados renuncien a ninguno 
de sus derechos, y con la clara consciencia que te-
nemos ahora, la oportunidad de poner a la empresa 
en la situación ﬁnanciera y laboral, no sólo que exi-
gen los nuevos tiempos, sino en la condición que 
puede el potencial de México y de Pemex, volver a 
poner Pemex como una de las mejores empresas 
petroleras de todo el mundo.
En tercer lugar. Hemos dado mayores facultades 
de contratación a Pemex para que pueda acceder a 
tecnologías de punta y multiplicar su capacidad de 
operación. La empresa ya cuenta con nuevas posi-
bilidades de contratos integrales de servicios para 
poder desarrollar esa tecnología especializada de 
largo plazo.
En cuarto lugar. Petróleos Mexicanos, y esto es 
muy importante para el resto de los mexicanos, ha 
dado un impulso inédito a las compras a proveedo-
res y contratistas nacionales.
Al cierre de 2010, Pemex asignó contratos por 
más de 21 000 millones de pesos, de compra a mi-
cro, pequeñas y medianas empresas mexicanas, ci-
fra dos veces y media superior a la que se había 
previsto.
Además, ha exigido mínimos de contenido na-
cional en el 67% de sus licitaciones de obra pú-
blica.
En quinto lugar. Estamos logrando que Pemex 
opere con apego a estándares internacionales de 
transparencia y rendición de cuentas. Con la mo-
dernización de las reglas de contratación, con la 
eliminación de mecanismos discrecionales de asig-
nación de contratos a proveedores, hoy la gestión 
de Pemex está transformándose en una gestión to-
talmente transparente, que informa de cada licita-
ción y contrato, y que está enfocada a obtener el 
mayor beneﬁcio al menor costo.
Pemex no es patrimonio de un Gobierno, de un 
partido, ni de un grupo político. Es una empresa 
que pertenece a todos los mexicanos de hoy y de 
mañana.
Por eso, los habitantes del país, los verdaderos 
dueños, tienen derecho a saber cómo se gasta y en 
qué se gasta el dinero que obtiene. Por eso, no cuen-
tas secretas, no cajas chicas en esta empresa, que es 
de todos los mexicanos
En sexto lugar. Hemos dotado a la industria pe-
trolera de una clara responsabilidad ambiental, 
tema que nos preocupa medularmente. Hemos re-
ducido la emisión de gases de efecto invernadero 
en 4.3 millones de toneladas equivalentes de bióxi-
do de carbono en tan sólo un año. Eso es compara-
ble con haber sacado de circulación a más de un 
millón de automóviles. También se han realizado 
acciones de conservación de la biodiversidad y de 
restauración forestal en casi 700 000 hectáreas del 
país, lo que equivale a cinco veces el tamaño del te-
rritorio del Distrito Federal.
En suma, amigas y amigos petroleros, hoy Pe-
mex, gracias a los cambios, gracias a las reformas, 
pero, sobre todo, gracias al esfuerzo y a la respon-
sabilidad de su gente, hoy Pemex está en la ruta 
521
para convertirse, nuevamente, en la empresa petro-
lera orgullo, ya lo es y siempre lo ha sido, de todos 
los mexicanos, pero también, orgullo y punta de los 
países en desarrollo y una de las empresas más im-
portantes del mundo. Hacia allá vamos y lo vamos a 
lograr. Sí se puede hacer de Pemex una de las mejo-
res empresas petroleras del mundo nuevamente.
Hace rato, remembraba el líder Carlos Romero 
Deschamps, que el año pasado, las mexicanas y los 
mexicanos remembramos y revivimos nuestro or-
gulloso pasado: 200 años de ser libres, 200 años de 
ser independientes.
Revivir ese pasado nos ha servido para estar no 
sólo orgullosos de él, sino plenamente conscientes 
del peso y la responsabilidad de nuestro presente, y 
también, para retomar el ímpetu, el anhelo y los 
sueños de construir para nuestro México, un mejor 
porvenir.
Yo estoy convencido, amigas y amigos, que Lá-
zaro Cárdenas, en 1938, pensaba en la adversidad 
de su presente, pero sobre todo, pensaba en el por-
venir que habría de llegar.
Ese porvenir que él pensó es el presente nuestro. 
Y ahora nos toca a nosotros soñar con un México 
mejor, pero más que ello, el concebirlo, el planear-
lo, el decidirlo y el luchar poderosamente, codo con 
codo, unidos, trabajadores, empresa y todos los 
mexicanos, para alcanzarlo en bienestar de las fu-
turas generaciones.
Yo sé que ese futuro de prosperidad que merece 
México, que anhelamos todos, que anhelan ustedes 
para sus hijos, que anhela el campesino y el trabaja-
dor no petrolero allá afuera, que anhela la maestra, 
que anhela el anciano, que anhelan los jóvenes, ese 
México, amigas y amigos de Petróleos Mexicanos, 
ese México es posible, y ese México con la fortaleza 
de Pemex, con la modernización de la empresa, y 
con el empuje de sus trabajadores, ese México ten-
drá lugar. Ése será el México de nuestros hijos y va-
mos por él.
Finalizo, amigas y amigos, agradeciendo nueva-
mente la presencia de todos en este 18 de marzo, 
pero también, la hospitalidad del pueblo y el Go-
bierno de Campeche y, en particular, de los habi-
tantes de Ciudad del Carmen.
Quiero decirles que Pemex está plenamente 
consciente y el Gobierno Federal, de que sin la hos-
pitalidad de los carmelitas, hubiera sido mucho 
más compleja toda esta tarea. Que aquí, a mis es-
paldas, está, precisamente, el puerto donde gravita 
el mayor número de operaciones en el país, por las 
operaciones de Petróleos Mexicanos en la mar.
También sé, porque conozco este sector por ha-
ber sido Secretario de Energía, y por haber tenido 
cerca de mí a colaboradores esforzados, que amaron 
entrañablemente a esta tierra, como lo fue el pro-
pio Juan Camilo Mouriño, que Ciudad del Carmen 
tiene muchas necesidades y muchos problemas.
Sé también, Gobernador, y le agradezco el reco-
nocimiento, de que esta decisión que ha tomado 
Pemex, que ha tomado mi Gobierno de apoyar a 
Ciudad del Carmen con el Acueducto de Chicbul-
Carmen, va a resolver de fondo y por muchos, mu-
chos años la necesidad de agua potable de este gran 
pueblo.
Cuente usted, señor Gobernador con Pemex y 
con el Gobierno para terminar el Acueducto de 
Chicbul. Y también, estoy plenamente consciente 
de la importancia de conectar a esta isla con tierra 
ﬁrme, con la península.
Sé también que ese Puente de La Unidad, cons-
truido hace muchos años, y no quiero juzgar, ni 
opinar, ni cómo se construyó así, ni por qué se 
construyó así, pero ya no representa, lo sé, las con-
diciones de seguridad y eﬁciencia que los campe-
chanos y los carmelitas merecen.
Por eso, Gobernador, hoy anuncio a usted, a 
todo su pueblo, Alcaldesa, que Petróleos Mexica-
nos ﬁnanciará la construcción del Puente de la 
Unidad, un nuevo puente que sustituirá a la vieja 
estructura.
No es sólo, además, por la seguridad, la eﬁcien-
cia y la vida digna de los carmelitas, es también por 
la seguridad de las familias, de las petroleras y pe-
troleros mexicanos que viven aquí, en Ciudad del 
Carmen. Las familias de los petroleros merecen 
también vivir en condiciones de vida digna.
Amigas y amigos:
Este esfuerzo es para fortalecer a Pemex, pero 
más que ello, estamos pensando todos los días, en