669
nocimiento y gratitud, y la plena gratitud y recono-
cimiento del pueblo de México.
Hay que subrayar que, en tales acciones, las 
Fuerzas Federales asumen sus deberes constitucio-
nales y legales.
¿Qué deberes?
Los de cumplir y hacer cumplir la ley, los de pre-
servar la seguridad interior del país, los de coadyu-
var con la seguridad pública y apoyar al Ministerio 
Público en sus labores de investigación y persecu-
ción de los delitos. Actúan bajo órdenes explícitas 
de respetar plenamente la ley, las garantías indivi-
duales y los derechos humanos.
En los casos que ha habido, en que desafortuna-
damente se ha tenido conocimiento de actos viola-
torios a tales derechos humanos, el Gobierno mexi-
cano no sólo ha condenado enérgicamente, sino 
que, además, ha procedido legalmente en contra de 
los autores ante los tribunales competentes.
Tenemos un ﬁrme compromiso con los dere-
chos humanos. Por eso, no es casualidad que en 
mi Gobierno se hayan concretado las reformas a la 
Constitución en materia de derechos humanos, la 
reforma penal, la reforma en el amparo, que cons-
tituyen la mayor ampliación de libertades y de ga-
rantías que se haya realizado en México en dé-
cadas.
Estas reformas demuestran, además, que el es-
fuerzo del Gobierno no se limita a enfrentar y 
combatir la criminalidad, sino que se ha avanzado 
en el segundo componente de la estrategia, que es 
el fortalecimiento de las instituciones encargadas 
de aplicar la ley.
Para ello, iniciamos una profunda reforma legal 
e institucional, para depurar y fortalecer los órga-
nos encargados de la seguridad, los de la procura-
ción y administración de justicia. Y esto incluye 
desde nuevas leyes, hasta la transformación de ins-
tituciones, como la Policía Federal o la Procuradu-
ría General de la República. Incluye también el im-
pulso a las entidades federativas para que ellas 
mismas depuren y fortalezcan sus cuerpos policia-
cos, ministeriales y judiciales.
Queda claro, mexicanas y mexicanos, que el país 
necesita contar con policías honestos, con policías 
conﬁables, que estén al servicio de los ciudadanos y 
no al servicio de los delincuentes.
Por eso, la Policía Federal está contratando jóve-
nes mejor preparados, muchos con carrera univer-
sitaria; los está sometiendo a estrictas pruebas de 
control de conﬁanza. Por eso, hemos aumentado 
el número de policías, de 6 000 elementos a más 
de 35 000.
Por ello, también, realizamos exámenes de con-
trol de conﬁanza en todos los mandos medios y su-
periores de las Fuerzas Armadas.
Y, ahora, hemos emprendido una vigorosa de-
puración y profesionalización de la Policía Minis-
terial Federal, de los Ministerios Públicos y de las 
Delegaciones de la Procuraduría General de la Re-
pública.
Pero no basta con fortalecer las instituciones de 
cumplimiento de la ley a nivel Federal. Necesita-
mos que esto se replique en los estados y munici-
pios, donde tristemente hemos visto, también, mu-
chos casos de policías que son sometidos por los 
criminales.
Aquí, amigos, yo quiero hacer un reconocimien-
to a miles y miles de policías municipales, estatales, 
Federales que, a pesar de la enorme presión a la que 
están sometidos por la delincuencia, a veces, inclu-
so, por sus propios jefes, siguen sirviendo a la ciu-
dadanía con honestidad en muchos pueblos y 
ciudades del país, sin que nadie les diga, siquiera: 
Gracias.
Por ello, y por lo mismo y por todos los ciuda-
danos, es indispensable sacar a aquellos policías 
que traicionen la conﬁanza ciudadana, y comen-
zando urgentemente por los que ocupan posiciones 
de mando.
Los Gobiernos estatales y municipales, al igual 
que el Federal debemos asumir sin dilación la res-
ponsabilidad de depurar y profesionalizar a nues-
tras policías.
La ley nos obliga, nos obliga a los tres órdenes 
de Gobierno, a aplicar pruebas de control de con-
ﬁanza, por ejemplo, a todos los elementos policia-
cos antes de enero de 2013. Sin embargo, también, 
hay que decir que a la fecha todavía hay estados 
que ni siquiera han integrado su propio Centro de 
670
Control de Conﬁanza. Y la aplicación de las eva-
luaciones registra un preocupante nivel de sólo 8% 
en las corporaciones locales.
También es indispensable, amigos, que el Poder 
Judicial revise sus estructuras y sus integrantes. Sé 
que la gran mayoría de los jueces y magistrados son 
personas intachables, pero debemos ser conscien-
tes de que el poder corruptor y de intimidación de 
los criminales, puede poner a jueces y magistrados 
en la mira y debemos estar preparados para ello, 
porque nadie está exento de ese mal.
Adicionalmente a esto, el Gobierno ha sosteni-
do una política activa de prevención del delito. Lo 
hacemos a través del mayor esfuerzo de política so-
cial que se tenga registro, y que ha permitido alcan-
zar la Cobertura Universal de Salud, la mayor obra 
de infraestructura en materia de salud y educativa, 
la construcción de hospitales, clínicas, universida-
des y bachilleratos públicos y gratuitos en un nú-
mero sin precedentes.
Se complementa la política preventiva, también, 
con el mayor establecimiento de Centros Nueva 
Vida para prevención y tratamiento de adicciones 
en jóvenes y adolescentes. Con el rescate de más de 
4 000 espacios públicos, con la implementación del 
Programa Escuela Segura.
El Gobierno Federal actúa para reconstruir el 
tejido social y generar condiciones que hagan me-
nos propicia la incorporación de los jóvenes a la 
violencia y a las adicciones.
Lamentablemente, todavía hace falta una visión, 
una verdadera visión de Estado. Una en la que to-
das las fuerzas políticas apoyen con claridad la lu-
cha por la seguridad, y tengan claro, también, que 
ésta no es lucha ni de un Gobierno, ni de un Presi-
dente, ni de un partido. Es una lucha por el futuro 
de todos los mexicanos y que a todas las autorida-
des y a todos los Poderes nos corresponde librar.
Para ganarla, amigos, es necesario que todas las 
fuerzas políticas expresen con claridad, sin dobles 
discursos, sin regateos, su repudio unánime al cri-
men organizado y su repudio unánime a la violen-
cia que genera.
Aquí, no hay espacio, ni para mezquindades, ni 
para cálculos políticos, porque hablamos de un mal 
que representa una amenaza a la viabilidad del 
Estado mexicano, y una amenaza clara, cada vez 
más obvia, a la democracia nacional.
Además de enfrentar a los delincuentes, debe-
mos tener en cuenta también, a quienes ya han su-
frido por la acción criminal. Estamos trabajando 
para que encuentren, las víctimas, el alivio y reci-
ban también el apoyo de la sociedad. Las víctimas 
de la criminalidad tienen un rostro, tienen una voz. 
Y en mi Gobierno estamos decididos a escucharla 
y apoyar a esa voz.
Y, por ello, hemos creado la Procuraduría Social 
de Atención a Víctimas de la Violencia, cuya mi-
sión principal es, precisamente, ayudar a cerrar las 
heridas que el crimen ha abierto en el país.
Hoy reitero, mexicanas y mexicanos, que la ra-
zón de nuestra lucha son las familias mexicanas, la 
razón de nuestra lucha por la seguridad son las ni-
ñas y los niños de México y las generaciones que 
vienen en el porvenir. Y por ellas vamos a seguir 
adelante, con toda la fuerza de nuestro corazón y 
con toda la fuerza del Estado, que es contundente.
Y, hoy, reitero que la lucha por la seguridad pú-
blica tiene que seguir adelante.
Y, además, es momento también de que los 
mexicanos iniciemos una nueva etapa en materia 
del esfuerzo por la seguridad. Una etapa, en la cual, 
pongamos un mayor énfasis en los aspectos de pre-
vención del delito; en la prevención y el tratamien-
to de las adicciones, en la formación de valores 
en los niños y en los jóvenes; en la generación de 
oportunidades, para ellos, de oportunidades edu-
cativas, de oportunidades de esparcimiento, de 
oportunidades de trabajo.
Y en algo muy importante, precisamente, en el 
fomento de una sociedad apegada a valores, el va-
lor de la honestidad, el valor de la legalidad, el 
valor del respeto a uno mismo y del respeto a los 
demás.
Debemos ir a fondo en esta nueva etapa, debe-
mos ir más a fondo en la protección de los dere-
chos humanos. Debemos garantizar que todas las 
autoridades los protejan y los fomenten y, desde 
luego, acelerar el paso en el fortalecimiento de las 
instituciones de seguridad y justicia.
671
En esta nueva etapa también es indispensable 
terminar ya el ciclo de reformas legislativas que es-
tán pendientes, iniciativas de ley que no pueden 
esperar más. La Ley de Mando Único, que permiti-
ría reducir el número de cuerpos policiacos de más 
de dos mil a 32, pero hacerlos conﬁables, fuertes y 
eﬁcaces.
El día que tengamos policías y Ministerios Pú-
blicos conﬁables, jueces conﬁables en cada una de 
las entidades federativas de la República, ese día es-
tará ganada la batalla por la seguridad de los mexi-
canos.
La Ley del Combate al Lavado de Dinero, por 
ejemplo, que golpea a la delincuencia donde más le 
duele y que es en sus ganancias.
La Ley de Seguridad Nacional, que reglamenta 
la responsabilidad de todos, y establece de manera 
precisa qué le toca a cada quien y cuál es el rol de 
las Fuerzas Armadas y de las Fuerzas Federales en 
las tareas de seguridad interior.
O la reforma al Código Penal para tipiﬁcar con-
ductas mucho más acordes con el actual comporta-
miento de los criminales, por citar unas cuantas.
Una nueva etapa, amigas y amigos, donde siga-
mos combatiendo a todos los grupos criminales sin 
descanso, pero también donde centremos nuestra 
acción, especialmente en los más violentos, donde 
nos concentremos en neutralizar a aquellos crimi-
nales empeñados en meterse con la gente, en me-
terse con ella a través del secuestro, de la extorsión 
o el cobro del derecho de piso.
Mientras más violentos y mientras más agresi-
vos sean los grupos con la sociedad, más enérgica 
será la respuesta del Gobierno en contra de ellos.
Y en esta nueva etapa, amigas y amigos, debe-
mos, también, impulsar la corresponsabilidad de 
otros países y otros actores internacionales. Impul-
sar también el debate a nivel internacional sobre la 
manera en que el mundo está enfrentando u omi-
tiendo resolver este problema del tráﬁco de drogas. 
Porque con todo y su diversiﬁcación de los grupos 
criminales, es en la venta de drogas a los Estados 
Unidos donde ellos encuentran su principal renta y 
donde obtienen los recursos que los vuelven pode-
rosos.
Y ante una demanda de drogas que no ha podi-
do o no ha querido ser controlada a nivel mundial, 
las naciones consumidoras tienen una responsabi-
lidad y es impostergable que éstas exploren todas 
las alternativas lícitas que permitan disminuir las 
enormes ganancias de los delincuentes que obtie-
nen de un consumo creciente e irresponsable de 
sus propias poblaciones.
Qué más estamos haciendo. Qué más estamos 
haciendo para construir ese México seguro, ese Mé-
xico justo y ese México próspero.
Como dije antes, algo que es sumamente impor-
tante, y que es el tercer componente de la estrate-
gia, estamos fortaleciendo el tejido social. Nuestro 
México ha cargado por demasiado tiempo el lastre 
de la injusticia y el dolor de la pobreza. Y estos 
abismos de desigualdad han debilitado los lazos de 
solidaridad y de unión entre los mexicanos. Nos 
han debilitado como sociedad.
Hay que recordar que una sociedad más justa, 
no sólo es una sociedad más unida y solidaria. Será, 
también, una sociedad más segura, porque fortale-
cer el tejido social, también, nos permite cerrar el 
paso a la violencia.
Por eso, amigas y amigos, la igualdad de oportu-
nidades ha sido el principio rector de la política so-
cial del Gobierno y, desde luego, de la restitución 
del tejido social.
El humanismo en el que creo, el humanismo 
que practicamos, aﬁrma que los seres humanos so-
mos iguales, todos, en dignidad y en derechos. 
Somos iguales el indígena y el no indígena, la mu-
jer y el hombre, el adulto, el anciano o la niña con 
discapacidad.
Y la clave para hacer eﬁcaz esa igualdad es igua-
lar las oportunidades. Igualar la oportunidad de 
estudiar, la oportunidad de tener salud, servicios 
públicos, casa propia. Igualdad de oportunidades 
para salir adelante con el propio esfuerzo.
Les doy un dato. Tan sólo con los Programas de 
Oportunidades y Apoyo Alimentario estamos apo-
yando económicamente a 6.5 millones de familias. 
Esto quiere decir, amigas y amigos, que casi 30 mi-
llones de mexicanos, que son los que más lo necesi-
tan, reciben estos apoyos de alimentación, de sa-
672
lud, de educación para que puedan salir adelante y 
salir de la pobreza.
A partir de este año, por cierto, todos los beneﬁ-
ciarios de Oportunidades recibirán sus apoyos a 
través de una tarjeta bancaria.
Y eso ¿qué importancia tiene?
Que, además, estamos poniendo con esa tarjeta, 
estamos poniendo en marcha el mayor programa 
de bancarización y de inclusión ﬁnanciera de todo 
el mundo, el más ambicioso. Y está destinado, pre-
cisamente, a la gente más pobre.
Porque eso, el tener una cuenta por primera vez, 
les permitirá tener acceso al ahorro, al crédito, al 
seguro de vida y a muchas otras cosas que se han 
marginado secularmente para la gente más pobre 
del país.
Con esa misma convicción, amigas y amigos, 
una convicción de justicia, hemos apoyado a uno 
de los sectores más desamparados: el de la tercera 
edad. Con el Programa 70 y Más, estamos apoyan-
do, precisamente, a estos jóvenes de 70 años o más 
que reciben por primera vez un apoyo. Quienes ya 
tienen poca asistencia de sus hijos y nietos, quienes 
viven en la pobreza y en la marginación de las mar-
ginaciones por su edad. En 70 y Más, hay más de 
dos millones de adultos mayores en áreas rurales, 
que disponen de una ayuda económica, para com-
plementar su gasto.
Es interesante ver que, gracias a oportunidades 
y gracias a 70 y Más, durante la crisis, la peor que 
recuerden las generaciones presentes, logramos, no 
sólo contener, sino reducir la pobreza en el campo. 
Sin embargo, en las zonas urbanas, en donde por 
cierto no existe el Programa de 70 y Más, la pobre-
za se incrementó.
Y por eso, quiero anunciarles hoy, que a partir 
del próximo año llevaremos el programa de 70 y 
Más también a las ciudades, a las zonas urbanas y lo 
aplicaremos en las zonas de más alta marginación.
Pensando en las mujeres, es a ellas a quienes pa-
gamos los apoyas de Oportunidades. Pensando en 
las mujeres, las becas de las niñas son más altas 
que las de los niños. Pensando en las mujeres, tam-
bién, lanzamos, en esta administración, el Progra-
ma de Estancias Infantiles. Con él, un cuarto de 
millón de mamás, jóvenes, mamás emprendedoras, 
hoy pueden ir a trabajar sabiendo que sus hijos es-
tán bien cuidados, y otras 50 000 mujeres, que cui-
dan a sus hijos tienen, a partir de ese esfuerzo, un 
ingreso digno.
En cinco años, amigas y amigos, hemos abierto 
más de 9 000 estancias infantiles. Quiere decir que 
en cinco años abrimos más estancias infantiles que 
todas las guarderías y estancias que se abrieron en 
México en todo el siglo xx, y lo hicimos a un costo 
menor.
Pienso que ese es un gran logro de esta adminis-
tración, que tiene que seguir.
Y similares cosas hemos hecho con los pueblos 
indígenas. Hemos abierto caminos, hemos llevado 
agua, hemos respetado su comunidad, los hemos 
apoyado con Proárbol, con proyectos productivos. 
Todo ello, como nunca antes en la historia de 
Mé xico.
Por eso, en el desarrollo de los pueblos indíge-
nas con nosotros ha habido menos discurso, pero 
más presupuesto; menos manipulación y más res-
peto a sus comunidades.
Y quizá, amigos, el mayor logro que percibe la 
gente, quizá el mayor es en materia de salud y con-
cretamente la cobertura universal de salud. A prin-
cipios del Gobierno dije que al ﬁnalizar este sexe-
nio alcanzaríamos dicha cobertura y lo hemos 
cumplido.
Hoy, toda mexicana y todo mexicano tienen 
médico, medicinas, tratamiento y hospital cuando 
lo necesite. Un logro que no han alcanzado pocas 
naciones en desarrollo, pocas naciones desarrolla-
das y prácticamente ninguna en desarrollo. México 
lo está logrando gracias al esfuerzo de los mexicanos. 
Éste ha sido el sexenio de la salud para México.
La cobertura universal de salud es un logro his-
tórico y, también, un gran igualador social, porque 
las desigualdades empiezan cuando sólo puede cu-
rarse el que tiene dinero para pagar un médico o 
para pagar el hospital.
Ya no más médico sólo para el que tiene dinero, 
ya no más hospital sólo para el que puede pagarlo. 
Estamos igualando la oportunidad de curarse entre 
todos los mexicanos.
673
Hoy, aﬁrmo categóricamente que en materia de 
salud México es un país más justo y más equitativo 
que lo que era hace cinco años.
Y, por eso, hemos construido más de mil hospi-
tales y clínicas nuevas, y por eso hemos ampliado y 
remodelado otras dos mil más. Una inversión en 
infraestructura médica y hospitalaria que no se ha-
bía visto nunca en nuestro país.
Quiero reconocer, además, la labor de los médi-
cos, de las enfermeras, de los trabajadores en mate-
ria de salud. Porque con un gran compromiso y un 
gran esfuerzo están abriendo las puertas de la salud 
a todos los mexicanos. Y, también, digo, amigas y 
amigos, que en materia de cobertura universal de 
salud, México tiene que seguir adelante.
Igualar oportunidades, también, ha signiﬁcado 
que la universidad y que el bachillerato lleguen a 
los lugares donde no existían y se abran lo mismo 
para el pobre que para el rico.
Nunca antes se habían construido tantas univer-
sidades y tantos bachilleratos públicos y gratuitos 
para los jóvenes de México. En cinco años, 96 uni-
versidades totalmente nuevas, 50 campus universi-
tarios adicionales a otras universidades existentes. 
Y hemos abierto ya prácticamente casi mil nuevas 
preparatorias o bachilleratos en el país.
Por eso, la cobertura de bachillerato alcanza ya a 
siete de cada 10 jóvenes y en materia de educación 
superior. Yo recuerdo que nos comprometimos con 
los rectores del país a pasar la cobertura universita-
ria del 24 al 30% para el año 2012.
Quiero decirles que desde el año pasado ya 
rebasamos la meta y llegaremos probablemente 
al 33% de cobertura en educación superior en el 
país.
Además, por primera vez en México, alcanza-
mos, también, la cobertura en educación primaria, 
cobertura universal. Qué quiere decir. Que todo 
niño en edad de educación primaria tiene un lugar 
en la escuela pública y uno de cada cuatro estu-
diantes en escuelas públicas, además, cuentan con 
una beca para que no tengan que abandonar la es-
cuela por falta de recursos.
Nuevamente se trata de igualar la oportunidad 
para estudiar y poder salir adelante con el propio 
esfuerzo. La oportunidad de hacer una carrera y 
obtener un mejor trabajo.
Aún con los problemas de calidad que, desde 
luego, tenemos, y con la falta de cobertura que de-
bemos de completar en materia educativa, también 
lo aﬁrmo, México es ahora un país más justo y, 
también, el esfuerzo educativo tiene que seguir 
adelante.
Y para que siga adelante, vamos por más este 
último año de Gobierno. Vamos por más, porque la 
beca escolar es otro gran igualador. Y, por eso, en 
este último año de Gobierno queremos apoyar, 
aunque sea con media beca, a un millón de jóvenes 
más para que nadie se quede sin escuela por falta 
de dinero.
Y elevamos la educación, amigos, no sólo por-
que iguala las oportunidades, sino también, y nue-
vamente, porque aleja a los jóvenes de la violencia 
y de las drogas.
Vamos por más becas y más universidades y 
más bachilleratos. Porque tenemos en mente, clara-
mente, que ahí está el futuro. Y porque claramente 
queremos que para el país haya cada día más beca-
rios y cada día menos sicarios. Hacia allá vamos, y 
por eso emprenderemos un esfuerzo adicional en 
esta materia.
Igualar oportunidades, también, es darle casa al 
que no tiene. Y con el Programa Tu Casa le hemos 
dado apoyo ya a cientos de miles de familias que no 
tenían ni para el anticipo de una vivienda.
Porque la casa es donde uno educa a los hijos, 
porque la casa es garantía de dignidad de la fami-
lia. Y por eso, en estos cinco años, hemos entre-
gado casi seis millones de créditos y subsidios 
para vivienda, que es otra cifra récord de este Go-
bierno.
Esto signiﬁca, amigas y amigos, que en cinco 
años se ha ﬁnanciado la compra o el mejoramiento 
de prácticamente una de cada cinco casas, una de 
cada cinco de todas las casas existentes en el país.
Y lo digo con orgullo: Somos el Gobierno que 
ha abierto las puertas de un nuevo hogar a más 
mexicanos en toda la historia de la República.
Una sociedad que no olvida a los más necesita-
dos; que no olvida a los ancianos, a las madres sol-