565
deral, como es el caso de Monterrey, o como es el 
caso de Tamaulipas, donde la acción del Estado es 
consecuencia y no causa de una violencia preexis-
tente.
Yo también, Javier, sinceramente, me he pregun-
tado: ¿Qué es lo que pasó a México, y qué nos ha 
llevado a esta situación que nadie quiere? ¿Qué es 
lo que no ocurría antes y que ahora sí ocurre. Qué 
es lo que precipitó o desató, precisamente, este mal 
que, creo que coincidimos en ello también, quere-
mos erradicar?
Hay algo que es clave para entender lo que está 
pasando y pienso que es éste: El cambio que se dio 
en los últimos años en la manera de operar de los 
grupos criminales.
Sí, efectivamente, empieza este tema con el nar-
cotráﬁco, pero no es un problema para mí ya de 
narcotráﬁco. Es un problema de violencia y de cri-
men organizado.
Y cómo empezó.
La clave para mí es que pasamos de un modelo 
de narcotráﬁco tradicional, que buscaba primor-
dialmente llevar la droga a Estados Unidos, a un 
modelo de narcomenudeo en el que los delincuen-
tes, además de llevar la droga al otro lado, buscan, 
también, colocar droga entre los jóvenes mexicanos.
Narcotráﬁco y narcomenudeo parece una mera 
diferencia trivial y casi meramente semántica. Pero 
no lo es. Porque tiene, encierra una diferencia radi-
cal que explica muchas cosas.
Y la diferencia es ésta: El narcotraﬁcante co-
rrompe o intimida a la autoridad para pasar por 
ahí. El narcomenudista, en cambio, corrompe o in-
timida a la autoridad para quedarse ahí.
El primero busca salir pronto y sin ser visto, pa-
sar al otro lado; el segundo busca meterse y que-
darse, ser el dueño de la plaza, que se sepa que está 
ahí, que manda, que es el más violento. Por eso, no 
sólo asesina, sino también decapita; por eso, deja 
mensajes atemorizantes con la intención de que 
sean reproducidos en primera plana por algunos 
medios.
Entre el viejo y el nuevo modelo, entre el puro 
narcotráﬁco y el asociado al narcomenudeo, hay 
una diferencia sustancial, que es el problema que 
nos reúne, y esa diferencia sustancial, es la vio-
lencia.
¿Por qué?
Porque en el viejo modelo se trata de controlar 
rutas, y el número de rutas puede ser tan grande 
como el número de puntos en la frontera. En cam-
bio, en el narcomenudeo, hay territorios completos, 
territorios que los criminales buscan delimitar, y 
cuya disputa es, precisamente, el objeto de los en-
frentamientos.
La disputa es territorial, es cuerpo a cuerpo, es 
para controlar ciudadanos y pueblos; es una dispu-
ta violenta de cárteles contra cárteles lo que genera, 
fundamentalmente, y lo que inicia, la escalada de 
violencia.
En el nuevo modelo territorial, un modelo que 
no es de puntos en la frontera, sino de control de 
plazas y puntos de venta en todo el país; desde la 
frontera, sí, pero también en Acapulco, y también 
en Cuernavaca, y también en Veracruz, y también en 
Chiapas.
Hay otra cosa peor. El crimen, al controlar un 
territorio, se adueña de esa comunidad; desplaza a 
la autoridad, la corrompe o la mata; y, entonces, se-
cuestra, extorsiona, asalta, viola impunemente.
¿Por qué? Porque la autoridad, o ya no existe, o 
está a su servicio.
Y ahí es donde yo coincido, efectivamente, en la 
responsabilidad del Estado, que abdica de su deber 
esencial, precisamente, de defender a los ciudadanos.
Ellos quieren ser, ahora, la autoridad. Por eso, 
sustituyen a las leyes de los Congresos por sus pro-
pias leyes; por eso, sustituyen a la fuerza pública 
por sus propias fuerzas; y, por eso, sustituyen la 
recaudación de impuestos por sus propias cuotas. 
Y eso es, exactamente, Javier, lo que tenemos que 
impedir.
Y fue repentino el crecimiento del poder de es-
tas organizaciones. Evidentemente que no. Por su-
puesto que no. Fueron acumulando un poder sote-
rrado durante años o, quizá, durante décadas.
La corrupción tan tradicional en el sistema polí-
tico mexicano, el miedo, la costumbre de verlos ahí 
siempre, de hacerlos nuestros, de convivir con ellos, 
hicieron que esta plaga fuera carcomiendo, poco a 
566
poco, las paredes de nuestra casa común, y un día 
esa pared se cayó. Eso es exactamente lo que 
ocurrió.
El seguimiento, el surgimiento de los choques 
entre bandas, como cortos circuitos que electrizan 
al país, hacen, precisamente, que esas paredes se 
derrumben. Y fue una fuerza acumulada de co-
rruptelas, de miedos, de intereses, hasta que un día 
estalló, como la energía acumulada bajo un volcán, 
que un día entra en erupción. Así veo yo lo que ha 
pasado con nuestro México.
Y pienso que es nuestra obligación reconstruir 
la pared, reforzar los cimientos, reconstruir las par-
tes de nuestra casa común, que ha sido dañada por 
el crimen, por la corrupción y por la impunidad.
Es a ese llamado al que ha atendido la presencia 
de las Fuerzas Federales. El Estado ha acudido en 
auxilio de la población y de las autoridades locales. 
Y contra lo que se ha dicho de que fue irresponsa-
ble actuar, pienso, sinceramente, que lo verdadera-
mente irresponsable hubiera sido no actuar.
Sí, efectivamente, el Estado tiene una responsa-
bilidad, y tienes razón, el no haber cumplido en to-
dos los órdenes de Gobierno con su deber de pro-
teger la vida de las víctimas. Y, en ese sentido, todos 
los que integramos el Estado, y cada quien en su 
grado de responsabilidad, somos responsables, y 
coincido que debemos pedir perdón por no prote-
ger la vida de las víctimas.
Pero no por haber actuado contra los crimina-
les, que están matando a las víctimas. Eso, deﬁniti-
vamente, es un error. En eso Javier, sí estás equivo-
cado. Sí, sí es de pedir perdón por la gente que 
murió a manos de los criminales, por no haber ac-
tuado contra esos criminales.
Pero si de algo, de algo en todo caso, me arre-
piento en eso, no es de haber enviado Fuerzas Fe-
derales a combatir a criminales, que nadie combatía 
porque les tenía miedo, o porque estaba comprado 
por ellos.
De lo que, en todo caso, me arrepiento, es no 
haberlos mandado antes, es no haber tenido un 
operativo justo en Cuernavaca, precisamente, que 
pudo haber atrapado, primero, a la banda que mató 
a Francisco.
Es, precisamente, no haber actuado entre todos 
con más fuerza. Y en ese, perdón, tenemos que ir 
todos los que fuimos omisos en eso, y también 
quienes se han empeñado en frenar la acción del 
Gobierno cuando actúa contra los criminales.
En ese sentido, qué otra cosa hubiera podido 
hacerse al escuchar el clamor de la gente en todas 
esas comunidades, que piden la presencia de quien 
pueda defenderlos.
Qué hacer con los comerciantes que están ex-
torsionando en La Laguna o en Sahuayo.
Qué hacer con las familias de los secuestrados, 
ahorita, de Tampico, o de Durango, o de Mi-
choacán; qué hacer con los ganaderos que están 
perdiendo sus ranchos en Coahuila, o en Tamauli-
pas; qué hacer con las amas de casa que son despo-
jadas de sus autos en Nuevo León.
Lo que hay que hacer es actuar y enfrentar a los 
criminales, y eso es lo que hemos hecho y, pienso, 
que debemos hacer.
El Estado sí tiene responsabilidad. Por supuesto 
que la tiene, en particular, por la complicidad, en 
particular, por la corrupción rampante que se sigue 
presentando en muchos niveles de Gobierno.
Pero omitir la responsabilidad fundamental de 
los criminales, me parece un error de grandes di-
mensiones. Cada hombre es libre y tiene responsa-
bilidad de sus actos, y nadie es bueno, ni malo, per 
se, es simplemente responsable de las cosas buenas 
o de las cosas malas que hace.
Y si esto es indebido e infundado desde el análi-
sis de la secuencia histórica de los hechos que co-
mento; si es cierto, como lo es, que al presentarse la 
violencia hubo la acción de las Fuerzas Federales, y 
no al revés, también, lo es más desde el análisis de 
las propias víctimas a las que, coincido, hay que po-
ner en perspectiva y en primer plano. Es más cierto 
desde los seres humanos de carne y hueso que han 
sufrido y han fallecido.
Los jóvenes de Villas de Salvárcar, no perdieron 
la vida a manos del Estado. Sí, efectivamente, vivie-
ron en una sociedad desmantelada en sus autori-
dades policiacas, corrompidas ellas, pero también 
fueron delincuentes comunes, quienes segaron sus 
vidas.
567
Y lo mismo los jóvenes asesinados en los bares 
de Torreón y los migrantes de San Fernando, en 
Tamaulipas. Sí, efectivamente, fueron levantados 
por policías de ese municipio, y luego, cruelmente 
asesinados por un grupo de criminales, para quie-
nes la vida simplemente no tiene valor.
Ahí, el Estado tiene responsabilidad por los po-
licías municipales que los levantaron y por los que 
no actuaron. Pero, también, estuvo presente el Es-
tado, con soldados y con marinos, aunque duela 
oírlo o decirlo, que han rescatado también a cientos 
de migrantes que pudieron correr la misma suerte.
Rubí Frayre, la hija de Marisela, perdió la vida a 
manos de un criminal confeso, que a causa de una 
omisión imperdonable de la autoridad, fue libera-
do, y ahí, en esos jueces incompetentes o en una ley 
absurda, o en las dos cosas, está la responsabilidad 
del Estado, y las fundadas sospechas de que esa 
omisión llevó a la muerte a la propia Marisela Es-
cobedo.
Pero, también, está la responsabilidad de los cri-
minales que asesinaron a la hija, y del mismo que, 
probablemente, asesinó a la madre.
Juan Francisco y sus amigos fueron asesinados 
por criminales de carne y hueso: por el Negro Radi-
lla, por el Jabón; y no fue el Estado, ni el Gobierno 
Federal, que lo representa, quienes lo asesinaron. 
Al contrario, fueron Fuerzas Federales las que atra-
paron, uno a uno, a esos asesinos.
Y ante esa violencia, el Estado no puede perma-
necer indiferente. Y lo que procede es que el Estado 
actúe y no que se repliegue. Porque los mexicanos 
no podemos permanecer inmóviles, pasivos, indo-
lentes, callados.
Quizá hubiera sido más cómodo para mí, sí, se-
guir el ritmo de las cosas como iban, no actuar, 
pretender ignorar la realidad. Pero, como Presiden-
te, vi esa amenaza del crecimiento brutal y despia-
dado del crimen, y me decidí a actuar.
Sé que se piensa que de no haber actuado, no 
hubiera pasado nada. De no haber actuado con los 
criminales todo seguiría, entre comillas, bien.
Desafortunadamente, no es así. Es como si un 
enfermo de cáncer pensara que nada hubiera pasa-
do si no hubiera ido ese día con el médico, que de-
tectó su enfermedad, apenas a tiempo, por cierto, e 
inició el tratamiento que le puede salvar la vida.
El poder y la violencia, el poder de los crimina-
les y la violencia, venían creciendo en marcha arro-
lladora.
Los primeros enfrentamientos de autoridades 
asesinadas ocurrieron allá por 2004, precisamente, 
en Tamaulipas.
Ese mismo año, los americanos derogaron la Ley 
que prohibía la venta de armas de asalto y empeza-
ron a entrar por cientos de miles a nuestro país.
Los primeros casos de decapitados aparecieron 
en Uruapan y en Acapulco, por allá del año 2005.
Y qué hacer frente al crecimiento de esta ola cri-
minal.
Yo preﬁero asumir la crítica, así sea injusta, de 
haber actuado, a quedarme con el cargo de con-
ciencia de haber visto el problema y, por convenien-
cia, no haber hecho nada.
Había que actuar, o había que pretender que no 
pasaba nada y que el problema no existía.
Yo la respuesta la encuentro, Javier, en sus pro-
pias palabras, cuando parafraseaba a Bertolt Brecht: 
Un día vinieron por los comunistas, y no dije nada; 
otro día vinieron por los judíos, y tampoco dije 
nada; un día llegaron por mí, o por un hijo mío, y 
no tuve nada qué decir.
Señor Sicilia:
Yo me uno a este clamor. Cuando vinieron por 
los primeros, es cierto, hubo quien no dijo, ni hizo 
nada, yo diría, muchos que no dijeron y muchos 
que no hicieron nada. Pero en cuanto estuvo en 
mis manos actué, con aciertos y con errores, pero 
actué.
Y no se trata, por cierto, de una lucha contra las 
drogas en sí misma y menos una guerra, como se 
ha insistido en verbalizar. Es una lucha por la segu-
ridad, y más que las drogas en sí mismas, que coin-
cido son un problema medular de salud pública, a 
mí lo que me preocupa más son los efectos perni-
ciosos de la violencia que genera la producción, el 
tráﬁco y la distribución de sustancias y de los mu-
chos delitos asociados a ese negocio criminal.
Como he señalado, se trata de una lucha por 
construir un país de leyes y para que todos los