Buenos días.
¿Cómo están? Bien.
Bueno, hoy tenemos mucha información,
aunque es viernes, hay mucha
información. Siéntense, por favor.
Está el maestro Edgar Amador. Eh, va a
hacer una aclaración de las
intervenciones que hizo ayer la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores de las
tres instituciones financieras.
Después está Claudia Curiel,
eh, que nos va a hablar de
cómo está el parque bicentenario que fue
recuperado y de México canta. ¿Cómo va
el concurso de México? Canta. Y después
está la procuradora fiscal
con una
información muy importante
de deudas fiscales,
que son una verdadera razón que está en
el fondo de algunas críticas.
Entonces vamos con las tres
informaciones,
después contesto sus preguntas y después
suave patria como todos los viernes.
Adelante, Edgar. Edgar, primero.
Sí,
con su Buenos días. Con su permiso,
señora presidenta. Buenos días a todas,
a todos.
Eh, tras las acciones del Departamento
del Tesoro de los Estados Unidos sobre
tres instituciones financieras,
la Secretaría de Hacienda y Crédito
Público permaneció en monitoreo y
consulta permanente y constante con el
Banco de México, con la Comisión
Nacional Bancaria y de Valores, así como
con la Asociación de Bancos de México,
evaluando de manera permanente las
condiciones del mercado.
Tras el cierre de la jornada financiera
del miércoles, se constató que las
líneas de financiamiento para estas tres
entidades tenían problemas.
Con el enfield de evitar esta situación
y de manera preventiva, la Secretaría de
Hacienda y Crédito Público, el Banco de
México, el Instituto de Protección al
Ahorro Bancario y la Comisión Nacional
Bancaria de Valores decidieron llevar a
cabo una intervención temporal en la
administración de dichas instituciones
con el fin de garantizar que no hubiera
interrupciones en el sistema bancario y
cuidar de manera preventiva también los
ahorros de los clientes de esas
instituciones.
El sistema bancario mexicano no ha
experimentado ninguna interrupción,
opera de manera normal y se mantiene
como uno de los más sólidos a nivel
internacional con índices de
capitalización y liquidez superiores a
los exigidos por las normas
internacionales, lo que permite el
funcionamiento adecuado de nuestros
mercados financieros.
Al respecto, el tipo de cambio se ha
mantenido muy estable en un rango entre
1885
y 1895,
mientras que las tasas de interés en el
mercado local presentaron bajas
generalizadas de entre 01 y03%,
mostrando la fortaleza de los mercados
financieros del país. Estas acciones de
naturaleza preventiva brindan
certidumbre al público ahorrador y a los
inversionistas respecto de la
confiabilidad de nuestro sistema
financiero y bancario, por lo que la
comunicación con el mercado y sus
actores ha sido fundamental con el fin
de que estas instituciones funcionen de
manera normal, regular y en estricto
apego a el marco al marco regulatorio
que les aplica. Muchas gracias. Con tu
permiso, presidenta.
Claudia,
muchas gracias.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos. Eh, como
menciona la presidenta, el día de hoy
voy a hacer dos anuncios muy breves. Uno
va a ser la reapertura del parque
bicentenario y otro algunos avances de
las impresiones de los jurados del
concurso México Canta, que próxima
semana ya daremos resultados de los 365
primeros clasificados.
Bueno, como recordarán o para quienes no
tengan eh información, el parque
Bicentenario ubicado en la Alcaldía
Miguel Hidalgo fue concesionado a
privados en el 2018 en las últimas horas
del gobierno de Enrique Peña Nieto, a
través de un acuerdo que fue muy poco
benéfico para el gobierno, para el
público asistente y que tras lamentables
acontecimientos eh donde fallecieron dos
jóvenes, el 23 de mayo del año en curso,
el gobierno federal rescató este espacio
con el objetivo de abrir a la ciudadanía
espacios seguros de utilidad pública,
con un fuerte compromiso social y un
compromiso medioambiental. Esta acción
se coordinó, por supuesto, que con otras
secretarías como CEDATU, INDBIN, el
Instituto de Administración y Abalúos,
que es INDIN, la Consejería Jurídica
Federal y está a cargo eh de la
Secretaría de Cultura.
En este sentido, hoy quiero reportar qué
fue lo que hicimos estas semanas porque
se abre y se vuelven a abrir las puertas
al público la próxima semana. Bueno, de
inicio lo recibimos, hicimos una
supervisión, se están terminando de dar
mantenimiento a las 55 haectáreas del
parque, la supervisión también de la
mano con CMARN de eh pues los siete
ecosistemas, el agua artificial, áreas
verdes, los espacios y la pista de
correr, que son espacios deportivos. y
estaremos abriendo puertas el próximo
martes primero de julio en el horario de
7 de la mañana a 6 de la tarde para que
puedan visitar este gran pulmón de la
ciudad de México. Y los horarios van a
ser eh como eran anteriormente, de
martes a domingo de 7 a 18 horas, acceso
gratuito. Por otro lado, quienes han
estado consultando tienen dudas,
principalmente vecinas, vecinos con los
que también nos sentamos a hablar,
jóvenes, público, familias, incluso
promotores y gente que realiza
actividades culturales en el espacio. Si
el parque volverá a tener eventos
privados, gratuitos o simplemente hay
mucha duda de cómo vamos a operar este
parque. Bueno, comentar muy breve que se
definió que el parque entrará en un
esquema de operación mixto a través de
un convenio de colaboración con el
Auditorio Nacional, el comité del FAN.
¿Qué es exactamente el Fuan? pues es un
mecanismo de gobierno eh para toma de
decisiones a través de un comité
representado eh principalmente por el
gobierno federal, el gobierno de la
ciudad y la iniciativa privada que es
consultiva para desarrollar actividades
de alta calidad, como resulta en el
Auditorio Nacional y que los recursos
deriven y sean usados principalmente
para actividades culturales.
Esto va a permitir no solo la
sostenibilidad del parque, su
mantenimiento, sino que vamos a
fortalecer la infraestructura para
ofrecer instalaciones seguras para el
público, para los promotores. Por lo
tanto, va a haber oferta mixta, muchas
actividades gratuitas, también privadas,
pero siempre con una visión social
accesible, por supuesto, y con un
compromiso de una política
medioambiental instruida, por supuesto,
en el marco del gobierno de México, de
la Ciudad de México. Y bueno, rescatar
un espacio público para el disfrute del
pueblo de México como parte del derecho
a la ciudad, del derecho a la cultura,
pues es fundamental en nuestra visión de
gobierno. Eh, para quienes no conozcan
el parque, podemos poner un breve video.
El gobierno de México, a través de una
acción coordinada entre la Secretaría de
Cultura, la Secretaría de Desarrollo
Agrario, Territorial y Urbano, el
Instituto de Administración y Avalúos de
Bienes Nacionales y la Consejería
Jurídica del Ejecutivo Federal rescatan
el parque bicentenario por utilidad
pública para la ciudadanía. El parque
cuenta con 55 haáreas de áreas verdes,
siete ecosistemas que se supervisan en
colaboración con Semarnat, un lago
artificial, jardines temáticos y
espacios deportivos de acceso gratuito.
Este próximo martes primero de julio se
abren las puertas a vecinas, vecinos y
público en general de martes a domingo
de 7 a 18 horas.
Nuestro compromiso es garantizar
espacios seguros para el disfrute de
todas y todos sus visitantes, así como
fortalecer y concientizar sobre el
cuidado medioambiental.
[Música]
Gobierno de México. Bueno, pues es un
parque maravilloso y luego estaremos
informando de las actividades
culturales. Y vecinas, vecinos, ya se
abre el próximo martes primero de julio.
Sobre México canta este gran concurso
por la paz y contra las adicciones. Ya
próxima semana vamos a hacer una primera
presentación de ese talento. Estamos muy
cerca de dar los resultados de los
primeros 365
clasificados de este concurso
binacional. que cerró su convocatoria el
pasado 30 de mayo con más de 15,000
jóvenes eh de México y de Estados
Unidos. Recordemos que es un concurso eh
para cantantes, intérpretes o
cantautores y que es una iniciativa eh
del gobierno de México en colaboración
con importantes artistas, compositores,
intérpretes, gente de la industria para
impulsar la nueva música mexicana. Eh,
¿qué es la nueva música mexicana? pues
es el interés de toda eh pues este grupo
del gobierno de generar nuevas
narrativas que no tengan que basarse en
la apología de la violencia, inspiradas
pues en el profundo talento que hay en
México y para fortalecer, algo que es
muy importante, eh la tradición de los
géneros, ritmos y raíces de las
distintas regiones de nuestro país que
hoy son eh primeros lugares en el mundo.
Entonces, ese es el objetivo. Estamos ya
en la segunda fase, que es la de
clasificación.
Y esto se hizo la primera etapa a través
de una revisión virtual. Eh, hay más de
60 eh ahorita jurados que han estado
calificando día y noche más de los
15,000 participantes. Les quiero
agradecer muchísimo. Eh, son del Consejo
Mexicano de la Música, de la Sociedad de
Autores y Compositores.
Agradecer muchísimo a Regina Orozco, a
la cantautora Mónica Vélez, Miguel
Trojillo, presidente del Consejo
Mexicano la Música, el productor Javier
Ramírez y más de 50 más que han estado
participando ahí día y noche. Próximo 4
de julio anunciaremos ya estos primeros
365 clasificados. Como vienen, son 10
por estado de de México y 15 por tres
regiones de Estados Unidos para abarcar
a nuestros hermanos y jóvenes
mexicanoestadounidenses.
¿En qué vamos? Pues ya va más allá del
50% de calificación y pues se han basado
principalmente en eh la voz, las letras,
la afinación, así como pues la fuerza de
los proyectos creativos. Eh, ahorita
vamos a ver un pequeño video de los
jurados y ya la próxima semana les
prometemos que traemos ya un video de
los clasificados. Habrá un micrositio
para que ustedes de manera libre puedan
ver a esos 365
clasificados.
Y bueno, sí, mencionar, reiterar que es
impresionante el talento que hemos
encontrado. Eh, van a llorar, se los
aseguro. Se les va a poner la piel
chinita. Hay artistas que no sabemos ya
qué hacer con tanto talento, les
estaremos buscando un cauce, pero es
maravilloso no solo que los jóvenes
tengan esta oportunidad, sino nosotros
como país tener este privilegiado
espacio creativo donde los jóvenes sean
los que nos hablen desde una mirada
fresca qué es ese México, este, cuáles
son estas raíces que nos dan identidad y
vamos a estar maravillados de
presentarles eh los primeros 365
clasificados, así como el esquema de las
siguientes etapas que ya vamos a ir a
presenciales y van a empezar a partir
del 17 de agosto al 21 de septiembre,
todos los domingos, por televisión
pública. Es un contenido de televisión
pública que se estará compartiendo en
colaboración pues con todos estos
aliados. Entonces, hasta ahí es cuanto.
Les ponemos un pequeño videíto. Muchas
gracias, presidenta. Buen día a todos.
[Música]
México canta por la paz y contra las
adicciones. Hola, yo soy Regina Oroszco
y soy cantante. Además voy a ser jurado
de México canta. Bueno, acabo de yo de
ver ahorita unos videos, de verdad nos
pusimos a llorar. La piel se me hizo
chinita. más de 15,000 concursantes,
chicas, chicos eh de México, de allá de
Estados Unidos, binacionales, son tres
categorías: canta autor, intérprete y
autor. Van a ver qué joyas. Y bueno, hay
que llenar de amor este país y cómo se
hace con música, con corazón y pues con
todas estas talentas que tenemos. Soy
Mónica Vélez, compositora. Formo parte
del Consejo Mexicano de la Música y
tengo el honor de ser jurado en México,
Canta. Estamos en la segunda etapa de
clasificación. Hemos escuchado ya a la
mitad de los más de 15,000 participantes
de México y Estados Unidos y hemos
encontrado música maravillosa,
inspiradora, necesaria de jóvenes
talentosos. Canciones hermosas de todos
los géneros como bolero, mariachi, pop,
corridos propositivos, rap, son,
guapango y fusión. El 4 de julio, con
muchísima emoción daremos a conocer los
365
clasificados de las seis regiones del
festival. Gracias por sumar tu voz.
Hola, soy América Sierra, soy cantautora
sinaluense y formo parte del jurado de
este gran concurso México Canta. Estoy
muy contenta y muy emocionada de
descubrir tanto talento mexicano que
estoy segura que ocupará un lugar
importante dentro de la industria de la
música. Soy Francisco Javier Ramírez,
productor musical, miembro del Consejo
Mexicano de la Música y ahora
orgullosamente jurado para México Canta.
En lo que llevamos el proceso, hemos
escuchado más de la mitad de las 15,000
canciones que nos enviaron los
participantes de México y Estados
Unidos.
Eh, sabíamos que íbamos a encontrar
talento, pero vivirlo, palparlo,
escucharlo realmente es algo que que nos
emociona, nos llena de orgullo.
Recibimos canciones de prácticamente
todos los géneros mexicanos, inclusive
por ahí alguna fusión con country,
lenguas originarias, mariachi, banda,
prácticamente todo. Estoy muy contento
porque se inscribieron, muy contento
porque confiaron, muy contento y muchas
gracias porque están con nosotros.
Buenos días a todas y a todos. Gracias.
Pues en efecto, hoy queremos informar eh
una situación de profunda relevancia
para México. Tenemos eh que hacer esta
evidencia de un grupo empresarial que
actualmente se encuentra con temas como
muchos en la Suprema Corte de Justicia
de la Nación, pero que han sido temas
pues bastante complejos. Por favor,
siguiente, si son tan amables. Es muy
importante comentarles que este grupo
empresarial
tiene 32 juicios con más de 74,000
millones de pesos en litigio.
Ahorita vamos a analizar cuántos años
tiene litigando estos 74,000 millones,
por qué se han ido acumulando. Son casos
que se tienen en todas las instancias
del Poder Judicial, desde la Suprema
Corte de Justicia, los tribunales
colegiados, los Juzgados de Distrito y
también en los tribunales
administrativos, el Tribunal Federal de
Justicia Administrativa. Siguiente, por
favor.
Tenemos el desglose específico. Tenemos
tres juicios en la Suprema Corte de
Justicia que solo en ellos tenemos
contenidos más de 26,000 millones de
pesos. cinco juicios delicados en el en
tribunales colegiados de circuito con
más de 20,000 millones de pesos y en el
Tribunal Federal de Justicia
Administrativa que es la primera
instancia antes de llegar a los
tribunales colegiados 11 juicios con
8000 millones de pesos. Otras instancias
en eh ventilándose en el sistema de
administración en el sistema de
administración tributaria eh con 13 13
instancias o 13 juicios son 20,000
millones de pesos que suman estos
74,000. Siguiente, por favor.
Vamos a platicarles de estos tres
juicios en la Suprema Corte.
Solo los tres, ya habíamos mencionado,
son 26,000 millones de pesos y
representan la tercera parte del ade
deudo total de este grupo y la última
ronda, porque hemos tenido varios eh
varias oportunidades en la Suprema
Corte. Ahora vamos a ver porque eh
tenemos ya en esta última ronda más de
un año de antigüedad de litigio con
estos temas. por favor. Siguiente.
Muy bien. Lo que es muy importante
comentarles es que como a todos los
contribuyentes,
todos tenemos garantizado por las leyes
fiscales y por los procesos fiscales y
procesales las garantías de audiencia y
de debida defensa legal en todas las
etapas que decidamos interponer en
contra de determinaciones del fisco.
Entonces, en las etapas de auditoría,
tengan la certeza tanto de los recursos
administrativos y de juicio de nulidad
que estas leyes fiscales siempre nos
protegen a todos los contribuyentes, ya
seamos grandes o de pie. Siempre van a
garantizar la oportunidad de aportar
pruebas y exponer nuestros argumentos de
defensa. Y así ha sido. Este grupo no ha
no ha sido sujeto de excepción. Y de
igual forma en los amparos y ante la
Suprema Corte de Justicia
se cuenta siempre con la oportunidad de
argumentar la defensa necesaria.
Siguiente, por favor.
Ahora vamos a el año en que debió de
haberse pagado de inicio este cúmulo de
impuestos. Tenemos el más antiguo en
Suprema Corte. El el ejercicio en que
debió de haber pagado es en el 2008,
así que hace 16 años que se presenta un
incumplimiento.
¿Cuántos juicios y cuántos recursos se
han interpuesto para evitar el pago de
estas cantidades? 22.
Lo que debió de haber pagado en 2010 se
ha por 14 años utilizando 10
juicios e instancias diversas.
Y en 2013, de igual forma, 11 años de
retraso con 29 juicios y diversos
recursos. Ha ido aumentando el la fuerza
del litigio y la fuerza del uso de en
exceso de de las instancias con que
cuentan. Siguiente, por favor.
En esta línea de tiempo vamos a observar
solamente el primer juicio o el primer
asunto.
El impuesto debió de haberse pagado en
2008 eh perdón, se generó en 2008, así
que en 2009 debió de haberse eh pagado
el cúmulo de contribuciones.
El SAT inicia la revisión para verificar
que eh todo lo que declaró y lo que
debió de haber pagado esté correcto en
el 2013.
En el 2016, porque son auditorías muy
complejas, es un grupo empresarial
grande y complejo, termina esta
auditoría y el SAT determina que sí hay
una omisión de impuestos y en ese tiempo
de 3 años, de cualquier forma, este
grupo pudo aportarle al SAT
absolutamente todas las pruebas
necesarias para comprobar que no había
omitido impuestos o que había pagado o
que había comprobado o que había hecho
todo lo necesario para cumplir con el
fisco.
No fue así. Y entonces en el 2016 dice
el SAT, me debes revocación y juicio
fiscal. Nos fuimos a otros 4 años de
litigio porque evidentemente son
cantidades fuertes y no estaban
dispuestos a cumplirlas.
Después nos fuimos de 2021 a 2023 en
otros 2 años de juicio.
En la Suprema Corte de Justicia hubo
tres solicitudes de ejercicio de
facultad de atracción por parte de este
grupo para que los ministros
intervinieran y de alguna manera le
quitaran los asuntos a los tribunales
colegiados para que no pudieran
resolver.
Tres veces regresaron a los tribunales
colegiados. Nos fuimos de nueva cuenta a
los tribunales colegiados. Un año
complicado de litigio, pero ya había
muchos antecedentes fáciles para los
tribunales colegiados para que pudieran
resolver con la gla de la Corte.
Volvieron a negarles el amparo y
volvimos a subir a la Suprema Corte en
la última, absolutamente última
instancia. Y ahí estamos esperando a que
se resuelva este tema, pero
en la corte han interpuesto siete
impedimentos
y siete recusaciones. Las siete
recusaciones
son procedimientos dentro de este último
amparo,
alegando que los ministros tienen
intereses personales en contra del grupo
y que no son capaces o no serán
objetivos para poderles resolver.
lo que no ha podido ser resuelto a su
favor porque no les corresponde.
Llevamos 16 años de incumplimiento.
Siguiente, por favor.
Evidentemente podemos concluir que el
modus operandi de este grupo
empresarial, pues que debe de pagar
impuestos, como lo hacemos todos y
todas,
eh, es solicitarle a la autoridad que le
revise muy bien si es verdad que tiene
que pagar o no ciertas cuestiones.
De todas maneras, incumple durante ese
proceso de revisión. interpone
absolutamente todos los recursos
judiciales necesarios uno tras otro ante
todas las instancias posibles.
En los casos de que advierta que un
juzgador o juzgadora está por no
concederle la razón, aunque haya
criterios que le obliguen a definir el
tema en favor del fisco federal,
entonces lo recusa o lo declara
impedido,
alega intereses personales. Y no
obstante, habiendo tenido las sentencias
firmes de que los jueces no están
recusados, que pueden resolverle los
asuntos objetivamente, interponen nuevos
juicios y nuevos impedimentos y recursos
para retrasar indefinidamente estas
resoluciones. Siguiente, por favor.
Entonces,
debe quedar claro que absolutamente
todos los asuntos que hoy tiene este
grupo empresarial en la Suprema Corte ya
tienen criterios
muy establecidos por parte de la Suprema
Corte en los que
se justifica plenamente la legalidad del
actuar de la autoridad fiscal de los
procedimientos que han seguido. ya se
analizaron con exhaustividad,
funcionaron legalmente, el SAT lo hizo
bien y la validez de las leyes fiscales
aplicadas. Ellos saben que no tienen la
razón y aún así litigan con fervor,
hacen uso de la gran capacidad
corporativa que tienen porque pues son
instancias en demasía
y
desgraciadamente sí tenemos que
aceptarlo. Como vimos el año pasado en
la Suprema Corte de Justicia,
estos asuntos eh cuando fueron
solicitados que se atrajeran.
Evidentemente contaron con el apoyo para
retardar su su resolución.
Es penoso, pero hasta allá alcanza esta
fuerza corporativa. Por eso agradecemos
este cambio de de paradigma y de
política judicial. Esperamos que esto
sea muy benéfico para todas y todos y
tengamos jueces objetivos. Y estas
tácticas estamos seguros no les van a a
seguir funcionando ni dando resultados
porque pues son recursos del herario
público que deben ser destinados para
todas y todos y que por 16 años se nos
ha negado. Por favor, siguiente.
pues tenemos estos 74000 millones de
pesos que no hemos podido recuperar
desde el fisco federal y
que advertimos pues que ciertos
juzgadores
ciertamente han evadido su obligación
con la con la justicia, con su
compromiso con México y no han podido
resolver estos asuntos. Pedimos una
justicia pronta, imparcial y expedita y
pues insistimos que tenemos que luchar
contra estas prácticas que atentan en
contra de la Constitución, de la
justicia y del bienestar del pueblo de
México. Y pues tenemos mucha fe, mucha
confianza en nuestros nuevos juzgadores
de que nuestros nuevos ministros de que
van a resolver con objetividad,
prontitud y claridad. Y exhortamos
nuevamente a este grupo empresarial y a
todos nuestros contribuyentes en que
cumplamos todos con nuestras
obligaciones, pero pues 74,000 millones
es una gran cantidad que podría ocupar
el gobierno de México para el pueblo de
México. Muchas gracias. Escuoto
sobre el tema.
Perdón,
[Música]
¿en qué etapa están los juicios? este,
procuradora fiscal,
gracias. Pues los tres juicios se
encuentran ya eh para resolverse en
pleno de la Suprema Corte, entonces
tendrían que ser ya discutidos.
Quedan muy poquitas sesiones en el pleno
de de esta integración. Esperemos que
que si no logran resolverlos en esto en
este par de meses, pues entonces sean de
los primeros juicios que con que se
estrene la nueva integración de la
corte. Muchas gracias. Riesgo que algún
ministro ahora sí les quiera hacer una
Sí, sí. que
este es el fondo de por qué están en
contra de la elección al poder judicial.
¿Por qué tanta
motivación,
tanta crítica,
tanto enojo
en contra de la elección al poder
judicial?
pues porque tenían vínculos con muchos
ministros y ministras
que permitían pues este aletargamiento
en la decisión
o
una decisión que pudiera ser favorable a
este grupo, que sería
ahora sí que la injusticia llevada a la
máxima expresión.
Entonces es importante que toda la gente
sepa que esta andanada que se ha hecho
de críticas contra la elección al poder
judicial y que provienen en mucho de
medios de comunicación, en particular de
uno,
pues tiene que ver con que no quieren
pagar impuestos y quieren que continúe
pues este régimen de corrupción y
privilegios que los protegía.
Entonces, hay que hacer esto público
porque le queda esta corte hasta el
primero de septiembre.
El primero de septiembre entra
los nuevos ministros y ministras de la
Corte.
Entonces, inclusive, imagínense, no son
juicios que vengan ni del gobierno del
presidente López Obrador ni de nuestro
gobierno, sino impuestos que no se han
pagado desde hace 16 años
y que prefirieron
tener una cantidad de abogados y
vínculos
corruptos
con jueces, con magistrados, con
ministros que les han evitado
pagar impuestos,
pero van a pagar los impuestos
porque no creo que la corte de los
ministros que están ahora pues se vayan
a atrever
a hacer algo en contra del pueblo de
México.
Entonces es importante que se conozca,
que se sepa cuántos juicios hay. 74000
millones de pesos.
y el fondo de la crítica al poder
judicial o a nuestro gobierno, porque
todos los días es una retaila tremenda
contra nosotros.
¿Qué los motiva?
Pues que no quieren pagar impuestos y no
quieren que haya justicia porque hablan
de estado de derecho, pero cuando les
toca a ellos ahí sí no.
o hablan de libertad, pero
cuando alguien los critica, entonces
ejercen todo su poder en contra de quien
no está de acuerdo con ellos. Ustedes
han sufrido, muchos de ustedes,
denuncias directas.
Entonces, no se nos olvide cuál fue el
fondo del cambio en el poder judicial,
cuál fue el fondo de la reforma al poder
judicial, que se acabe la corrupción.
y que haya justicia y que sea la
justicia para todos y para todas, para
el pobre, para el rico, para las
mujeres, para los hombres, para la
diversidad, para todos y todas.
Ese es el objetivo de la reforma al
poder judicial. Y el pueblo de México
que votó por los nuevos ministros y
ministras tiene que estar muy pendiente
de que en efecto
haya justicia en México.
Muy bien. Bueno, vamos a las preguntas a
ver sobre este tema.
Buenos días, presidenta. Buenos días,
invitados. Eh, HCTV Javier Pérez.
Noticias. Presidenta, sobre este mismo
tema, precisamente se ha dado armas a la
a la WIF, se ha dado armas o
herramientas también a o se le piensa,
me imagino, con el nuevo sistema de
justicia penal, el nuevo sistema también
de justicia que precede eh la Suprema
Corte de Justicia de la Nación.
Hay preguntarle, me gustaría preguntarle
a quien acaba de tomar la palabra, a la
procuradora fiscal. ¿Qué se va a hacer?
Sí. ¿Qué se va a hacer?
Ahora en el la entrega
de
esto estos poderes a los nuevos
ministros de la Suprema Corte en casos
como este que eh se prevé ah y se ha
hablado de que podrían estar escondiendo
archivos, documentos e incluso podrían
darse a la fuga. Se hablaba precisamente
que estaban blindándose, no sé qué tan
real sea esto, se estaban blindando al
interior de la cual eh eh conocemos hoy
como la Suprema Corte de Justicia de la
Nación para que no se le hiciera
absolutamente nada, ¿no? Y y pues ver
qué se va a hacer con estos casos, ¿no?
No nada más existe el tema de los tiene
que haber continuidad,
o sea, todos hay millones de casos en el
país que tienen que tener continuidad y
seguimiento.
No es que lo que había antes ya no se va
a a
proceder a su
a su proceso jurídico y en particular en
esto lo que tiene la corte,
pues ahí están todos los casos. No sé si
quieras comentar algo,
gracias.
Gracias.
Gracias. Sí. Eh, en efecto, confirmando
lo que indica nuestra presidenta, los
asuntos no pueden ser abandonados,
tienen que ser retomados por toda la
integración de la Corte, todo va a ser
resuelto en pleno, así que va a ser más
transparente y los ministros que están
dejando los cargos tienen que hacer una
entrega detallada y exhaustiva de cada
uno de los asuntos que está dejando a
cargo del pleno de la Corte y se va a
hacer una distribución equitativa.
Entonces, todo lo que no han podido
resolver y no va a poder ser resuelto en
pleno, lo van a tener que dejar en manos
de nuestros nuevos ministros. Se van a
acabar los amparos, sobreamparos.
Sobreamparos. Sí, esa es la idea. Se
tiene eh prospectada eh una una ley en
donde efectivamente se garanticen todas
las las instancias y las defensas de
todos los contribuyentes y todas las
defensas de todos los mexicanos y
mexicanas. Pero la idea es que
justamente contemos con una justicia más
expedita, más rápida, que no se abuse de
recursos excesivos.
de instancias excesivas que que en los
que haya chicanas, esa es la palabra.
Hay que evitar a toda costa la chicana y
la
tranza judicial, ¿no? En realidad hay
que eliminar todas las oportunidades que
los abogados malamente ocupamos para que
de alguna manera los jueces no se vean
impedidos para poder hacer justicia y
nos puedan resolver con mucha rapidez
los asuntos. Eso es lo que todas y todos
necesitamos en todas las materias. ¿Qué
pasará de de encontrarse malversaciones
o chicanadas eh en la entrega?
Bueno, pues eh las autoridades del Poder
Judicial tendrán que hacer eh lo propio
y tienen toda la facultad expedita.
Todos como servidores públicos tenemos
eh la obligación de llevar a cabo
nuestra actividad de manera legal y en
caso de que se encuentren ilegalidades,
pues esperamos que como todos los
servidores públicos seamos eh sometidos
al cumplimiento debido de la ley y
entonces tendrán que eh ser acusados
ante las autoridades administrativas,
pero si eh corresponde una el ejercicio
de una acción penal, pues también
esperemos que que sea denunciada. Se
acabó el fuero.
Se acaba el fuero. Se acaba el fuero.
Muchas gracias. Con su permiso,
presidente. Como segunda pregunta, eh
tiene que venir un cambio en eh la ley
de amparo, la ley de procedimientos
penales. Son cuatro leyes que tienen que
modificarse para disminuir los tiempos.
Eso dice la reforma constitucional. No
solamente es cómo se elige a los
juzgadores o a las juzgadoras, sino
también disminuir los tiempos para que
haya justicia expedita, defendiendo el
derecho de amparo. Es algo muy
importante de la legislación mexicana
que defiende al ciudadano. Entonces,
esas leyes vienen se están presentando
al Congreso y viene un proceso de
discusión para poder ser aprobadas en el
periodo ordinario de septiembre después
de este periodo extraordinario.
Presidenta, como segunda pregunta y
derivado del nuevo sistema de justicia
penal eh que tenemos desde el 2008,
¿verdad?, que se da este después de un
decreto en el 2008 precisamente que
arranca en Ciudad Juárez en el 2006 y se
hace el decreto en el en Juárez en
Chihuahua en 2007, primero de enero de
2007. Ahora con la nueva Suprema Corte
se busca que todo sea como acaba de
usted enterar, rápido, expedito, la
justicia para todos los ciudadanos y que
sea pues de una manera los juicios como
se debió haber planteado, orales,
rápidos, llegar a acuerdos. Pero aquí
hay un tema muy importante, presidenta,
si me permite, pues se ha renovado, se
se ha elegido ya a jueces, ministros,
magistrados. Hay incluso un ente que va
estarlos vigilando dentro del mismo
sistema de justicia,
pero es como cambiar a los cocineros
dentro de un restaurant, dentro de una
gran industria, pero no se cambia o no
se ve o no sé si han este visto cambiar
las herramientas. En este sentido sería
mi planteamiento, el nuevo sistema de
justicia penal acusatorio que arranca
precisamente el norte del país y que hay
casos controversiales como el de Maricel
Escobedo, que denuncia prácticamente en
aquellos años al asesino de su hija.
Posteriormente le quita la vida al mismo
asesino porque fue liberado cuando había
estado confeso. Llevó a los min a los
este a los policías a donde había
enterrado su hija. pasando por el tema
también de Israel Vallarta y llegando
hasta nuestros días en los 29 entregados
al gobierno de Estados Unidos, porque se
preveía que fueron a ser liberados
precisamente por los huecos que hay
dentro del nuevo sistema de justicia
penal acusatorio y que existen ahí. ha
habido dentro de las pláticas de
seguridad del gabinete con con gente de
lo que es seguridad nacional, esto estas
pláticas de posible cambio, o reforma al
sistema de justicia penal acusatorio.
No, lo que queremos es acabar con la
corrupción.
Eso quiere el pueblo de México, no es
solo un asunto del gobierno de México,
porque no tiene que ver necesariamente
con huecos en la legislación,
sino con un procedimiento
que permite la ley de amparo y otras
leyes que sean pues estos largos
procesos en donde se abusa
de estos procedimientos.
Entonces, por eso viene pues pronto ya
estas leyes que, repito, siguen teniendo
como base la defensa del ciudadano, que
el amparo es algo fundamental en nuestro
sistema judicial. El tema es que se ha
abusado tremendamente de él,
como este caso, 16 años sin pagar
impuestos. Se han encontrado arguas para
y corrupción. Hay que decirlo como es.
¿Cómo dijiste, Grisel? No. Y luego
tranza judicial. Chicanadas dijo. Pues
sí.
Entonces, lo hay que darle el espacio a
los nuevos juzgadores
para que demuestren que se pueden hacer
las cosas distintas y la modificación de
las leyes para que los tiempos cumplan
con lo que establece la Constitución.
Y yo creo que todos los mexicanos y
mexicanas nos vamos a sentir orgullosos
de haber cambiado el poder judicial.
En tercera pregunta, presidenta, si me
permite. Ayer después de las
declaraciones que hizo usted aquí en la
mañanera de que México no es piñata de
nadie, en la noche eh Donald Trump
ofreció una conferencia de prensa y pues
eh previendo un presupuesto que él él
está pidiendo allá a los congresistas de
su país, habla de que pues va a levantar
el muro, va a seguir construyendo el
muro, va a meterle impuesto sobre
impuesto a las remesas,
prevé pues fortalecer lo que es lo que
se conoce con la Migra, 13000 este
agentes más, 10,000 más para el de una
forma como se podría decir como una
respuesta, ¿no? Y que no fue respuesta
porque eso lo ha dicho que va a deportar
a muchas veces un millón de migrantes al
año, que es lo que pretende su opinión
acerca de esto.
Pues a ver, vamos a poner el video de
nuestros hermanos migrantes para
[Música]
toda la economía de Estados Unidos es
basada en inmigrantes. Mi papá ayuda
mucho a la urbanización de la ciudad.
Esto ayuda mucho a la economía en sí, a
pesar de que no son reconocidos.
Mi papá es un consultor de casas. Yo sé
que mi papá está contribuyendo al
gobierno porque él es el que se la pasa
construyendo las casas, los edificios,
las escuelas. Yo sé que mi mamá limpia
casas y hace los taxes a tiempo y ella
está contribuyendo en la economía dando
el dinero que no se le está regresando
porque es una persona indocumentada.
[Música]
están pagando sus impuestos, trabajando.
Tengo bastantes familiares que todos
trabajan, no hay ninguno que no esté
trabajando, todos aportamos. Tengo a
tíos, primos que tienen negocios. No te
puedo decir que los latinos todos,
todos, todos tenemos un propósito aquí.
es el superarnos, cumplir el sueño
americano,
porque yo he visto a mi mamá como
trabaja, le duele, le cuesta limpiando
edificios de tres pisos, cuatro pisos,
ella moviendo con su carrito y máquinas
pesadas. Yo quiero ser alguien grande
para que ella no ya no esté trabajando.
Quiero hacer mi propio negocio, un
latino y nunca se linde.
[Música]
Yo aporto brindándole un espacio a mis
estudiantes para que en un futuro sean
buenos ciudadanos y tengan también este
un nivel profesional alto o tal vez un
negocio, una empresa. No se preocupen
que aquí la comunidad latina estamos
para apoyarnos mutuamente. Nosotros
creamos trabajos, ¿no? Yo llegué aquí
cuando tenía 12 años y me hizo
ciudadano. Siento que fue mi vocación
ser maestro. Estoy inspirando a mis
estudiantes a que sigan la educación
también. Yo creo que yo estoy apoyando,
aportando para la comunidad
estadounidense de una manera académica.
Yo voy a la escuela, yo voy a aprender.
[Música]
Me interesa mucho la carrera de oficial
policía. Me gustaría traer paz a la
comunidad, que nosotros hispanos venimos
a este país a tratar de buscar un nuevo
futuro, unas nuevas oportunidades, no
solamente para nosotros, para nuestros
hermanos o lo que sea, pero también para
las próximas generaciones como yo, sus
hijos.
Nosotros somos los futuros doctores,
abogados, policías. Yo estoy viniendo a
estudiar para poder salir adelante y
apoyarlos económicamente con todo ese
dinero que todos los inmigrantes tienen
merecidos, porque ellos vienen a
trabajar y no a perder el tiempo como la
mayoría de todas las personas que han
estado aquí desde que nacieron.
[Música]
A ver, pon el otro, el de los que
vinieron a cantar aquí, que nos lo
mandaron.
Nosotros somos legado de grandeza y
queremos dedicarle este canto a nuestros
hermanos latinoamericanos, a todos
nuestros hermanos mexicanos. Les
queremos mandar un fuerte abrazo a todos
los migrantes que están en los Estados
Unidos. De corazón les digo, los
migrantes somos gente buena, somos gente
trabajadora, que nuestras manos todavía
hay esperanza para poder seguir, porque
México somos todos. México canta con
orgullo y hoy México canta con
solidaridad para todos nuestros hermanos
y hermanas migrantes. Todos somos
hermanos, todos somos México y estamos
unidos en donde quiera que estemos.
Estamos con ustedes. Así que Diosito,
donde quiera que anden los cuiden.
No nos rajamos en W Dream lo realizamos.
Gran paisano, hermano, amigo. Soy
mexicano.
Cambiamos de lugar no bandera.
Verde, blanco y rojo. Lo llevo en las
cenas.
Como el águila volamos sin fronteras.
Rompemos la malla que separa tierras y
nacimos
con un legado de grandeza.
Nosotros los mexicanos somos fuertes y
unidos. Siempre nos apoyamos y nunca nos
rendimos. Y gracias a su sacrificio de
mis papás han hecho nuestro futuro
mejor. Y así como yo, habemos muchos
jóvenes que salimos adelante porque
nuestras raíces son muy fuertes,
trabajadores, hinchadores y llenos de
esperanza. Legado de grandeza.
[Música]
[Aplausos]
Vamos aquí
luego vamos con Vicente que estado desde
ayer. Gracias. Buenos días, Jujuel
Carolina de Código Libre. Presidente,
hablando esto del tribunal, ayer el INE
declaró no elegible a 46 candidatos
ganadores de elección judicial por
irregularidades y hasta uno está preso
por abuso infantil. Este, ¿cómo esto no
se había visto antes? ¿Qué se puede
hacer? ¿Cómo ocurrió esto y su opinión?
Pues es una decisión del INE. Creo que
ayer votaron ya para
e
aprobar a todos los que
consideraron ellos que pasan al
a ser jueces, magistrados y ministros y
un buen debate
y viene la tribunal y ya para que entren
los nuevos jueces ministros de la corte.
Esto fue eh por lo menos además de este
señor de Veracruz, ¿no? Es el que es el
que está detenido, pero también hay
otros casos como el de la Luz del Mundo
y esto, pero pueden seguir ocurriendo. Y
es en el punto03%
de los que se eligieron. Sin mal
creo que tengo sin
si no me equivoco, es el punto03%.
¿Recuerdan que yo había dicho hace e
antes de que fuera a la elección
que si había habido denuncias en las
redes? Dije, "¿Sería bueno que el INE
revisara previo a la elección o el
tribunal si es que había algún problema
con alguno de los candidatos y
candidatas?
Tomaron la decisión de hacerlo después.
Yo creo que deberían de haberlo hecho
antes, ¿verdad?, de la votación. Pero
bueno, es el punto 03 y ya pasa a la
dición final del tribunal y ya entran
los nuevos juzgadores. ¿Cree que influyó
los acordeones?
No,
no. Yo pienso que esta revisión deberían
de haberla hecho ellos antes de la
votación.
Está por ahí varias veces que lo
mencioné aquí en la mañanera. Si hubo
algún problema con alguna comisión que
no revisó todo,
pues tenía la atribución el INE o el
tribunal. Toma la decisión de hacerlo
después. Pienso yo que debería de haber
sido antes, ¿no? Porque finalmente
fueron votados
y puede haber ahí pues una discusión,
pero finalmente lo toman esta decisión y
votan la mayoría y ya pasa al tribunal
para ya la decisión final.
Y lo más importante, pues que ya entren
los nuevos jueces, magistrados y
ministros a la nueva etapa del Poder
Judicial en México.
Presidente, en otro tema, usted ayer se
reunió con la jefa de gobierno, Clara
Brugada, los gobernadores de Nuevo León
y el de Jalisco para coordinar los
preparativos de la Copa Mundial. ¿Nos
puede dar detalle de esto? Y adicional
si se tocó tema con la con la con Clara
Brugada por un tema en que especialistas
señalan que se verán obligados a
realizar desplazamientos forzados en
menos de 10 años para hacer frente a los
hundimientos usted que fue también jefa
de estado de lo que está ocurriendo en
la ciudad de México. Se tocaron esos
temas y que nos dé un balance de de esa
reunión. ¿Qué hicieron de los
hundimientos? No, no conozco en
particular el geólogos de la UNAN. Este,
han dado a conocer que en menos de 10
años puede haber un desplazamiento
forzado por hundimientos que se están
dando en varias alcaldías de la Ciudad
de México y también la falta de agua y
esto. Pero adicional sí se ha tocado
este tema con Clara Brugada y un
resumen, un balance de su reunión ayer
con lo de la Copa Mundial. Sí, ya vamos
a presentar todos los preparativos para
la Copa. Tiene un proceso organizativo
complejo
e porque es la FIFA, las ciudades, los
estados. Además, pues se va a llevar a
cabo en México, Estados Unidos y Canadá.
Hay una serie de requisitos que se
firmaron desde el periodo de Peña, que
hemos ido avanzando en ellos. Entonces,
todo lo vamos a presentar ya muy pronto
y en particular con los dos gobernadores
y la jefa de gobierno, ellos pues van a
hacer adecuaciones en las ciudades, en
Monterrey, en Guadalajara y en la ciudad
de México. Entonces, les vamos a apoyar
en algunas cosas para que pues las
ciudades estén listas.
para preparar, para recibir a tanto
turista que van a venir, van a ser
millones de personas, porque no solo son
los que entran a los estadios, sino
muchos que vienen a vivir en las
ciudades, en nuestro país, el mundial.
Okay. Y bueno, después dejamos para
verlo sobre el tema de los hundimientos.
No lo hablé ayer, pero es algo que
venimos trabajando con Clara desde hace
tiempo porque ella fue alcaldesa de
Itapalapa, que es la alcaldía que sufre
mayores hundimientos en la ciudad,
también Sochimilco,
pero las del oriente son las que tienen
mayores problemas.
Eh, y cuando ella fue alcaldesa y su
servidora jefa de gobierno, trabajamos
mucho en Itapalapa
para eh atender grietas que se abrieron
en el 2017
producto de la sobreexplotación del
acuífero.
Eh, la Ciudad de México ya tiene muchos
años que se ha extraído más agua de la
que se infiltra.
Al haber eso, pues las arcillas se están
hundiendo, se van secando, se van
hundiendo
y hay zonas en la Ciudad de México que
se hunden 25 cm, 30 cm al año. ¿Qué se
hizo para atender esas grietas? Se
trabajó con un grupo de científicos,
particularmente del Instituto de
Ingeniería de la UNAM, geotécnicos
principalmente,
para ver cuál era la mejor forma de
cerrar esas grietas e informar a la
población de las condiciones para que a
su vez la población las conociera y si
hubiera un problema lo refiriera de
inmediato a las autoridades.
Se hizo un análisis científico, una
innovación, se cerraron las grietas, se
catalogaron. Clara hizo un trabajo muy
importante con la población de marcar
grieta por grieta y eh hacer un proceso
de información junto con el gobierno de
la ciudad a de dónde estaban esas
grietas. Se quedaron marcadas, se hizo
un centro de investigación particular
para Izapalapa y hay un grupo de
investigación muy importante en el
Instituto de Ingeniería que está dándole
seguimiento a las grietas del oriente de
la ciudad. Entonces, hay un seguimiento
permanente. Cualquier problema que se
presente, pues de inmediato se atiende.
Okay. Y por último, gracias por eso. Eh,
secretario, hablando este tema de la
parte bancaria, ¿nos puedo explicar eh
ese problema de la línea de
financiamiento y por qué la diferencia
de horas para intervenir primero a los
bancos y después la a la a la casa de
bolsa?
Como se especifica en los boletines, son
dos procedimientos distintos, son dos
leyes distintas. En el caso de los
bancos es la ley de instituciones de
crédito. En el caso de la casa de bolsa
es la ley del mercado de valores. Son
dos legislaciones distintas. Eh, como
platicábamos, hubo problemas en el
financiamiento eh las líneas de
financiamiento para algunos de los
intermediarios bancarios y lo que se
decide es una intervención temporal con
el propósito de restaurar la confianza,
que fluya la liquidez y que no haya
afectación a los ahorradores. Okay. Y
por último, usted sabe que el PRI pide
que comparezcan ante el Senado, que
usted comparezca y también el presidente
de la comisión de valores este, ¿qué le
responde.
Las decisiones son estrictamente
técnicas y la el objetivo es restaurar
la confianza, que no haya ningún
problema con el financiamiento y la
liquidez en el sistema financiero. El
mercado bancario del país está
funcionando de manera normal, sin
ninguna interrupción. Como ven en los
indicadores macrofinancieros, el tipo de
cambio y la tasa de interés, no hay
absolutamente ninguna tas.
El Banco de México bajó la tasa 50
puntos básicos eh ayer y los eh tasas de
mercado se redujeron de manera de manera
concurrente. Entonces, no hay
absolutamente ninguna interrupción, hay
confianza en el país, en el sistema
bancario, no hay absolutamente ninguna
disrupción. Muchas gracias. ¿Por qué no
dices que se esté en contacto con la
Asociación de Bos?
Como lo mencionamos en el en el inicio,
estamos de manera permanente a partir de
de estos de estos eventos con la
Asociación de Bancos de México, con el
Banco de México, con todos los
reguladores bancarios eh para monitorear
de manera constante que haya alguna
interrupción, pero hasta el momento no
ha habido absolutamente ninguna
interrupción significativa.
Es una intervención temporal solamente
gerencial para la administración para
garantizar que todas las condiciones de
liquidez funcionen de manera normal y
vamos a ir evaluando y en el momento en
que se considere eh adecuado este eh
restituir las condiciones originales se
tomarán, pero no hay una no hay un
periodo definitivo, pero hasta el
momento no hay absolutamente ninguna
disrupción.
en la línea de financiamiento. Secretar,
¿qué significa problemas en la línea de
financiamiento? A ver, los bancos, como
cualquier negocio, este también
requieren líneas de de financiamiento.
Eh, hubo algunos problemas en las líneas
de financiamiento para estas eh
instituciones financieras. Es muy
importante mencionarlo. En su conjunto
no representan ni el 1% de los depósitos
del sistema bancario. son son bancos de
escala de escala pequeña que requerían
de manera eh normal, tienen obligaciones
que que van al mercado a financiarse, eh
algunos problemas de financiamiento, no
quisimos tomar riesgos, lo importante es
proteger a los arradores, proteger la
integridad del sistema financiero y con
estas medidas, con esta intervención
temporal, se restituyeron las
condiciones de confianza. ¿Habrá más
instrucciones o están más este
consideradas? No, no son las únicas y
muy importante es un este una escala muy
pequeña, no representa ni el 1% de los
depósitos. ¿Es seguro los recursos de
los cuentos? Absolutamente.
A ver, Vicente que está desde ayer.
Gracias, presidenta. Buenos días. Buenos
días a todos los compañeros, compañeras
invitados. Vicente Serrano, conductor de
Sin Censura TV. Eh, presidenta, en las
últimas dos semanas hemos estado dando
cobertura desde el lugar de la noticia
en Sin Censura eh, con las redadas, los
operativos y las protestas.
Y me gustaría preguntarle cuál es el
panorama que le plantea el canciller,
los consulados, los cónsules, el
embajador de lo que está ocurriendo,
porque estará usted de acuerdo que esta
cacería no se puede evaluar solamente
con números. Hay un drama humano que
tenemos que reportarlo. Si me permite
algunos hallazgos en esta cobertura. por
ejemplo, que en las protestas eran los
mexicanos,
jóvenes y no tan jóvenes, los que
estaban tratando de impedir las
provocaciones con la bandera mexicana,
que no me encontré
a gente con eh el viático pagado por
usted para ir a manifestarse, pero sí me
encontré a simpatizantes de Morena
haciendo trabajo muy loable que se
necesita en la comunidad. como
encontrar, buscar y encontrar a los
familiares
de estos eh detenidos y detenidas para
llevarlos al consulado,
como lo hace el comité coalición Juntos.
Seguimos haciendo historia de los
Ángeles que creo que eh están eh
buscando ayudar en lo que no ha podido,
me imagino que porque están sobrepasados
en el Consulado General de México, en
Los Ángeles.
En las protestas también hubo
situaciones de brutalidad policiaca, hay
que decirlo, de elementos tanto del
sherifff de Los Ángeles como de la
policía de esa ciudad que a caballo y
disparando balas de goma eh estuvieron
en varias ocasiones a punto de provocar
una tragedia porque había familias
mexicanas, niños y ancianos en esas
protestas. Eso por un lado. Por otro,
presidenta, también hay que decir que no
todo está perfecto.
Por eso le pregunte, ¿cuál es el
panorama que le han planteado el
canciller y los cónsules? Hay casos y yo
sé que usted aquí en la primera
participación que tuve en estas
mañaneras del pueblo me dijo que había
la intención de que llegara la 4T a
todos los consulados.
Ya llegó la 4T a todos los consulados
con este humanismo mexicano, porque hay
quejas de que no necesariamente hay una
empatía generalizada hacia las familias
de los detenidos y detenidas. Tengo el
caso, por ejemplo, del señor Ambrosio
Lozano Grande, un paletero que fue
paletero, que fue levantado por estos
agentes de inmigración y dejaron su
carrito de paletas frente a una iglesia
y les ha costado a la familia eh
encontrarlo primero y saber cuáles son
sus condiciones
y no encontraron una gran empatía que
digamos en los trabajadores del
departamento de protección del consulado
de los Ángeles, California.
o el caso que esta semana también
planteaba en Sin Censura de la señora
Florencia Hernández San Germán, que en
San Bernardino estaba vendiendo naranjas
y se la llevaron y tenía nu o 10 días,
espero que ya se haya corregido esta
situación y no había recibido apoyo
consular, no habían ido a entrevistarla
por parte de los funcionarios del
consulado en San Bernardino. Y se lo
digo con el afán de contribuir,
presidenta, que se le cumpla de mejor
manera a esta comunidad que a nosotros
nos da de comer y que también ayuda a la
grandeza de México y obviamente de
Estados Unidos. En ese sentido, para
escuchar sus reflexiones y sus
opiniones, sus comentarios, presidenta,
tenemos conocimiento
de casos de violación de derechos
humanos. Creo que ya hay suficiente
tiempo para ir analizando esta
situación. Tengo entendido que no tienen
la mejor alimentación, que no tienen las
mejores condiciones, ya que están en los
centros de detención, ni siquiera para
dormir, que están pasando frío y que hay
una situación de no localización de
estos eh paisanos y paisanas de
inmediato. ¿Por qué?
Porque a pesar de que me dijo el cónsul
de los Ángeles, Carlos González
Gutiérrez,
que no tenía denuncias sobre estos
enmascarados que llegan en autos
logotipos y que parecieran estar
secuestrando
a estos paisanos y paisanas.
Pues yo le pregunto a usted, ¿ya le
informaron de quiénes son? ¿Son
verdaderamente agentes de la migra? son
casas recompensas, como se ha estado
mencionando por parte de la comunidad,
porque si no le ha llegado la denuncia
al cónsul, creo que se debería de abrir
una investigación de oficio porque está
por todos lados esta denuncia,
presidenta, y este temor que tiene a
mexicanos y a mexicanas escondidos en
sus casas, como las dos las dos hijas de
don Jorge, un taquero hoy mariachi de
Michoacán, que me fue a a saludar. y me
dijo, "Mis dos hijas no pudieron ir a la
graduación de sus hijos. Tuvimos que ir
los abuelos. Cerraron sus negocios y no
salen ni para el supermercado. Nosotros
les tenemos que llevar las cosas."
Perdón por haberme extendido,
presidenta, pero este es el claro
ejemplo de que no podemos evaluar la
situación en blanco y negro. Hay muchas
cosas que se tienen que tomar en cuenta
y aparte los dos casos que le planteaba,
la señora Florencia tiene un hijo con
autismo que está sin su madre y sin
saber qué hacer.
A pesar de que hay organizaciones como
la de Local Hearts Foundation, que
dirige un mexicano estadounidense de
padres de Guadalajara que le ha ayudado
con la renta, insisto, porque creo que
están sobrepasados en los consulados con
estos casos,
pues no saben qué hacer. ¿Cómo se les
puede dar claridad en esta
incertidumbre, en este en esta cacería
que solamente les mete miedo a los
paisanos? Presidenta. Sí, primero
siempre nuestra solidaridad, nuestro
apoyo y todo lo que esté en nuestras
manos vamos a hacer para proteger a
nuestros hermanos migrantes.
Los consulados tienen una instrucción
y es apoyar,
hacer todo lo que esté en sus manos para
apoyar y proteger a los migrantes.
Se generaron nuevas instrucciones desde
que entramos al gobierno. Hablé con cada
cónsul. Ellos tienen la obligación de
hacer una audiencia pública a la semana
para escuchar y saber lo que está
ocurriendo para poder tomar medidas.
eh se mejoraron todos los procedimientos
porque era una burocracia tremenda para
poder sacar un acta de nacimiento.
Entonces está en ese proceso. No todos
los consulados han avanzado. Por eso
tomamos la decisión de enviar nuevos
cónsules.
Algunos de ellos no vienen del
movimiento del que pertenecemos,
pero es gente que fue evaluada, cumple y
va a estar evaluación una vez que llegue
a los nuevos consulados.
Se aumentó el presupuesto.
Hay una idea del PAN que ha estado
diciendo eh particularmente Anaya de que
se redujo a la mitad del presupuesto de
los consulados. Esto es falso. Los
consulados tienen dos fuentes de
financiamiento, una directa del
presupuesto público y otra de los
propios recursos que ellos generan.
Y estos recursos se integran
completamente para los consulados y el
recurso que requieran para proteger a
los mexicanos y mexicanas allá lo van a
tener. Es decir, no es un problema de
presupuesto.
Entonces, eh hay un equipo de trabajo
que estoy enviando a cada consulado
desde el gobierno de la Agencia de
Transformación Digital para ver cómo
están funcionando los consulados y qué
más podemos hacer.
Y sobre todo lo que hemos pedido es que
se vinculen con estas redes de apoyo que
tienen nuestros hermanos migrantes, que
tienen muchísimos años y que eso nos va
a permitir pues tener mucho mayor
conocimiento. ¿Qué otra instrucción
tienen? Tienen que ir por lo menos una
vez al día a cada centro de detención de
ICE o de CBP para poder saber cuántos
mexicanos hay, en qué circunstancia
están, darles la línea telefónica de
apoyo para que puedan eh comunicarse con
sus familiares.
Entonces, está todo este procedimiento
en puerta. Le doy seguimiento incluso
cada 15 días, si es necesario, pues le
puedo dar seguimiento diario, pero está
toda la voluntad y tenemos que ir
quitando toda esa burocracia que quedó
del servicio exterior mexicano, en donde
los consulados supuestamente pues eran
para tener relación con la ciudad, con
el estado y no su función principal, que
es proteger a nuestros hermanos
migrantes. Entonces, en ese proceso
estamos y cualquier denuncia, cualquier
problema que haya, por supuesto, lo
atendemos. Esa es nuestra obligación y
lo vamos a seguir haciendo. ¿Sabe de
estos casarrecompensas de que le han
informado? No tenemos, no tenemos
información, pero eh informamos. Quiero
decir que el número de personas
deportadas desde que empezó este último
proceso, el gobierno de los Estados
Unidos, a la fecha son 252, ¿es así?
252.
¿Quién? Sí, 252.
Eh, que es tienen que entrar a México,
evidentemente, y al entrar a México,
pues son registrados por migración. O
vienen en avión o vienen directamente
desde la frontera norte. Siguen todos
los centros de atención. En la frontera
norte se reforzó el centro de atención
de Tapachula, de Villahermosa,
eh, y del aeropuerto internacional
Felipe Ángeles para recibirlos en caso
de ser deportados y que tengan todo el
apoyo del gobierno. Y en particular esto
que menciones, pues voy a pedir que se
investigue mucho más y que se presenten
las denuncias, en todo caso en Estados
Unidos, de actos que no sean legales.
Eh, me sorprende, con mucho respeto, le
digo que el canciller no le haya
informado porque ya en en
California incluso han presentado una
iniciativa de ley para prohibir
que vayan enmascarados,
eh, que tienen que la autoridad tiene
que mostrar el rostro. Lo revisamos, lo
revisamos. Y sobre los casos de de parte
nuestra nunca vamos a decir eh estamos
haciendo es suficiente. Si nuestros
hermanos allá están solicitando más
apoyo, les vamos a dar todo el apoyo que
requieran. Eso de parte nuestra no va a
haber, no vamos a escatimar en el apoyo
a nuestros hermanos migrantes nunca. Eh,
sobre los casos de presunta violación de
derechos humanos, presidenta, se
presentan las denuncias en Estados
Unidos. Ya hay casos. Hay casos. Eh, los
presentamos aquí. Voy a pedir al
canciller que los presente. Hay casos de
violación a derechos humanos y se
presenta la denuncia en Estados Unidos.
Ampliamos la red de abogados que apoya a
los migrantes. Por cierto, ¿por qué no
pone la línea eh de apoyo? Ampliamos la
línea de apoyo. Se generó un esquema
para que los teléfonos de los consulados
donde a veces habla la gente tengan
línea directa con esta línea que está
247
trabajando para que puedan tener toda la
información
tanto de qué hacen, en qué momento, como
si requieren apoyo, que de inmediato el
consulado los vaya a apoyar.
Arriesgándome a un
a una amonestación por tomarme este
tiempo, presidenta,
podría ser un llamado empático a los
trabajadores de los consulados. Se lo
menciono porque hay una situación
eh de incertidumbre, de miedo de los
familiares, de quienes son detenidos. Lo
menos que esperarían es que cuando
lleguen al consulado no sean recibidos
con los brazos abiertos eh por sus
representantes. Así debe ser. Así debe
ser. Todos los cónsules lo primero que
tienen que tener es amor al pueblo.
No es ni siquiera un asunto de empatía.
No es la palabra empatía, es amor.
Es amor por nuestros conacionales, por
nuestros hermanos migrantes y tienen que
hacer todo lo que esté en sus manos de
corazón. legal y todo lo que se requiera
para poder apoyar a nuestros hermanos
allá. ¿Me permite otro planteamiento,
presidente? Ándale, ya para cerrar. Eh,
ya que mencionaba lo insultante del caso
de Grupo Salinas, del que forma parte TV
Azteca, desde donde dicen que hay una
dictadura,
desde donde mienten sobre los libros
comunistas,
desde donde gritan No le hagan caso a
Gatel en su momento, desde donde están
abiertamente en contra del segundo piso
de la cuarta transformación
y entendiendo el de la otra televisora
que tuvo que dejar la dirección del
Consejo Editorial por una investigación
de posible corrupción.
Eh, Emilio Azcarra Gallayán,
presidenta, no es momento de
replantearse
eh cómo se distribuyen o cómo se eh
realiza la política de publicidad
oficial. Se lo pregunto porque este es
un tema, por congruencia se lo menciono
y en este momento que está hablando de
lo insultante del caso de Grupo Salinas.
Yo se lo planteaba al presidente Andrés
Manuel López Obrador en su momento, me
dijo, "Esto ya se tendría que plantearse
a la a la presidenta, porque si hay un
caso tan insultante de no pago de
impuestos,
salvo que usted me diga otra cosa, estas
empresas siguen recibiendo cientos de
millones, no sé si miles, cientos de
millones de pesos de publicidad oficial,
que es dinero de todos los mexicanos y
mexicanas. mande. TV Azteca no recibe
TV Azteca no recibe publicidad oficial.
No,
pues también por eso están tan enojados.
Están muy enojados. ¿Desde cuándo? Desde
el año pasado con el presidente López
Obrador y nosotros no.
Porque lo las últimas tablas que
nosotros revisamos es que Azteca y
Televisa seguían recibiendo. Televisa
recibe eh con otras con muchos otros
medios que están aquí presentes.
E
TV Aztecano. ¿Por qué? Pues porque debe
impuestos.
Pues, ¿cómo le vamos a pagar nosotros a
quien le debe impuestos? Al herario. En
el otro caso pagan sus impuestos.
Ahora, porque eso es lo importante,
nos dicen que nosotros censuramos,
que no hay democracia, que no hay
libertades,
cómo si están hablando todo el día en
contra nuestra,
todo el día, incluso con mentiras.
Por eso decimos,
"No queremos ser nosotros que sean los
jueces.
Pero un poder judicial que realmente le
sirva al pueblo, porque este no es un
asunto ni de la presidenta ni del
gobierno de México,
es un asunto del pueblo. Porque esos
74,000 millones de pesos son de la
presidenta, no son del gobierno de
México. No son del pueblo de México.
Son del pueblo de México.
Y para y para cerrar, presidenta, ¿qué
opina de la cárcel para migrantes que se
está construyendo en Florida, que le
llaman la alcatrz de los caimanes, que
me parece de la crueldad más absurda
para eh albergar a por lo menos 5,000
inmigrantes rodeados de caimanes como
los tiburones en Alcatrá? Y el hecho que
reporta Jesús García en el periódico La
Opinión de que estarían enviando a la
cárcel a estos inmigrantes detenidos a
la misma cárcel en donde se encuentran
eh presuntos criminales de alto rango
como Caro Quintero, el Mayo Zambada y
las los pandilleros de la Mara
Salvatrucha.
¿Qué cuál es su posicionamiento,
presidenta? Muchas gracias por
permitirme eh decirle todo esto.
recordar,
hay que recordarlo siempre porque
las palabras del presidente Trump cuando
firmó el tratado comercial
y hay que recordárselos también a todos
los estadounidenses
que siempre dijo, "Los mexicanos
son gente trabajadora, que viven aquí,
que hacen crecer la economía. de Estados
Unidos.
Los inmigrantes no son criminales.
Si hay una persona que cometió un
delito, que se le sancione como en
cualquier país del mundo.
Pero hacen funcionar la economía de
Estados Unidos. Si Estados Unidos no los
necesitara,
pues no estarían trabajando ahí.
Ya incluso reconocieron que los campos
pues se va a caer la producción
en las fábricas se va a caer la
producción
en los servicios se va a caer el
servicio,
porque además no es un asunto de
mexicanos contra estadounidenses. Eso no
debemos permitirlo.
No debemos permitirlo. Es un asunto de
reconocimiento
del trabajo de las y los allá les llaman
hispanos, latinos, muchos de ellos
mexicanos. Pero no solo nos toca
defender a los mexicanos, sino a todos
esos migrantes que van a buscar una vida
mejor, en particular los mexicanos que
apoyan a sus familias y que hacen
funcionar la economía de Estados Unidos
y que pagan impuestos.
Eso hay que decirlo porque también a
veces
no se conoce todo esto. Por eso aquí
damos los datos de lo que significa el
trabajo de los mexicanos y mexicanas
allá.
Son billones de dólares
que pagan en impuestos y que permiten el
crecimiento de la economía de Estados
Unidos. Ayer dijo el embajador de
Estados Unidos en México, "Somos
familia."
Me quedo con esas palabras.
Allá dicen que este cómo
vamos allá porque dice que quiere
derecho de réplica y luego vamos acá que
no habías venido porque mañana es el día
de la diversidad. ¿Cómo está presidenta?
Muy buenos días. Agustín Rodríguez de
Televisión Azteca. Yo quisiera
preguntarles si de verdad podemos pensar
que puede haber este imparcialidad
cuando se discuta este caso del grupo
empresarial que usted menciona en eh la
nueva Suprema Corte de Justicia de la
Nación. Si desde aquí, desde este mismo
atril todos los días se está dando línea
en un sentido o en otro. No, nosotros no
damos línea, decimos la verdad que es
muy distinto.
A nosotros nos caracteriza algo.
Nosotros no mentimos,
no robamos y nunca vamos a traicionar al
pueblo de México. Nosotros decimos la
verdad,
esa es la verdad. Y lo que queremos es
que la nueva corte y el nuevo poder
judicial
establezca un verdadero estado de
derecho en nuestro país. No queremos que
le haga caso a la presidenta.
Queremos que establezca un estado de
derecho y que un grupo empresarial que
lleva 16 años litigando para no pagar
impuestos,
que pague sus impuestos en el marco de
un estado de derecho.
Eso es.
Y que los jueces no liberen a
delincuentes
y que no se permita el lavado de dinero
y que los delitos de cuello blanco
también sean juzgados y que no porque
alguien tenga dinero compra jueces
y no pase la justicia.
Ahora sí, a construir un verdadero
estado de derecho, no lo que existe
con un poder judicial
que está capturado por muchos intereses.
Presidenta, pero sería posible que de
verdad hubiera garantías cuando se ha
dicho que la la Suprema Corte de
Justicia que viene a partir de
septiembre yo te pregunto al revés,
¿ahora hay garantías?
Pues creo que se ha estado llevando todo
de acuerdo a a derecho, ¿no? O sea,
ahora sí hay garantías. El poder
judicial hoy es una garantía de la
justicia. Pues claro que no. Pero
entonces eso quiere decir que cuando hay
juzgadores honestos, eh, porque también
hay que reconocerlo,
hay juzgadores, hay jueces honestos que
cumplen con su función
en todos los sentidos, pero hay un
sistema que se fue construyendo que está
basado en grupos de interés y en
esquemas de corrupción y la única manera
de sanearlo es que votar el pueblo de
México y hay que darle una oportunidad a
este nuevo poder judicial.
No sé si han oído las entrevistas de el
presidente del Nuevo Poder Judicial.
Él no dice, "Le voy a hacer caso a la
presidenta o no, jamás lo ha dicho."
Y miren que conozco a al nuevo
presidente, pero no es alguien que haya
yo recomendado
nada. Él fue y se inscribió.
Y lo que buscamos es que la nueva corte
sea un guardián de la justicia, un
verdadero guardián de la justicia para
ricos, para pobres,
para pueblos indígenas,
para
personas extranjeras,
para todos en el marco de nuestras
leyes.
Eso se llama estado de derecho.
presidente le llamaba estado de chueco
lo que existía. Entonces, queremos
construir un estado de derecho. Ahora,
¿qué tenemos nosotros frente a una
retaila
de críticas mentirosas contra nosotros
que se burlas
e
uso de inteligencia artificial, entre
muchas otras cosas para burlarse de
nosotros?
Pero no solo de lo que decimos o de lo
que pensamos y de nuestro físico,
de nuestra historia.
¿Qué tenemos frente a eso? Se llama
derecho de réplica.
Derecho de réplica como el que tú tienes
en este momento posibilidad de hacer.
Muchas gracias, presidente. Agradec.
Ahora, un ciudadano, ¿cómo tiene derecho
de réplica? es la nueva ley, el derecho
de las audiencias, que nunca ha sido
reconocido y que por primera vez va a
ser reconocido con toda su amplitud.
Presidenta, pero todos sabemos que hay
eh ministros que llegarán a ser
ministros que abiertamente tienen una
preferencia por la cuarta
transformación. Siendo esto así,
¿qué garantía tiene ya en un grupo
empresarial ya el ciudadano de
ciudadanos que de verdad son ciudadanos?
El que hayan
participado en un partido político no
son ciudadanos.
O a poco los ministros que están ahí,
¿no? Pues que no se reunieron con Alito
a finales del año pasado en lo oscurito
reconocido por ellos.
Entonces, lo que queremos
es que haya estado de derecho, que hay
un verdadero sistema de justicia,
independientemente de con quién hayas
militado,
pero que no haya este
vínculos de intereses
que no permiten
que el pueblo reciba lo que debe recibir
por el pago de impuestos, Porque todos
pagamos impuestos, eh, todos,
pero hay alguien que no quiere pagar,
aprovechando
los resquicios
de un sistema.
Presidenta, se comenta mucho que esto se
hace por el bien del pueblo, pero
realmente hay personas que pueden ser
vulneradas precisamente por esta Pero
para eso hay leyes, para que no se
vulnere o que a poco ahora no es
vulnerable. lo que queremos que se
acabe, eh, la injusticia
es una demanda histórica.
Entonces, el nuevo poder judicial tiene
un reto enorme,
pero tiene que cumplirle al pueblo
y que haya justicia. Eso es lo que
queremos. Vamos a tener un país mejor.
Gracias.
A ver acá porque tenemos nueva una
visitante distinguida. Muchas gracias
presidenta. Primero que todo,
felicitarla por su cumpleaños desde hace
días. De hecho, aquí traigo un
detallito. Ahorita si me permites se lo
paso. Y presidenta, preguntarle, pues
mañana es día del orgullo, ya estamos
terminando el mes del orgullo. Desde el
poder ejecutivo, ¿qué pues qué acciones
de gobierno se van a estar impulsando en
favor de la diversidad sexual? Y la
segunda pregunta, si bien el poder
ejecutivo no legisla, ¿cómo va a ser
para que los emanados del mismo
movimiento que acaba de decir usted en
el poder legislativo no puedan avanzar
las iniciativas, valga la redundancia,
de la derecha que está bastante bien
financiada en este país? Solo esas dos
preguntas y si hay posibilidades más
adelante de poder tener una entrevista
mucho más larga para extender y hablar
de temas mucho más este sensibles, por
así decirlo. Presidente, sí, el día de
mañana no solamente es el día de la
diversidad, sino
yo diría y sí, de la libertad,
porque
primero no se debe juzgar a nadie,
se debe reconocer, se debe incluir.
Alguien habla de tolerancia, nosotros
hablamos de inclusión
porque somos una sociedad diversa.
Entonces, todo lo que podamos hacer
desde el gobierno
para que haya respeto, reconocimiento,
lo vamos a hacer y a los juzgadores
también.
¿Alguna alguna iniciativa en particular
que tenga ahorita que se esté
trabajando, presidenta?
e
bueno, lo trabajamos en la ciudad, aquí
tenemos una serie de iniciativas y con
gusto las presentamos. Okay. Y lo del
poder legislativo, de cómo va usted pues
ayudarnos a que la derecha no avance y
no haya retrocesos en los derechos
humanos de la diversidad. No puede haber
retroceso en los en las Buscará que la
bancada de Morena en el poder
legislativ.
No puede haber retroceso al revés. Hay
que seguir avanzando. Muchísimas
gracias, presidente.
Bueno, vamos con la última pregunta.
Vamos, vamos, vamos
a ver. Aquí ya me
presidenta. Buenos días. Me llamé.
Acabas de preguntar hace la semana
pasada y la antepasada.
No, no venía hace rato. ¿Cuándo?
Sería bueno, sería bueno saber eso
porque
pero bueno, presidenta, buenos días.
Este, Meme Yamel de La Mexico News.
Primero sobre el tema, sobre todo el
tema bancario, eh si si saben si hay
algún tipo de bloqueo de transferencias
internacionales, porque por ejemplo la
comunidad de creadores de YouTube México
eh que genera más de 300,000 millones de
dólares, está denunciando que sus eh
pagos están retrasados y es una
transferencia internacional. Entonces,
saber si tienen información sí las
transferencias internacionales que
vienen de Estados Unidos hacia México
podrían verse afectadas con estas
decisiones, ¿no? Solo en estos bancos,
en estos dos bancos y en esta casa de
bolsa fue justamente lo que la sanción
administrativa que emitió
el Departamento del Tesoro. Pero no hay
ningún problema. ¿Quieres contestar?
Este,
efectivamente, como lo menciona la
presidenta, el sistema de pagos, el
sistema de transferencia, todo funciona
de manera absolutamente normal. Incluso
en estos bancos la operación es
absolutamente normal.
¿Consideran justas estas eh medidas
pensando que, por ejemplo, bancos
estadounidenses que sí han confesado que
tienen nexos con lavado de dinero en
años pasados, pues solamente han
recibido eh regaños o o multas por parte
del gobierno de Estados Unidos? Pues es
parte de lo que hemos estado planteando
en lo planteamos públicamente y lo
planteamos en las mesas en donde hemos
estado.
E hay esta idea de que el problema de el
narcotráfico es un asunto de México.
Entonces, claro que nosotros tenemos que
atender lo que nos corresponde y lo
estamos haciendo.
Pero el asunto es que en Estados Unidos
está la mayor demanda
de estupefacientes,
que por cierto no solo se debe atender
con medidas de seguridad, sino también
atendiendo a los jóvenes
y a las personas eh que tienen
adicciones y evitar que haya más
personas que se acerquen a las drogas,
pero del otro lado se vende la droga.
O sea, el fentanilo, ¿dónde se vende?
Pues en Estados Unidos, en las ciudades
de Estados Unidos. ¿Quién lo comercia?
¿A dónde va ese dinero? Eso es algo que
ellos están obligados a investigar
necesariamente.
Por eso nosotros siempre hemos hablado
de reciprocidad, de colaboración, de
coordinación. Y a nosotros no negamos,
nos corresponden muchas tareas que
tienen que ver principalmente con la
construcción de la paz en nuestro país.
Pues nosotros hablamos eh tanto en el
área de investigación e inteligencia de
generadores de violencia,
eh cómo evitar la violencia desde el
lado de atención a las causas, pero del
otro lado también tienen la obligación
de investigar y también tienen la
obligación de parar la cantidad de armas
que pasan de Estados Unidos a México.
Eso se los hemos dicho en todas las
mesas.
Entonces, este es un asunto recíproco.
No solamente es que el Departamento del
Tesoro investigue
eh a bancos en México, sino qué pasa
allá,
qué pasa en los Estados Unidos y ellos
están obligados a investigar. Incluso
nuestras leyes de la WIF son más
estrictas que las del Fincen
y ahora todavía más estrictas
para tener herramientas contra el lavado
de dinero, que es justamente la ley que
está en este momento en el Congreso.
Sobre eso, Estados Unidos les ha
informado algo sobre las
investigaciones, porque desde México se
informa, tenemos la mesa cada 15 días
información sobre decomisos de
tensiones, de generadores de violencia,
etcétera, pero Estados Unidos ha
cumplido con esa parte de informar lo
que ellos están haciendo. Algunas cosas
las informan, eh, y otras no. Pues como
lo dije ayer, que no hubo. ¿Por qué
México hizo su propia investigación?
porque con lo que nos enviaron pues no
era suficiente para poder hacer
sanciones aquí y no fue suficiente.
Presidenta, sobre el tema de este adeudo
fiscal, solo quizás para dimensionarlo,
estos 74,000, estos estos millones, eh,
¿qué política pública representarían o
en qué podrían quizás invertirse
entendiendo que es recurso del pueblo de
México?
Les voy a dar algunos ejemplos. un
hospital de
el hospital Orano
que se construyó, que está por
inaugurarse allá en Mérida, tuvo un
costo de 3000 millones de pesos.
Estamos hablando de 74,000 millones de
pesos
e
más que el presupuesto del propio estado
de Yucatán en un año. E un cablebús
tiene un costo de 3500 millones de
pesos.
Todo el programa
de apoyo a mujeres de 60 a 64 años tiene
una erogación anual de 54,000 millones
de pesos.
El apoyo que damos a madres
trabajadoras,
el presupuesto es de 4000 millones de
pesos.
Lo que vamos a destinar para la Bueno,
es más de la beca que estamos destinando
para todos los niños de secundaria.
Esos son 74,000 millones de pesos. es
mucho más del presupuesto anual, yo creo
que de 25 estados de la República.
¿Hay casos similares a este o ese es
quizás el más emblemático? Hay otros
casos, pero este caso es el que son
estos este uso excesivo
que permite el Poder Judicial para no
pagar impuestos. ¿Podría el nuevo
Tribunal de Disciplina Judicial
investigar a jueces que pudieran haber
de manera poco honesta y obviamente eh
investigarlos? Sí, puede.
Y por último, presidenta, eh sobre todo
con la reforma que se están o las
reformas que están planteando, eh se
habla y pese a que aquí ya se ha
aclarado y se ha explicado sobre las
reformas en materia de seguridad, eh el
senador Ricardo Anaya dice que con solo
teclear la CURP, el gobierno puede saber
ahora ya todo de ti, que Morena está
buscando aprobar una reforma que
permitiría saber en tiempo real qué
compras, en qué hotel te hospedas y
hasta tu historia médico. ¿Cuál es la
narrativa que encuentran detrás de esto?
Es falso. Están buscando mentiras para
querer justificar esta idea de que
nosotros somos ahora un gobierno que no
solo censura, sino que persigue a las
personas y que quiere saber todo. ¿En
qué consiste la nueva ley de el Sistema
Nacional de Inteligencia e
Investigación?
Y además hay mucha hipocresía también,
¿no? Porque ellos investigaban a los que
éramos opositores al gobierno desde el
Centro Nacional de Inteligencia ante
SISEN, cosa que nosotros no hacemos.
Entonces, hay mucha hipocresía en esto.
¿Qué buscamos con este sistema?
Eh,
hacer una carpeta de investigación
para
atender un homicidio
requiere información o cuando hay un
homicidio requiere información.
información que tiene que ver con la
escena del crimen.
Pero si, por ejemplo, hay una huella
digital,
¿con qué se compara para saber quién es?
Entonces, no quiere decir que de todo el
país vamos a tener huellas digitales,
pero sí que por lo menos tengas un solo
sistema de huellas digitales en todo el
país que te permita pues llegar más
pronto a la persona que pudo haber
cometido un delito.
Cuando hay la desaparición de una
persona que se emite de inmediato una
alerta,
¿cómo puedes tener suficiente
información para poder actuar
rápidamente?
Entonces se le dan instrumentos
para que en el caso de investigación de
presuntos delitos, pues pueda haber un
sistema de información que permita hacer
más expedita la persecución del delito.
Pero no tiene nada que ver con
intervenir una conversación telefónica.
Para intervenir una conversación
telefónica
con un
relacionada con un presunto delito tiene
que venir una orden de un juez.
Eso ha sido siempre y eso se mantiene.
Eso no cambia. sencillamente es tener un
sistema de información que hoy está
disperso en todos lados que permita pues
que sea más expedita la persecución del
delito, pero además de los delitos de
alto impacto. Estamos hablando de
homicidios,
estamos hablando de robo con violencia.
Entonces, lo que queremos es bajar el
delito y para eso pues estamos dotando
de legalmente, porque antes también se
hacían muchas cosas ilegales, legalmente
de un sistema de información, pues que
permita tener información
para poder hacer las carpetas de
investigación, pero no tiene nada que
ver con investigar a las personas. saber
dónde están, etcétera, etcétera, que por
lo demás hoy eh
hay muchas cosas que eh se hacen
comercialmente,
como por ejemplo Pegasus, que olvidan el
caso de Pegasus o el caso de Pegasus.
Ahí e
desde que estaba el la Federal de
Seguridad, pues había investigación a
los opositores.
Después se fue perfeccionando con todos
los instrumentos, inclusive compraron en
particular una herramienta para espiar a
la oposición. Nosotros no espiamos a
nadie, pero sí queremos que baje la
delincuencia en el país, que bajen los
delitos.
Entonces, estamos dotando pues de
instrumentos para que bajen los delitos.
Bueno, ya creo que son 9:21.
Vamos a
No, la semana que entra vamos a informar
sobre eso. Sí. A ver, aquí el último.
¿Cuál? Perdón.
Uy, sí, hay muchas más o menos.
Preguntamos como cuántos casos tiene el
SAT ahí en el litigio
una vez que se resuelvan los casos.
Tienen que pagar.
Tien que pagar. Pues es orden de un
juez. ¿En cuántos tiempos se estima que
se recupere la mayor parte de este
adeudo? No, pues depende de la corte.
Y si no paga, se pueden incautar
activos, ya es otra cosa.
Vamos con la última pregunta.
Presidenta, buenos días. Manuel Galizi
Ramírez de Silínea y el político en las
redes. Retomando un poco la el anuncio
que nos dio la secretaria de cultura de
que se va a reabrir el parque
bicentenario, eh me gustaría indagar un
poco si se está dando un acompañamiento
a las familias de los compañeros que
tuvieron pues el fallecimiento. Eh,
¿cuál va a ser eh el pues la ayuda y el
seguimiento a la investigación? Eso lo
está llevando la Ciudad de México y con
todo el apoyo que le podamos dar desde
la comisión de víctima, pero lo lleva a
la Ciudad de México y lo está haciendo
bien. Okay. Y también con respecto a las
empresas señaladas mexicanas, quisiera
preguntarles si va a haber una un
documento una petición especial para
poder que se denuncie o se de aviso de
qué instituciones financieras en Estados
Unidos también han permitido eh pues que
estos dinero o lavado de dinero se
realice. Pues es que nosotros no podemos
investigar,
¿no?
más que lo que venga de la WIF que tenga
que ver con alguna institución
financiera de allá,
pero nosotros investigamos en México,
¿no? Sí, le decía como si habría un
documento o una petición para que se dé
a conocer que instituciones financieras.
Se lo comento porque hoy en medios, a
ver otra vez que habría una petición
especial de parte de su gobierno o la
WIF o la Secretaría de Hacienda misma
para que se den a conocer eh el nombre
de instituciones financieras
estadounidenses que están involucradas
en esta trama, porque le le comento
porque anualmente hay 100,000 millones
de dólares que se se estima se trafican
por lavado de dinero de parte de
instituciones del crimen organizado en
Estados Unidos. Por eso le pregunto, ¿va
a haber alguna petición, algún documento
que pudiera realizar Hacienda o la WIF?
Se hace peticiones a partir de datos
específicos, pero no sé si quieras
comentar algo.
Sí, existen protocolos de colaboración
en materia de seguimiento de actividades
financieras. Como dice, menciona la
presidenta, en términos de operaciones
en en otros países son las soberanías y
las jurisdicciones correspondientes que
tienen que llevar a cabo las
investigaciones. Aquí la la colaboración
es muy fluida, existen protocolos muy
claros eh de intercambio de información
y colaboración, siempre en el marco del
respeto a nuestra soberanía y a nuestras
leyes.
Y ya para terminar, presidenta, eh la
oposición también le ha dado vuelo a que
una de las casas de bolsa aquí señaladas
está vinculada a Alfonso Romo. Quisiera
preguntarle, ¿qué ve usted que percibe
en este intento de equiparar que incluso
este personaje cercano a la
transformación pues tiene vínculos con
García Luna, ¿no? Porque inclusive ayer
Marco Cortés, expresidente del PAN,
proponía crear una comisión en el órgano
legislativo para investigar esto. ¿Qué
qué opinaría al respecto? El tema es la
información. Nosotros no vamos a
proteger a nadie nunca
y vamos a actuar siempre en el marco de
la ley. No, no es un asunto de si
proteges a alguien, si hay impunido. El
asunto es, ¿qué información te envían
para que tú puedas
desde el gobierno mexicano,
desde la UIF, desde la Secretaría de
Hacienda o incluso frente a una demanda
en la propia Fiscalía, una denuncia en
la propia fiscalía, con qué información
cuentas
para poder abrir una investigación?
Entonces, en el momento que se recibió
la información por parte del
departamento del tesoro, lo que hizo la
Wifi, la propia Secretaria de Hacienda,
fue decirle, "Envía más información."
De todas maneras, hicieron una
investigación con la Comisión Nacional
Bancaria de Valores y encontraron que
había faltas administrativas y se
procede en el marco de nuestras leyes.
El asunto es que no hay información que
esté en la WIF.
o en la fiscalía, bueno, tendría que
contestar el fiscal o en algún área del
gobierno de México que pudiera verificar
en efecto lo que están diciendo en esos
documentos.
Entonces, ¿qué intención hay? Pues eso
lo tienen que contestar quien hizo la
denuncia
o que todo el mundo lo analice. Nosotros
lo que nos corresponde.
En la próxima visita de secretario
estado de Estados Unidos temas que diría
que que se profundicen sobre los
señalamientos que están haciendo porque
lo hemos hecho todo el tiempo y lo hacen
a través de los mecanismos
eh de coordinación y cooperación que
hay. Se hace todo el tiempo,
todo el tiempo. ¿Y alguna petición
directa a Alfonso Romo para que aclarara
estos señalamientos?
Él él puede aclarar lo que él quiera.
Nosotros nos corresponde el gobierno y a
cada quien le corresponde su parte.
Gracias, presidente. Sí, cerramos.
Vamos.
Con su permiso, presidentaili
topiqui presidenta, la saludo con mucho
afecto y con mucho respeto.
Seguayitlalpaloli
Cochime desde Palacio Nacional. Les
acabo de saludar en la lengua nawat esta
variante que se usa y que se habla
todavía en el municipio de Xla
estado de Guerrero.
Son de madera o de piel y simbolizan
elementos de la naturaleza, animales e
incluso seres fantásticos y mitológicos.
Se crean con las manos y reflejan la
armonía de toda una comunidad. Una
comunidad que danza al son de los
instrumentos que llevan siglos resonando
nuestras tradiciones.
Hoy en Suave Patria haremos un homenaje
al arte que pervive todavía por muchas
generaciones y que nos llena de orgullo
de pertenecer a este hermoso país
llamado México. Si me lo permite,
presidenta, desde el hermoso estado de
Guerrero les queremos compartir la
siguiente cápsula.
En el estado de Guerrero existe una
tradición que ha sobrevivido gracias al
esfuerzo conjunto de las comunidades que
año con año la celebran. La danza de los
tlacololeros. Soy el profesor Gelacio
Gatica Sánchez, originario de
Chilpancingo, Guerrero. Estas máscaras
que elaboramos es una tradición familiar
que llevamos. La prendo de mi señor
padre porque él era tallador de madera.
Posteriormente,
cuando niño, a la edad de 5 años, me
inicio en la talla de de máscaras de
madera de la danza tradicional de
losoleros, que es una danza emblemática
al rito al signo agrícola aquí en
Chilpancingo, Guerrero.
Hay algo muy mágico en esta danza y va a
ser su flauta y su tambor. Cuando niño
me involucro en esta danza porque me
atrapó el sonido del tambor y la flauta.
Y hoy yo puedo transitar por las calles
de Chilpancingo y la música va a traer a
los niños y los jóvenes. Mira, una
docena de máscaras, el juego completo de
la danza de los tacololeros, está
integrada por 13, 12 de madera y una de
piel. Estamos hablando aproximadamente
de un mes para elaborar este el juego
completo de máscaras. Para el año de 190
90, esta danza estuvo a punto de
perderse porque ya no teníamos
mascareros, ya no había piteros, se
pierde la música y pues difícilmente se
puede conservar la danza. Aprendimos la
estructura de la danza. todos los pasos,
la coreografía y posterior a la par la
música porque consideramos que era de
vital importancia.
El placololero
es observador de los astros del tiempo.
No es superstición, es ciencia. Es el
pedir y es el agradecer.
[Aplausos]
La danza de los tacololeros une a la
comunidad y representa el esfuerzo por
mantener sus cosechas. Al ritmo del
tambor y la flauta, la tradición explota
el sonido del chirrión. Gracias a las y
los niños guerrerenses por mantener vivo
el espíritu de México por medio de estas
tradiciones,
porque en nuestros
en nuestro orgullo refleja nuestra
identidad, nuestra tradición oral, las
creencias como pueblos originarios.
Serlacololero
es resistir ante el riesgo de que esta
tradición pueda desaparecer.
Por eso debemos, por eso no debemos
olvidar que el espíritu de México es una
tradición viva, es amor al pueblo.
Tashlawi, muchas gracias.
Gracias. Gracias.