Voy a ir a la CELAC el 9 de abril.
México es de los países que más refresco
consume. Hoy vamos a hablar de soberanía
y autosuficiencia alimentaria. Estaría
mal si nosotros estuviéramos promoviendo
a un candidato o una candidata, eso no
debe ser. Pero sí podríamos estar
diciendo aquí en la mañanera para que la
gente
participe. Estamos definiendo el
horario. A ver si puedo llegar a la
inauguración. Es el 9 de abril en
Tegucigalpa, pues cerca de 2 horas para
poder acompañar a la presidenta Shomara,
al presidente Petro que asume la
presidencia de la CELAC y a otros
presidentes y presidentas de América
Latina y el Caribe que van a estar
presentes. El alto contenido de
azúcares, entre otras cosas, pues sí
provoca parte del problema de obesidad y
diabetes que tiene nuestro pueblo o que
tenemos en México. Ahora ya está
prohibido en las escuelas, pero el alto
consumo de refrescos no es bueno para la
salud. Entonces sí es un buen momento
para hablar de vida saludable. La salud
de las niñas y los niños va primero y
los jueces no deberían estar dando
suspensiones. El cuarto constitucional
habla de la salud. Aumentar la soberanía
y la autosuficiencia alimentaria tiene
que ver con que seamos capaces en
nuestro país de garantizar el derecho
constitucional. a la alimentación. En
primer lugar, que las personas que nos
dan de comer coman primero. En segundo
lugar, aumentar la producción de
alimentos para el abasto nacional. Vamos
a pasar a 25 millones de toneladas de
maíz blanco en el 2030. En frijol
1,200,000 toneladas. En arroz
450,000 toneladas. En leche llegar a
15,000 millones de litros. varios
programas para lograr esto, cosechando
soberanía y que arranca hoy.
Alimentación para el bienestar,
liconsza, fertilizantes para el
bienestar y producción para el
bienestar. Vamos este año a estar
invirtiendo casi 54,000 millones de
pesos. ¿Qué programa nuevo estamos
incorporando cosechando soberanía?
créditos a baja tasa de interés, tienen
seguros y garantizamos además que puedan
tener un mercado justo, que pueda haber
un acuerdo directo. Se hizo un recurso
para el Tribunal Electoral sobre los
spots que estábamos difundiendo y que el
INE dijo que ya no se podían difundir
para el día. Ay, que puedo decir, que no
puedo decir, para el día. El día.
Entonces, vamos a esperar que dice el
tribunal.
M.