cambiado.
Buenos días.
¿Cómo están?
Bien. Muy bien.
Bueno, el día de hoy vamos a hacer un
avance de los programas de bienestar.
Está con nosotros Ariatna Montiel,
secretaria de Bienestar.
Marat Bolaño, secretario del Trabajo y
Previsión Social. Carlos Torres,
secretario técnico del gabinete
de la Presidencia y coordinador general
de programas del Bienestar.
Eh, Pamela López Ruiz, que es directora
general del programa La escuela es
nuestra, que se está llevando a cabo
justo en este momento y está con
nosotros Iván Escalante del Quienes
quieren los precios y Diana Aurora para
humanismo mexicano. Lunes, humanismo
mexicano. Bueno, vamos primero con Iván,
¿quién es quién? Luego Ariatna, luego
Marat, luego Pamela y Sierra Carlos
Torres. Adelante.
Con permiso, presidente.
Muy buenos días a todas y a todos.
Iniciamos con el quienes quien en los
precios con nuestro seguimiento del
precio de la canasta básica. Recordar
que es una canasta de 24 productos que
no debe de exceder los 910es.
En nuestro monitoreo encontramos la
canasta más barata en Chedragü y
Campeche en 700 pesos cerrados. Le vamos
a poner una palomita. Y la más cara en
Walmart, Hipódromo en Tijuana, Baja
California. 982
con60. Le vamos a poner un tache.
Continuamos con el comparativo de tres
ciudades. Atizapán en el estado de
México. Chedragua Atizapán 781,30.
La más barata, le ponemos una palomita.
Y la más cara, Mercado Soriana Atizapán
969 pes50
un Tchi. Cuernavaca Morelos, la más
barata. Bodega Hurrera 3869 75
con50. Palomita y la más cara fresco la
mocla. Comer Buganvilia en 850,75.
También Palomita por estar por debajo de
los 910es.
En Querétaro, Querétaro, la más cara
soriana y perimatario, 835,70
palomita y la más cara, la Comer Stadio,
874,35.
También Palomita, hay que destacar que
en los últimos monitoreos, por lo menos
las últimas tr semanas, hemos detectado
que hay muchas más canastas o muchas más
establecimientos que venden la canasta
en menos de 910es. Por eso hemos estado
eh con muchas palomitas las últimas
semanas. Adelante. Bien, este es un
reflejo de lo que les acabo de decir.
Tenemos una disminución de la primera
renovación del PASIC que encabezó la
presidenta SH en noviembre. A la fecha
tenemos a nivel nacional una reducción
del 3.81%
del precio de la canasta a nivel
nacional. Y aquí por cada una de las
regiones, ¿cuánto ha disminuido el
precio promedio? Está englobando las
canastas de todos los establecimientos.
Entonces, en el sureste ha disminuido
4.66%,
en centro norte 4.50,
en el norte 3.74 y en el centro 2.32.
Esto es reflejo del esfuerzo y del
seguimiento que hacen eh varias
instituciones para poder tener estos
precios en coordinación, por supuesto,
con las empresas de las tiendas de
autoservicio. Adelante. Bien, ahora ya
en nuestro seguimiento a la estrategia
nacional para promover la estabilización
del precio de la gasolina, como lo hemos
estado haciendo semanas anteriores
informando las regiones, los precios por
región. Tenemos en la región Golfo que
el 99% de las estaciones en estos dos
estados venden la gasolina en menos de
24. Gasolina regular litro. En Veracruz
el promedio está en 2375 y en Tabasco en
2371.
Y prácticamente el promedio de precio de
todas las marcas que participan en estos
estados está por debajo de los 24 pesos.
Adelante.
En nuestros monitoreos identificamos
precios justos. estación Los Pinos en
San Pedro, Coahuila 231
el precio del litro de la gasolina
regular y aquí en cada una de las
regiones destacando que en ningún caso
está arriba de los es el margen de
ganancia, les vamos a poner una
palomita.
Pero también sigue habiendo algunas las
menos que se siguen volando la barda con
los precios. Entonces tenemos esta, nos
llamó la atención esta de Huachochi
Chihuahua, 2499 L, pero miren el margen
de ganancia que tiene esta estación, ya
se lo reportamos a Pemex, 5 con72 por
litro de gasolina para que lo revisen e
y vean cuál es el problema en esta
estación de gasolina, particularmente. Y
de aquí tenemos los márgenes de ganancia
de las gasolineras que se vuelan la
barda con los precios. Les vamos a poner
un touch adelante. Eh, queremos
informarles, ya salió la revista del
consumidor de Julio, es la 581.
Es un estudio de calidad que se hizo
sobre jamón y encontramos varios
hallazgos muy importantes para
información de las personas
consumidoras. Se analizaron 40
productos. De los 40 productos, 13 de
ellos están fuera de norma. La norma que
regula los jamones es la 158.
Aquí tenemos dos ejemplos. Aquí tenemos
este jamón. Para tener la denominación
jamón tiene que que tener una serie de
características. Este sí es jamón de
pavo y cerdo. Y luego, si ven esta otra
presentación, este no dice jamón. Hasta
abajo dice embutido cárnico. Es
normalmente un poco más barato, pero se
vende al lado de los jamones. Este es
otro ejemplo. Este sí es jamón de pavo,
Virginia. Establece el término jamón y
aquí abajo dice jamón y aquí embutido y
es más o menos la misma presentación.
Entonces, eh hicimos varios hallazgos,
no son veraces en sus contenidos netos,
normalmente no cumplen con la
declaración nutrimental, contienen más
odio del de que el que declaran, pero lo
más relevante no es eso, sino que hay
marcas que intentan engaallar a las
personas consumidoras haciéndose pasar
por jamón y no son jamón. Adelante.
Bien, derivado de este estudio, ya el
día de hoy se van a enviar oficios a
COFEPRIS y a la Secretaría de
Agricultura. Ya conversamos con ambos.
Para dar a conocer los hallazgos
obtenidos en el estudio, se informarán
los proveedores y distribuidores sobre
los incumplimientos, resaltando la
responsabilidad de la comercialización
de los productos y la información que se
presenta en los empaques. ¿Qué vamos a
revisar a partir de esta semana? las
características del eticado etiquetado y
posibles incumplimientos de leyes y
normas que pudieran derivar en
procedimientos por infracciones a la
ley, características de los productos
que pudieran resultar en
inmovilizaciones e incluso retiro de
estos productos del mercado y que la
información de los productos no sea
engañosa para el consumidor. Adelante.
Cerramos con los consejos Profeo de la
semana. Uno. Ah, perdón, el estudio
completo es un estudio de verdad muy
interesante. Lo pueden consultar en la
página de internet, en la revista de
manera gratuita, tanto digital como
física. Ya está en distribución en todos
los estados. Consejos Profeo 1. El
precio de la canasta básica ha
disminuido en promedio 3.81%
a partir de la renovación del PASIC de
noviembre. Elige los establecimientos
donde los precios sean justos. Dos, no
cargues gasolina donde se vuelan la
barda con los precios. Utiliza el mapa
virtual que está disponible en nuestra
página de internet. Tres, entre los
jamones hay productos que están fuera de
norma. Revisa el estudio de calidad de
la revista del consumidor de julio.
Nuestras redes sociales, nuestra página
de internet y el número del consumidor.
Muchas gracias, presidente.
Gracias, Iván Ariana.
Con su permiso, presidenta, vamos a
poner un video sobre los programas.
Buenos días, bonita semana a todos.
En el segundo piso de la cuarta
transformación, los programas del
bienestar siguen creciendo. Más de 1
millón de mujeres mayores de 63 reciben
su pensión y pronto las de 60 a 62 años.
Salud casa por casa para 14 millones de
personas con discapacidad y adultas
mayores. Más de 4.5 millones de
estudiantes de secundaria ya tienen la
becaita y llegará a preescolar y
primaria. Poner primero a quien más lo
necesita fortalece el bienestar y la
prosperidad compartida. Gobierno de
México.
Muchas gracias. Pues iniciamos la semana
con buenas noticias. Adelante.
Eh, sobre los avances de los programas
en general. ya son 16 ehillones con
125,000 beneficiarios y derechoabiha de
los programas y pensiones de la
Secretaría de Bienestar. Eh, la
inversión en este bimestre va a ser de
90,5957
millones de pesos. Como ustedes saben,
anunciamos hace 8 días el inicio del
pago de estos programas. Adelante.
Ya al día de hoy está dispersada de la
letra A la letra F. Hemos dispersado a
4.3 millones de derecho habientes con
una inversión casi de 25,000 millones.
Adelante. Y el periodo de pago inició el
primero de julio y va a concluir el día
24. Recordar que es por letra eh para
que podamos atender a las personas de
manera muy adecuada. en medida de que
cada vez son más, afortunadamente los
derechoentes de las pensiones. Adelante.
En el registro, ustedes recordarán,
iniciamos registro en el mes de junio,
pasado el proceso electoral y se
registraron 221,000
adultos mayores de 65 años. Y en el caso
de la pensión Mujeres Bienestar, que
también ya es un registro permanente,
159,000
mujeres. Eh, a partir del mes de agosto
o durante el mes de agosto se va a
iniciar el registro eh de 60 a 63 años
de las mujeres. En general, se va a
establecer ya el kint de 60 en adelante.
Ya va a ser universal esta pensión para
las mujeres de esta edad. Adelante.
Y como acabamos de ver en el video, uno
de los tres programas eh nuevos que ha
implementado la presidenta, bueno, pues
es Mujeres Bienestar y el otro es Salud
Casa por casa, que también hemos
informado a detalle en el gabinete de
salud y ya hemos realizado al día de
ayer más de un millón de visitas a las y
los adultos mayores y seguimos
avanzando. Adelante. Y en materia de
salud estamos apoyando al bienestar para
la realización de las asambleas
comunitarias para elegir los comités que
van a aplicar los recursos del programa
La clínica es nuestra. Ya 80,078
clínicas tienen su comité y estamos por
terminar el día de mañana. Adelante.
Apoyamos también a la Secretaría de
Educación Pública, especialmente a la
Coordinación Nacional de Becas para la
entrega de las becas de educación media
superior y 1,360,000
jóvenes recibieron su tarjeta y eh se
atendieron a más de 11,700
eh preparatorias. Adelante.
Como ustedes saben, eh con la presidenta
hemos eh acompañado la gira para la
entrega de los recursos de este Fondo de
Infraestructura Social que esta vez
tiene eh como destino las comunidades
indígenas. Son 20,150
pueblos, comunidades eh que van a
recibir este apoyo. Ya 19,327
están conformadas en su comité de
administración y vigilancia. Ya se están
eh entregando los recursos por parte de
la presidenta y este mes de julio
concluiremos la entrega con la tarjeta
del Banco del Bienestar. Es como van a
usar estos recursos. Adelante. Estamos
apoyando al Infonaic a realizar el censo
de viviendas de lo que aquí se ha
comentado, eh, que tienen condiciones eh
de litigios, de abandono y demás.
Entonces, nosotros estamos realizando
este censo eh a 842,000
beneficiarios. también vamos a apoyar al
Foviste y llevamos casi 400,000 eh
viviendas visitadas y ya van a empezar
eh el Infonavit a aplicar eh lo que a
cada vivienda le corresponda por su
situación, pero es muy importante hacer
este censo individual y que ya no pase
lo anterior con los despachos.
Adelante. También apoyamos a a
Alimentación para el Bienestar a
realizar las asambleas y la entrega las
tarjetas de las tiendas del bienestar
que se van a remodelar para tener
mejores condiciones de atención. Y ya
hemos entregado 6,550
tarjetas. Es un recurso que les da
alimentación para el bienestar para
rehabilitar las tiendas. Adelante.
Y en el programa México te abraza. que
coordina la Secretaría de Gobernación.
Eh, como ustedes saben, están colocados
los centros de atención en la frontera
norte y también en Villahermosa y
Tapachula se reciben hermanos eh que han
sido repatriados de los Estados Unidos y
ya hemos entregado 36,304
tarjetas de bienestar paisano que son
recursos para que ellos puedan llegar a
su comunidad. Adelante. También estamos
apoyando a la Secretaría de Cultura con
la realización de un censo para el
programa de mujeres artesanas. Se
realizó eh con el pueblo amusgo
un poco antes de que entrara al huracán
y eh se registraron 6941
artesanas que llevan su artesanía, que
se les registra y es una tarea de la
Secretaría de Cultura y de Finadien.
Adelante.
Y en coordinación con la Secretaría de
Energía, eh se están realizando el
programa de estufas de leña. En este
momento estamos haciendo, ya realizamos
91 asambleas eh todas en la zona
purépecha eh de Michoacán para que
podamos informar y sensibilizar a las
familias de la importancia de cambiar a
la estufa ecológica de leña. Ya hay
promotores y constructores registrados
quienes van a construir estas estufas,
que son personas de la comunidad y la
tarea que nosotros tenemos es coordinar
las asambleas y realizar el censo. Allá
están nuestros compañeros servidores de
la nación. Hay una brigada de todo el
país que está visitando casa por casa,
platicando sobre todo con las mujeres
para incorporarlas a este programa. y en
semanas posteriores se iniciará la
construcción. ¿Es cuánto, presidenta?
Buenos días.
Gracias.
Muy buenos días a todas y todos. Con su
permiso, presidenta. Me permito informar
sobre el programa Jóvenes Construyendo
el Futuro, programa del bienestar del
gobierno de México que atiende a jóvenes
entre 18 y 29 años que no estudian y
trabajan. prioritariamente
aquellos que viven en los municipios,
colonias, localidades con mayor índice
de pobreza, de incidencia delictiva,
buscando su incorporación en centros de
trabajo para que puedan aprender a
trabajar. El programa funciona a través
de una articulación estratégica entre el
gobierno de México, los centros de
trabajo que son los talleres, los
negocios, los comercios que participan
el programa como tutores y la
participación y compromiso de las y los
jóvenes del país. Mientras las y los
jóvenes se encuentran en capacitación,
el gobierno de México otorga un apoyo
económico de manera directa y sin
intermediarios a través de la tarjeta
del Banco de Bienestar, equivalente a un
salario mínimo que en este año es de
8,480 pesos, además de su incorporación,
el seguro médico del IMS. Todo esto al a
lo largo de 12 meses. Del año 2019 que
inició su operación este programa, a la
fecha el programa ha atendido 3.2
millones de jóvenes, de los cuales 58%
son mujeres, representando una inversión
acumulada completa de 143,000 millones
de pesos. Es importante destacar que las
y los jóvenes que participan el
programa, siete de cada 10 eh encuentran
un empleo u ocupación productiva
posterior a su capacitación. Asimismo,
recordar que la inversión proyectada
para el año 2025 es de poco más de
24,000 millones de pesos. En lo
correspondiente a la estrategia nacional
de seguridad lo referente al eje de
atención a las causas, el programa
Jóvenes construyen el futuro participa
de manera prioritaria en nueve
municipios de las seis entidades
federativas que están incluidas en este
programa. En el caso de Tabasco es el
municipio de centro, Chilpancingo y
Acapulco en Guerrero, Tijuana en Baja
California, San Cristóbal de las Casas y
Frontera Comalapa en Chiapas,
Chimaluacán en el Estado de México, así
como León y Celaya en el caso del estado
de Guanajuato. Y hay que mencionar que
la inversión que se ha hecho solamente
en estos municipios de por parte del
programa en el año 2025 ha sido de 481
millones de pesos, atendiendo así a
16,562
jóvenes. El programa Jóvenes construido
el futuro de igual manera participa en
las ferias y en las brigadas por la paz
organizadas tanto por la Secretaría de
Gobernación como por Seguridad,
brindando atenciones directas en los
módulos. Así eh también dando prioridad
a los jóvenes que asisten de manera
presencial en estas en estos espacios de
atención directa, mejor conocido como
las oficinas móviles. Eh, quiero
recordarle a todas y todos los jóvenes
que los días 28 de cada mes fecha de
pago, por lo cual el pasado 28 de junio
222,858
[Música]
beneficiarias y beneficiarios recibieron
su apoyo. Asimismo, en julio 77,000
jóvenes comenzaron su capacitación, los
cuales recibirán su primer pago el día
28 de este mes. Además, compartir que la
próxima fecha de apertura para
vinculaciones será el próximo primero de
agosto, reiterando que las aperturas
para la participación se realizan de
manera bimestral, por lo que para este
año aún están previstas para los meses
de agosto, octubre y diciembre.
Finalmente, les invito a que vean con
nosotros el siguiente video de la
experiencia de un joven participante del
programa, esto en el municipio de
Acapulco de Juárez, Guerrero. Muchísimas
gracias. Adelante con el video, por
favor.
[Aplausos]
El programa Jóvenes Construyendo el
Futuro sí ayuda a pacificar el país, ya
que le abre las puertas a muchos jóvenes
como yo, al conseguir trabajo, al
conseguir un sueldo, al conseguir algo
en que ocuparnos, estar distraídos,
este, y poder crecer como personas y
como como trabajadores y contribuyentes
a esta sociedad. Hola, ¿qué tal? Mi
nombre es Cristian Eduardo Vilandoval,
tengo 23 años y me estoy capacitando en
el hotel Los Flamingos en Acapulco,
Guerrero.
[Música]
En mi capacitación aquí en el hotel,
este, realizo de todo, va como un
ayudante en general, la recepción, la
cocina, también estoy en recepción
atendiendo a los huéspedes que llegan y
a veces en el restaurante, en el área de
bar. Lo que más me gusta de ser parte
del programa de jóvenes Construyendo el
Futuro es que está cerca de mi casa, que
estoy pues con mi familia, que también
es un centro de trabajo que entre
comillas ya conocía y que estoy
aprendiendo y todo eso también es
regulerado. Todas estas áreas de
oportunidades van a ayudar a los
jóvenes, ya que los jóvenes al haber
actividades culturales, al haber
actividades deportivas, al ver todo este
tipo de actividades, les les abren otro
camino a a los jóvenes para que sepan
que no solo el camino de la
delincuencia, el crimen es el es el
único y el más fácil que hay. También
hay otros que son más sanos y son más
este buenos para para la vida, para uno
mismo.
Gobierno de México
es cuanto. Presidente,
gracias.
Muy buenos días a todas y todos. Con su
permiso, presidenta. Referente al
programa La Escuela es nuestra, reiterar
que este programa consiste en otorgar
apoyos económicos de manera directa a
las escuelas. a través de comités de
madres, padres, maestras, maestros y
estudiantes en el caso de educación
media superior, quienes en conjunto
evalúan las necesidades de sus escuelas
y definen en qué acciones aplicar los
recursos otorgados para el mejoramiento
de sus instalaciones. En el presente año
se asignaron 25,000 millones de pesos
para el beneficio de aproximadamente 8.1
1 millones de estudiantes en la mejora
de estos espacios educativos a través de
los 70,006 comités escolares de
administración participativa conformados
en asamblea por las compañeras y
compañeros servidores de la nación.
¿Cómo hacemos llegar los recursos a las
escuelas? a través de las tarjetas del
Banco de Bienestar que se entregan a las
tesoreras de los comités escolares y de
la meta de entrega que tenemos de
tarjetas proyectada a 63,891
escuelas públicas de educación básica se
han entregado 63,349
tarjetas de las cuales se depositarán
los recursos destinados a cada escuela,
que van desde los 200,000, 250,000 y
600,000 pesos. Con respecto al nivel
medio superior, en atención al
compromiso de la presidenta de ampliar
el programa La escuela es nuestra a este
nivel educativo, proyectamos una meta de
atención de 6,115 planteles públicos de
modalidad escolarizada que realizaron su
asamblea y de los cuales 6,068
ya cuentan con su tarjeta para recibir
los recursos que van dependiendo en la
matrícula desde 600,000 pes 1,illón y
1,illón y medio de pesos debido a las
necesidades que que los bachilleratos
tienen, que es distinta con respecto de
las escuelas de educación básica.
Recordar que por primera vez este
programa va a entrar en nivel medio
superior y recibirán estos recursos que
representará la atención del 50% de los
planteles de este nivel en todo el país,
de manera que el otro 50% será atendido
el año próximo para que todas reciban el
apoyo. En la siguiente lámina, por
favor. En cuanto al calendario
programado, eh informamos que durante el
pasado mes de junio, como comentaba la
presidenta, estuvimos operando,
entregando las tarjetas, los medios de
pago a los comités escolares y de las
70,006 escuelas de este primer bloque de
atención se les realizarán sus pagos en
el presente mes de julio a las escuelas
con una inversión social de 22,245
millones de pesos, de manera que puedan
aprovechar las vacaciones para poder
ejecutar sus obras, identificar sus
necesidades y prever la aplicación de
sus recursos. Es importante destacar que
en caso de que decidan realizar obras
mayores en las escuelas, es obligatorio
contar con asesoría.
Esta asesoría la pueden solicitar los
comités con quien ellos decidan. No hay
imposición de intermediarios,
proveedores, eh personal técnico o
constructoras. Respecto del presupuesto
eh restante del programa, se iniciarán
las convocatorias de asambleas en
aproximadamente 6,000 escuelas
adicionales eh una vez concluyendo el
periodo vacacional durante el mes de
septiembre y llevarán a cabo su
incorporación al programa para avanzar
en la incorporación al programa y eh
garantizar la educación como un derecho
de niñas, niños, jóvenes y eh bueno,
también maestras, maestros, por
supuesto, a la educación en este país.
Cuánto, presidenta. Gracias.
Gracias.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos. Adelante, por favor. En
este segundo piso de la cuarta
transformación, todos los programas para
el bienestar continúan y se fortalecen.
No solamente los que mis compañeros
acaban de presentar, como podemos ver en
la lámina. También estamos hablando de
las becas para estudiantes de todos los
niveles escolares, programas de apoyo al
campo adscritos a la Secretaría de
Agricultura, como es el caso de
producción para el bienestar, entrega de
fertilizantes gratuitos, precios de
garantía y Bienempesca. Y también el
programa de mejoramiento de vivienda. En
su conjunto, estos programas representan
la columna vertebral de la política
social del gobierno de México, pues
dignifican y transforman vidas.
Adelante.
Considerando que a partir de este año
las mujeres de 60 a 62 años, como ya se
mencionó, recibirán la pensión Mujeres
Bienestar, tenemos una meta que asciende
a 33 millones de derecho habientes.
Actualmente el 82% de las familias del
país reciben por lo menos un programa y
esta cobertura continuará aumentando.
Recordar que para este año contamos con
una inversión histórica para todos los
programas. de 835,000
millones de pesos. Y cuando hablamos de
inversión histórica, hablamos de
justicia histórica. A la fecha hemos
ejercido ya el 50% de este presupuesto,
es decir, más de 400,000 millones de
pesos. Y en la siguiente gráfica podemos
ver cómo iba aumentando la inversión de
los programas año con año, a partir del
2019 hasta llegar a la cifra mencionada
de 835,000 millones de pesos. Esto ha
sido posible sin el aumento de los
impuestos, con el manejo honesto de los
recursos e impulsando una recaudación
justa y efectiva.
Más allá de los números, lo importante
es lo que esta política social significa
para la gente. Hablamos de millones de
historias de dignidad, de vidas que
cambian y abren puerta a un mejor
futuro. Cierro reafirmando el compromiso
de seguir trabajando con toda la fuerza
por el bienestar y la felicidad de
nuestro pueblo, porque para nosotros ese
es el sentido de gobernar. Muchas
gracias.
Bueno, pues como ven son 835000
millones de pesos, casi 836,000
millones de pesos invertidos este año en
programas de bienestar.
y atienden o llegan a más de 33 millones
de personas. Casi el 82% de las familias
de nuestro país reciben de manera
directa, sin intermediarios,
un programa de bienestar, de los cuales
pues ya la mayoría son derechos
establecidos en la Constitución de la
República. Ese es un sello de la cuarta
transformación
y del humanismo mexicano. Bueno, vamos
con las preguntas aquí.
de este lado,
¿no? Acá, acá, acá, acá primero y luego
ya.
Eh, buenos días, presidenta Joana Flores
de Grupo Asir. Para 2026 es se
mantendrán estos 835,000 millones de
pesos o cuánto vamos a llegar
por lo menos a 100,000 millones de pesos
más, o sea, será cercano a un billón
de pesos.
Es casi tres puntos del PIBA casi.
Y beneficiarios serán más de 33.
Serían más porque
este año estamos entrando a más familias
o estamos apoyando a más familias porque
va a aumentar o vamos a cumplir con
nuestro compromiso con las mujeres de
60, 61 y 62 años. Al cierre del año,
todas las mujeres mexicanas de 60 a 64
años recibirán pensión Mujeres bienestar
y el próximo año vamos a los a las niñas
y niños de primaria.
Y eh mencionaba ahorita la secretaria de
Bienestar que llevan en el programa
Salud, Casa por casa, más de un millón
de visitas. El censo es distinto. Tengo
entendido cuántos
el censo es distinto. ¿Cuánto llevan?
Gracias. Sí, el censo eh lo realizan los
servidores y servidoras de la nación. Lo
iniciamos el primero de octubre a partir
que la presidenta tomó protesta. Eh, y a
la fecha llevamos más de 9 millones de
visitas. Continuamos con las visitas. De
hecho, el fin de semana estuvimos
ajustando toda nuestra estrategia para
concluir el censo más tardar el 15 de
agosto.
Y preguntarle de las visitas, bueno, me
entiendo que obviamente hay un
Secretaría de Salud está haciendo los
diagnósticos, pero en este millón de
visitas que han realizado, no sé si ya
han encontrado eh que había personas que
no sabían que tenían ciertos
padecimientos. ¿Qué han eh qué
porcentaje han encontrado de esta
población? Sin
sí, bueno, tres cosas importantes de de
la visita. Primero, la historia clínica,
que es muy importante. Todos van a tener
la la historia clínica y todos los tres
eh organismos de salud, IMS, IS
Bienestar, van a tener acceso a esa
información. Esto es importante porque
algunas personas piensan que es acceder
a salud casa por casa o eh optar por su
seguridad social que ya tengan y es
complementario, entonces vamos a atender
de manera universal. Entonces, la
historia clínica es fundamental. Lo
segundo es que hemos atendido
situaciones de emergencia o urgencia que
se requerían atender en el momento, que
no podía esperar a ir a una consulta
posterior y nos han apoyado eh los
organismos de salud, todo el sector
salud, inclusive los institutos
nacionales para referir a las personas.
Y lo otro es que hemos detectado a
personas que no tenían un diagnóstico
principalmente de hipertensión. Ese es
el la mayor prevalencia de quienes no lo
sabían y que con la visita se está
detectando. Inmediatamente los enviamos
también al centro de salud. Eh, recordar
que su el programa de atención
preventiva y de primer nivel. Los
mandamos al centro de salud más cercano
a su domicilio, independientemente eh si
tiene seguridad social o no la tengan.
eh se les envía para que inicien su
atención médica ya en el centro de
salud.
Muchas gracias. Y presidente, me
gustaría preguntarle en otro tema sobre
lo ocurrido este fin de semana en la
ciudad de México. El viernes hubo una
protesta que pues terminó en hechos
violentos en contra de la
gentrificación. El tema de vivienda,
bueno, es algo que le corresponde a
gobierno de la ciudad, pero me gustaría
preguntarle, pedirle su opinión, sobre
todo por las implicaciones sociales que
tiene esto y cómo evitar pues estas
expresiones de odio contra extranjeros.
Primero hay que decir que
todas y todos los mexicanos
tenemos que tener muy presente el no a
la discriminación,
no a la discriminación.
No al racismo, no al clasismo,
no a la xenofobia,
no al machismo, no a la discriminación.
Todas y todos los seres humanos somos
iguales
y no podemos tratar a nadie como menos.
Las muestras xenofóbicas de esa
manifestación hay que condenarlas.
No puede ser que por una demanda, por
más legítima que sea, que es la
gentrificación,
la demanda sea fuera cualquier
nacionalidad de nuestro país. México ha
sido solidario, fraterno. Siempre
recibimos en el siglo XX a los
republicanos españoles, a
personas de el cono sur de América del
Sur producto de los golpes de estado.
Hemos recibido a guatemaltecos que por
violencia, por discriminación
han llegado a nuestro país. México es un
país abierto al mundo y no es
discriminatorio. Entonces, no pueden
justificarse
las actitudes xenofóbicas.
Eso para empezar. De igual manera, lo
que vimos que se hizo viral de esta
mujer que con una discriminación, un
clasismo, un racismo aberrante
se dirigió a un policía de la Ciudad de
México.
Eso no,
eso no. puede existir en nuestro país y
hay que señalarlo siempre. Entonces, eso
es lo primero. Ni xenofobia, ni racismo,
ni clasismo, cero discriminación en
nuestro país.
Lo segundo es el tema de la
gentrificación,
que es en realidad un tema de
especulación inmobiliaria
derivado principalmente de la renta de
departamentos a través de plataformas
digitales para turismo o para personas
que vienen a vivir a México 3 cu 5
meses. Fue un fenómeno que se dio
después de la pandemia, los llamados
nómadas digitales. mucha gente que sigue
trabajando a distancia de otros países
del mundo, muchos de ellos
estadounidenses que vienen a México
porque México pues es un país
maravilloso y la ciudad es una ciudad
hermosísima, donde mucha gente quiere
vivir y vienen a México a eh pasar un
tiempo trabajando. Las personas que
vienen a México tienen que respetar
nuestra ley y de la misma manera no
pueden tener ninguna actitud
discriminatoria, menos ante un pueblo
que les está abriendo los brazos.
y desde la ciudad y vamos a apoyar en lo
que haga falta con la CEDATU, buscar los
mecanismos de regulación
para que no se encarezca la vida en
estos lugares,
porque en efecto eh particularmente la
Condesa, la Roma, pues ya hay mucha
especulación inmobiliaria
derivada de la renta de Airbnb y todos
estas plataformas digitales que rentan
espacios. digo esta marca, pero hay
muchas otras plataformas.
Entonces, pues no puede ser el
encarecimiento de la ciudad y menos lo
que se llama la gentrificación, que es
expulsar a las personas que han vivido
ahí por años y años y que la carestía de
la zona pues acaba por expulsarlos de
lugar. Tiene que haber inclusión
siempre, no es tolerancia, es inclusión.
Nosotros somos una sociedad incluyente.
Entonces, no a la xenofobia, no al
racismo, no al clasismo, no a la
discriminación y trabajar con la Ciudad
de México, eh, acompañar a Clara
Brugada, a todo su equipo, pues en
buscar un mecanismo que permita que eh
pues no se encarezca tanto el nivel de
vida, pero nosotros somos un país
abierto al mundo, solidario, fraterno,
así es nuestro pueblo y así hay que ser.
Presidenta, en el caso de la mujer
argentina que atacó al, bueno, atacó
verbalmente al policía, eh, no siento
tan
deplorable, la verdad, toda nuestra
solidaridad al policía que e recibió
estos insultos, entonces no sabía que
era Argentina. Eh, cualquier mujer
hombre que quiera venir a vivir a la
Ciudad de México o a cualquier lugar de
nuestro país tiene que respetarnos.
de igual manera que nosotros debemos
respetarlos, pero estas actitudes que no
solo se dan de una persona extranjera
que vive en México, sino también lo
vimos en muchas de las marchas el año
pasado eh de una actitud absolutamente
eh discriminatoria clasista y racista,
no al racismo, no al clasismo de
cualquiera
de cualquier mexicano, mexicana o
cualquier persona que quiera venir a
vivir a nuestro país.
Presidenta, y no siento un mal
precedente eh el hecho de que no haya
sanciones con eh contra personas que
están atacando a nuestros policías, que
ustedes en la ciudad de México
hay sanciones, hay sanciones desde
Copred, en el caso de la Ciudad de
México, con APRED o Copred, eh, y puede
haber otro tipo de sanciones. La
discriminación también es un delito
penal.
Y presidenta, en otro tema, el Pemex, en
un reporte que envió a la Comisión de
Bolsa y Valores de Estados Unidos,
informó que paró labores de diciembre a
febrero eh del 24 a este año.
Preguntarle actualmente cuál es la
situación en Dos Bocas, perdón, en la
ref.
Ah, recuerden que aquí en la mañanera lo
mencionabo, hubo un momento en que el
crudo eh estaba contaminado con sal. ¿Es
normal? Nada más que hay que hacer una
serie de procedimientos de
descontaminación
del aguasalina y ahí hubo eh pues un
proceso largo para poder hacer esta
limpieza. Se requería todavía más
equipo, apoyo y eso ya está listo y la
refinería está funcionando, está
funcionando. ¿Valdría la pena, voy a
pedirle a la secretaria de Energía, al
director de Pemex, que los lleve, que
hagan un una visita todos allá a Paraíso
Tabasco, a la refinería Olmeca para que
vean lo impresionante que son los
instalaciones y que vean cómo está
operando
actualmente. Entonces, dos bocas
está operando. Tuvo un problema un día
por un problema eléctrico hace unos días
eh, como parte pues de los procesos,
pero están funcionando ya los dos trenes
de refinación.
¿Y se sabe a qué capacidad, presidente,
está?
Sí. Eh, hasta hace un tiempo estaba casi
en 200
e millones de barriles.
Y finalmente también en en febrero
pasado usted nos mencionaba que para
julio estaría listo ya el tren México
AFA, saber en qué proceso están, si ya
está próximo. Hubo un problema ahí con
varias comunidades, se está trabajando.
Entonces va avanzando, pero hay una
parte en donde pues se está en diálogo
con las comunidades para que no haya
problema con el paso del tren en esa
zona. E me reuní con ellos y con todo el
equipo y
eh les damos luego la fecha de
inauguración, pero ya se resolvió el
problema con las comunidades.
¿Qué zona era? Perdón, ¿dónde
es? En el Estado de México que en
algunos municipios en donde pues la
gente, fíjense, hay algunos que piden eh
de la línea original, de la vía
original, que no fueron eh apoyados en
su momento. Eh, y eh otras comunidades
que piden pues apoyos sociales que
siempre se dan y hay un diálogo, un
proceso para apoyarlos. Hay otros que
dicen que fueron dañadas sus viviendas.
También se está haciendo una revisión de
las viviendas, una evaluación con
Indavin, porque es el mecanismo que
tiene que haber en el gobierno para
poder pagar una vivienda dañada.
Entonces, todo eso se está atendiendo y
ya prácticamente está liberado y ya pues
puede entrar con todo. Y después está el
IFA Pachuca, que también eh pues hay un
porcentaje de avance y también se está
trabajando para el derecho de vía. Y
estas negociaciones o mesas que llevaron
con estas poblaciones, ¿cuántos
retrasaron esta inauguración?
Pues cerca de 4 meses más o menos.
Entonces, otros cuatro meses, digamos,
para poder abrir. Muchas gracias.
Problemente les damos la fecha exacta.
Sí.
Gracias. Bueno,
a ver, vamos a ver
a ver acá porque tú ibas a agarrar el
micrófono, luego ya vamos.
Gracias, presidenta. Juan Bautista de
voces del periodista. Presidenta, de los
2,illones y medio que hay de población
afrodescendiente
el día este fin de semana y usted
especialmente el día de ayer estuve en
Zaragoza.
Los antropólogos historiadores señalan
que el último eslabón de la cadena
social eh en una visión liberal eran los
indígenas
y los últimos de los últimos, los
olvidados como esa película de Luis
Buñuel son los afrodescendientes.
usted ayer vistió las ropas de esa
comunidad, participó de este rito de los
cuatro vientos y
yo percibí desde desde
la transmisión, no estuve ahí, pero mis
compañeros, algunos sí, eh un gran
entusiasmo porque además en 163 años es
la primera ocasión que una primer
mandataria, una una jefa de estado
visita y se funde con esa con esa
comunidad en representación de todas
estas comunidades que están
principalmente pues en las costas, eh en
Chiapas, en Tabasco, en Veracruz, en
Guerrero, todavía alguna parte en
Michoacán. Yo quisiera primero
preguntarle cuál fue su percepción ayer
que siento, yo veo ahí un icono en la
historia haciendo justicia
eh a esta parte de la comunidad más
solidada de México.
el programa, más que el programa, porque
este no es un programa,
sí
es un derecho derivado de la reforma
constitucional
del artículo segundo, que reconoce a los
pueblos, a las comunidades indígenas y
afromexicanas
eh como sujetos de derecho pleno,
con derecho a su territorio y a recibir
recursos públicos del presupuesto.
En estos eventos digo que ni en la
Constitución de 1824,
ni en la de 1857,
incluso ni en la de 1917
que reconoce tierras comunales y
egidales,
se reconoció a los pueblos indígenas
y menos a los afromexicanos.
Es hasta ahora con la reforma
constitucional que hay un reconocimiento
pleno de todos sus derechos
y derivado de ello, por primera vez en
la historia hay un presupuesto directo a
las comunidades indígenas y
afromexicanas.
Normalmente el presupuesto se dividía en
federal, estatal y municipal
y lo demás pues eran pequeños apoyos que
se daban a una u otra comunidad. Por
primera vez todas las comunidades, todas
indígenas y afromexicanas están
recibiendo un presupuesto directo
y eso va a ser ya por siempre. Tiene que
quedar perfectamente establecido en las
leyes.
¿Cómo se entregan estos recursos? pues a
través de sus formas, de las formas
tradicionales de organización, que es la
asamblea.
Se hace una asamblea,
las comunidades nombran al comité de
ejecución, al comité de vigilancia y a
su tesorera, que es mujer.
se les da un recurso derivado de una
fórmula porque es parte del presupuesto
del FA, que es un presupuesto que existe
desde hace algunos años, pero que nunca
había tenido
una parte directa a las comunidades.
Entonces, es una fórmula que se deriva
de dos variables principales. Población,
que tanta población tienen y
marginación, nivel de marginación. Hay
comunidades que van a recibir 100
millones de pesos, hay comunidades que
van a recibir 200,000 pesos porque
tienen
eh 1000 habitantes en una comunidad y en
otra pues tienen eh decenas de miles de
habitantes o incluso centenas.
Entonces, eh se hace la asamblea, votan
qué proyecto
votan a sus
comité de ejecución, de vigilancia y a
su tesorera y reciben una tarjeta del
bienestar donde van a tener ellos que
comprobar sus recursos como cualquier
recurso público que deba ser comprobado.
Entonces, es la primera vez que ocurre
eso y hay una enorme algaravía
porque aunque es poco presupuesto, son
13000 millones de pesos. Claro, de 0 a
13,000 millones pues es muchísimo, pero
es poco presupuesto en función pues de
la deuda histórica que tenemos con los
pueblos indígenas y afromexicanos y
vamos a buscar aumentarlo cada año, pero
hay mucha algaravía por el
reconocimiento,
o sea, eh
son 300 años de colonia
y
200 más de 200 años de la vida
independiente y nunca se había
reconocido
a una comunidad, a un pueblo para
recibir directamente su presupuesto.
Y ayer particularmente pues es la zona
olmeca, es la cultura madre. A unos
kilómetros de ahí se encontraron las
cabezas olmecas que están
en el museo de Jalapa, otras en el Museo
de la Venta, aunque es de otra zona.
Entonces, imagínense, la Olmeca pues
tiene 3,000 años.
Entonces, sí es algo muy simbólico y
pues si hay mucha alegría y es muy
hermoso, la verdad. Es es algo
inenarrable
lo el cariño y y el amor mutuo, porque
es mutuo.
Sí, sí, sí, eso se percibió. Solamente
haría otra pregunta, presidenta. El fin
de semana después de que se anunció la
detención de Julio César Chávez Junior,
en las redes sociales, en los programas
de televisión, viernes, sábado, domingo
y todavía hoy en la mañana, se está
intentando construir una narrativa igual
que el sexenio pasado, eh tomar eh
ciertos cabos de en el caso de este de
este chico que el mismo papá Julio César
Chávez, el la gran leyenda, ha hecho
pública su posición de respaldar a su
hijo, incluso de llevarlo a atención
médica y psiquiátrica.
eh con mucha valentía como padre
enfrentado esa situación, pero pareciera
que algunos este personer de medios
tradicionales y medios comerciales
tratan de ligar eh
la historia del padre con el hijo cuando
son situaciones totalmente distintas y
intentan ligar el tema del narcotráfico
con apoyos a la cuarta transformación.
Entonces se está construyendo una
narrativa. Yo quería preguntarles sobre
eso, presidente.
Pero ya tiene tiempo, ¿no?
Sí,
no es nuevo.
Sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí.
No es nuevo el narcopresidente, el
Sí. No, no, no
tiene cabida, pues no tiene asidero en
la gente porque pues cuando se inventan
cosas pues no hay manera de
cuando hay una acusación
pues tiene que demostrarse y
particularmente si es penal pues tiene
que haber pruebas para que haya una
carpeta de investigación y un juez tiene
que revisar las pruebas para ver si
emite una orden de aprensión.
Entonces, eh
yo creo que es importante decirlo,
nosotros no establecemos relaciones de
contubernio con nadie,
con nadie.
Entonces defendemos un proyecto que
tiene como eje la honestidad y la
justicia.
Entonces, si hay una orden de aprensión,
como en este caso hay una orden de
aprensión, pues la fiscalía tiene que
explicar cuáles son las pruebas. Si la
eh
si vienen de una investigación
inteligencia donde participa la
Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana
como cuadiante del Ministerio Público,
pues tienen que presentarse las pruebas
siempre. En México todo el mundo es
inocente hasta que no se demuestra lo
contrario.
Pero pues cuando hay una orden de
aprensión pues hay pruebas que
sustentan. Gracias, presidente.
A ver, vamos a ver a ver sobre
gentrificación.
Muchísimas gracias, presidenta. José
Manuel Fuentes de Capital 21, Corazón de
la Capital. Pregunta ahorita que
mencionaba esta parte de regular las
aplicaciones. Eh, últimamente está
documentado de que las inmobiliarias eh
se aprovechan de que existen predios
cuyos dueños carecen de escrituras y por
medio de demandas legales o amenazas
hostigan a los habitantes para después
ofrecerlos en aplicación de hospedaje.
Para este tema, pues en la ciudad se ha
instalado eh una mesa contra el despojo.
preguntarle si usted considera más
adelante una iniciativa para combatir
esto, no solamente en la Ciudad de
México, porque también se da en otras
entidades, en Guanajuato, este, en
Michoacán, o sea, está documentado de
que las inmobiliarias están acaparando
pues este sector. Presidente,
quién sabe que se cayó allí atrás. Eh,
hay delitos que son del fuero común
y la federación tiene que apoyar
para que
eh
se fortalezcan las capacidades
institucionales y todo el apoyo que
tiene que haber. No todos los delitos
pueden ser del fuero federal.
Eh, entonces en este caso del despojo,
pues hay que apoyar a la Ciudad de
México y a todas las entidades
federativas donde se presente. El Estado
de México también ha presentado
distintas iniciativas referente a este
tema.
Eh, habría que ver si una ley federal es
necesaria o no, pero más bien pues hay
una parte que le corresponde a los
estados y que nosotros no es que nos
lavemos las manos ni mucho menos, sino
apoyamos en todo lo que se requiere.
Pero hay delitos que eh deben seguirse
atendiendo como del fuero común,
porque también este fin de semana la
jefa de gobierno anunció que iba a
lanzar eh
prácticamente en una semana varias inici
Bueno, sí, varias medidas, una
estrategia para combatir este tema.
Sí, no lo mencionó estuvo en la como
todos los lunes el gabinete de
seguridad. es muy buena jefa de gobierno
Clara y eh
pues está ocupada con el tema de la
gentrificación y está buscando los
mejores mecanismos
para que se respete a la población
original y que no sea la carestía eh o
algún
abuso el que obligue una persona a
salirse de su hogar por la carestía. Eh,
Martí Batres como jefe de gobierno
cuando salí queda Martí, él hizo una
regulación para las plataformas
e que pues hay que revisar esa
regulación y ver hasta dónde ha
funcionado y qué le falta y eh pues
seguir trabajando. Hay ejemplos en otras
ciudades del mundo. Barcelona tiene
ejemplos de estos donde ha crecido
también la gentrificación
eh y el aumento de las rentas.
Entonces, eh pues hay que ver los
mecanismos que permitan recibir
visitantes y al mismo tiempo pues que no
se generen estos mecanismos de
gentrificación. también a lo mejor eh
con Profeco se puede ayudar en
eh cuando estaba en la jefatura de
gobierno se hizo un programa para
revisar
eh que se cumplan las normas de los
restaurantes,
porque también son restaurant los
restaurantes de ciertas zonas de la
ciudad o de zonas muy turísticas en
México eh pues tienen precios
elevadísimos.
Entonces, hay una serie de reglamentos
que se deben cumplir. Tienen que mostrar
el menú afuera de el restaurante para
que la gente no le diga, "Ah, pues ya
entraste y ahora te cobro por cubiertos
500 pesos más no sé cuánto más no sé
cuánto." Y la gente no sabía. Entonces
tienen que haber información para saber
realmente cuánto cuesta y también pues
que no haya estos precios elevadísimos
e en en restaurantes de estas zonas,
¿no? También Profeco puede seguir
ayudando en este en este proceso.
Eh, también por último de este tema, la
jefa de gobierno también hablaba y
llamaba a los capitalinos, a las y a los
capitalinos a mostrar sus propuestas
sobre el tema de la gentrificación.
¿Usted considera que sí es importante
ampliar el diálogo eh y sumar propuestas
ciudadanas sobre estas cosas?
Sí, siempre la participación ciudadana
es muy importante, pero sí es
importante. La gentrificación es un
fenómeno que hay que atender,
pero no se pueden justificar
actitudes xenofóbicas,
eso no.
Y también cualquier persona que venga a
vivir a nuestro país será bien recibido,
que cumpla siempre con las leyes, con
las normas y también que sepa apreciar a
un pueblo maravilloso que es el pueblo
de México.
En el último tema que me gustaría
abordar
y que no haya actitudes discriminatorias
también de quien viene a vistarlo.
Muchas gracias, presidenta. Eh, otro
tema tiene que ver con internacional.
Ayer se llevó a cabo la cumbre de los
bricks, en donde el presidente Lula
hablaba eh semejante a las propuestas
que usted ha mencionado sobre el tema,
me acuerdo muy bien el G20 de contribuir
el 1% que se utiliza en el sector
armamentista para el bienestar de los
pueblos sembrando vida. Eh, Lula hablaba
también del tema de que con de por qué
se aumentó el 5% del producto interno
bruto en la organización del OTAN. hizo
también pues críticas de de estos
conflictos que hay eh en el mundo.
Preguntarle eh si tiene información de
cómo le fue al al canciller. En la
dependencia de la Secretaría de
Relaciones Exteriores informó que se
estaba también hablando de su propuesta,
otra propuesta que usted tiene sobre
este foro del desarrollo económico.
Preguntarle si también se hizo énfasis
en en esta propuesta y también en
sembrando vida. Presidenta,
hemos presentado dos propuestas en en
los tres a los tres eventos que hemos
asistido y ahora el canciller estuvo eh
como invitado en la reunión de los
Bricks y las propuestas son que se
destine al menos el 1% de lo que se
destina para la producción de armas en
el mundo,
para un programa similar a sembrando
vida, de reforestación y de apoyo a
sembrador. es como cooperación para el
desarrollo y la otra es la celebración
de una cumbre del desarrollo económico
para el bienestar.
eh
el desarrollo económico, no el
crecimiento económico, porque es
distinto.
El crecimiento económico habla
esencialmente del incremento del
producto interno bruto,
que es una manera de medir
el la economía de un país.
Pero esa medición no te muestra la
distribución de la riqueza o no te
muestra el bienestar de las personas.
Por eso hablamos nosotros de desarrollo
económico
sustentable que no afecte al medio
ambiente y con bienestar,
porque el interés más importante pues es
el en el desarrollo de un país, pues es
el bienestar del pueblo, el bienestar de
la gente. Lo hicimos en
la CELAC y lo hice en mi participación
en el G7 y lo ha retomado el presidente
Lula.
Eh, y frente a la situación que estamos
viviendo en el mundo de incremento del
gasto armamentista, que es increíble,
¿no? El la producción de armas no puede
ser el motor del desarrollo, imagínense.
Entonces, frente al incremento de la
producción de armas, pues siempre hay
que tener una visión pacifista y del
desarrollo económico para el bienestar.
¿Qué es lo que ha caracterizado su
posición pacifista a México siempre?
Y el desarrollo económico para el
bienestar, pues es la esencia de la
transformación y del humanismo mexicano.
Y no solo lo hacemos hacia adentro, sino
es una propuesta hacia afuera. Ahora
nuestro principal tema pues es el
desarrollo económico con bienestar en
nuestro país.
Muchas gracias, presidente.
Bueno, a ver, aquí para acabar esta
fila, mira, ahora nos vamos así.
Muchas gracias, presidenta. Eh, Mariana
Madrid de Canal 3 Salvavisión.
Precisamente hablando de los bricks, eh,
pues, ¿cuál sería la posición de México?
¿Cómo queda el gobierno frente a la
declaración que hizo Donald Trump, el
presidente de Estados Unidos, de un 10%
adicional de aranceles a los aliados de
los BRIC?
Pues eh nosotros no estamos de acuerdo.
El
la relación entre los países debe ser
de cooperación para el desarrollo
siempre. Esa es nuestra posición y
además es una posición no solo por
convicción, sino que está establecida en
nuestra Constitución. Esa debe ser
siempre la posición de cualquier
presidente o presidenta de México.
Ahora
pues viene un proceso de aquí a julio,
julio, agosto,
pues de todo el tema de los aranceles
con Estados Unidos y ahí estamos
trabajando
nuestro equipo, el canciller Marcelo y
el secretario de Hacienda, pues en
pláticas, seguimos en pláticas con
Estados Unidos.
Respecto a este acuerdo global general
que usted le propuso al presidente
Trump, ¿ya alguna fecha para que se
pueda firmar este acuerdo?
Seguimos trabajando ahí con Estados
Unidos.
Eh, siguiendo con Estados Unidos,
presidenta, con las inundaciones que
ocurrieron en Texas, ¿tiene reporte el
gobierno de mexicanos afectados?
Sí. Eh, a ver si me lo pasas, por favor,
de los mexicanos.
Por cierto, dos mexicanas jovencitas que
rescataron a otras eh jovencitas también
da mucho orgullo, la verdad, nuestro
saludo, cariño y fortaleza, nuestro
pésame también para todos aquellos que
fallecieron, todas las familias que
perdieron algún familiar en estas
inundaciones.
Y esta es la nota de relaciones
exteriores.
Debido a las inundaciones, el consulado
de México en San Antonio brinda
asistencia a 30 mexicanos. Nueve
solicitaron apoyo para regresar a
México. 16 solicitaron la reposición de
pasaportes por destrucción. Cuatro no
hicieron petición, ya que se encuentran
en Estados Unidos con visa de trabajo y
son asistidas por agencias eh
contratistas. El consulado de México en
San Antonio se mantiene en constante
comunicación con las familias. Eh, y
cuando las condiciones climáticas lo
permitan visitarán los albergues.
Muchas gracias, presidenta. En otro
tema, ¿qué opinión le merecen los
señalamientos recientes contra el
expresidente Peña Nieto y la supuesta
contratación de este sistema de
espionaje y Pegasos?
Pues sí, estuvo medio tremendo, ¿no?
Es un lo que entiendo es que es un
juicio en Israel, ¿no?
de dos personas o dos empresas, dos
personas que hicieron negocio en México
y que
pues entre ellos hubo un conflicto allá
y a la hora de pues que se hace público
alguno de los elementos de este
conflicto mercantil que tienen estos dos
empresarios, pues sale esta este asunto.
que dice que fueron 25
millones de dólares.
No viene el nombre,
nada más dice n.
Vienen más información, pero eh no viene
el nombre completo, nada más que en un
lugar dice n electo en el 2012.
y luego también de
montos por
visitas.
Pero bueno, ya el expresidente Peña
Nieto dijo que que no, que no es así.
Entonces, bueno, pues ahí está el el
tema.
Y finalmente, eh presidente, hace unos
días el INS mandó pues su reporte al
Congreso de la Unión y pues dijo que
tiene algunos problemas financieros
debido pues al gasto que generan las
enfermedades crónicas. Eh, ¿cómo se
puede garantizar que estos problemas no
vayan a afectar al IMS a largo plazo?
¿Está garantizado su presupuesto?
Ya va a venir el IMS, esta cosa de que
el IMS no tiene dinero, que este tiene
contados sus días, que es otra, ¿cómo
decimos los miércoles?
Mentira.
El IMS tiene muchísimos recursos
derivado del aumento salarial, del
aumento al salario mínimo, de la
política de aumento a los salarios, de
la cuarta transformación,
de la desaparición del outsourcing
y de la formalización
de muchos
empleos que vivían fuera de norma, como
ahora el caso, por ejemplo, de las
plataformas digitales.
Entonces, eh no, el IMS tiene
suficientes recursos y están bien
manejados. Y ya ahora que venga SOE para
el día que hablemos de salud, pues que
también explique las finanzas del IMS,
hizo él un video, eh, porque salió ahí
una nota tremenda de que pero no está
bien el IMS, afortunadamente está muy
bien.
Muchas gracias. Sí,
acá. A ver, aquí.
Buenos días, presidenta. José Leveña de
Publmetro. No me levanto por las
cámaras. Este fin de semana se terminó
después de más de una década el hospital
materno infantil ahí en Veracruz, en
Cuzacalcos. Eh, ¿qué representa para el
gobierno y si ustedes tienen un censo de
obras similares que están en estado de
abandono por todo el país?
Sí, en salud estamos haciendo. Bueno,
recuerden que cuando llegó el presidente
Andrés Manuel López Obrador había cerca
de 80 hospitales abandonados.
Eh, ahora estamos encontrando por ahí
algunos otros.
E por ejemplo, en Misantla, en Veracruz,
hay un hospital ahí abandonado. Eh, son
eran 80
eh por el Seguro Popular o por las
famosas
eh asociaciones públicoprivadas.
Entonces, él pues lo recuperó y algunos
eran del IMS, otros del Iste,
principalmente del IMS y de los estados.
Entonces, eh metió recursos tanto para
el IMS como para el IMS Bienestar y se
están terminando muchos de ellos. Eh,
por eso pues hemos ido inaugurando
muchos hospitales, ya llevamos cerca de
10 hospitales que estamos inaugurando,
que pues continúa su construcción desde
entonces y que ya están en
funcionamiento.
El hospital de ayer, el materno infantil
o para la mujer y la niñez eh en
Cuatzacualcos
es algo eh impresionante.
los equipos. A ver si tienes las fotos
ahí. Algunos de ustedes pudieron entrar.
Este es el hospital. A ver si pones los
equipos.
Eh, este es para Bueno, el anterior es
para la atención neonatal. Es equipos
completamente equipados, están todo el
personal necesario contratado. Son
equipos de última generación. Ningún
hospital privado en Veracruz tiene esto.
Eh, digo privados porque siempre se dice
que lo privado es mejor que lo público.
Pues no. Eh, a ver si tienes por ahí el
tomógrafo.
Bueno,
todas las camas perfectamente equipadas.
Está por ahí.
Hay una fotografía ahí del tomógrafo, a
ver si lo puedes pasar. están
superquipado, igual que las torres de
cardiología
y cancerología para atención a niños que
visitamos en Puebla, todos están muy
bien equipados, pero particularmente
eh el equipamiento de estos hospitales
es algo impresionante. Por eso dije
ayer, porque es de las zonas más pobres
de la zona sur de Veracruz, tiene
muchísimas comunidades indígenas eh con
carencias todavía y la atención
hospitalaria para la mujer y la niñez
pues va a ser algo extraordinario.
Entonces, estamos inaugurando los
hospitales que venían de las obras que
dejó el presidente López Obrador y
estamos planteando
dos o tres ejes. Uno, que no haya
quirófano que no funcione en México,
porque todos los quirófanos tengan todo
el equipamiento y todo. Ahí está el
tomógrafo.
E
son todos de última generación.
Eh, entonces que ningún quirófano. Eh,
hay quirófanos en México que tenían
desde que se inauguró el hospital hace
20 años sin funcionar,
eh, porque les faltaba algo con la prisa
de la inauguración. Lo inauguraron y
nunca funcionó porque ya después no
compraron el equipo que se tenía que
comprar.
e se avanzó mucho de recuerdo además que
eh con la pandemia pues muchos de estos
hospitales durante 2 años atendieron una
sola enfermedad,
entonces el COVID. Entonces, eh ahora es
que todos los quirófanos tengan todo lo
necesario eh para pues adelantar todo el
rezago que viene desde el COVID en eh en
cirugías, imagínense 2 años sin operar
prácticamente, pues evidentemente pues
hay un rezago que se va avanzando, pero
todavía se requiere cubrir de todas las
instituciones públicas. Entonces, todos
los quirófanos, todo el equipo, eh el
fortalecimiento del IMS Bienestar como
institución y también nuevos centros de
salud ampliados, que son centros de
salud que tienen algunas camas para
hospitalización y para atención de algo
de traumatología y algo de partos e no
riesgos
y eh nuevos hospitales también,
principalmente el IMS. Dentro de este
tema, eh ayer comentaba, hacía
referencia a las constituciones
mexicanas de 1824, 1857 y 1917,
eh sobre el reconocimiento o la falta de
reconocimiento de los pueblos
originarios, afroomexicanos, etc. Sin
embargo, la ciudad de México, el zócalo,
sigue llamándose Plaza de Constitución
en referencia a la Constitución española
de 1812.
No sé si han pensado junto con la jefa
de gobierno cambiar la denominación o la
referencia del Zócalo a una Constitución
mexicana
por el sobre todo por el tema del
la Constitución de la Ciudad de México,
¿no? De la es la Constitución de 1812.
Hay una placa en el antiguo palacio del
Ayuntamiento que hace referencia a la a
Constitución aprobada en las Cortes de
Cádiz en 1812.
Claro. Sí. Bueno, puede ser.
Aprovechando el séptimo centenario de la
fundación de la ciudad.
Sí, puede ser. El 26 de julio vamos a
hacer esta celebración tan importante en
México, Tenos Titla.
¿Y se podría considerar ese cambio de
nombre?
Pues a la ciudad,
¿no? Al al a la a La Plata.
Sí. Pues lo platicaremos con la jefa de
gobierno.
Por otro lado, eh se están
desarrollando, aprovechando que está el
secretario de trabajo, eh unos foros
para hablar con empresarios eh sobre
la implantación de la semana laboral de
40 horas. Recientemente estuvo en Nuevo
León y el gobernador Samuel García habló
de incentivos fiscales para ir aplicando
palatinamente
eh la jornada, la semana laboral de 40
horas. Me gustaría saber si se si desde
el gobierno federal se podría plantear
estos incentivos fiscales en todo el
país y si en los pueblos de desarrollo
se podría aplicar como programas piloto,
¿no? A ver, la semana de 40 horas se
está discutiendo apenas este son los
foros y ya planteamos que es algo
paulatino y la idea es que todo el mundo
esté de acuerdo, ¿no? Que se tengan
aplicar incentivos fiscales por la
semana de 40 horas, pues eso no tendría
sentido.
más bien pues que todos estemos de
acuerdo en cuál es el proceso para
llegar a la semana laboral de 40 horas,
qué sectores, cómo aplicarlo y muchas
otras ideas que se están generando en
los foros. En los polos de bienestar hay
incentivos ya muy establecidos, pero no
tienen que ver con la semana laboral. Y
ya por último, aprovechando que está el
procurador, si en todas estas
inspecciones que se están realizando a
las gasolinar gasolineras en el país,
también se está haciendo revisión a los
servicios eh sanitarios que hay en estas
gasolineras, puesto que eh hay muchos
que están en situación precaria, no
cumplen con criterio de calidad, incluso
cobran por acceder a los baños también
en estaciones de en áreas de servicio de
las autopistas para saber si están
realizando este tipo de inspecciones.
Y gracias.
Sí, muchas gracias. En las gasolineras
nosotros priorizamos la revisión de los
instrumentos
para verificar que volumétricamente
cumplan con eh vender nosotros lo que es
litros completos. A partir de ahí
también analizamos algunas eh
actividades comerciales en torno al
establecimiento,
eh incluso las propias tiendas de
convenencia que están cerca de ellas y
lo que ahí hacemos es emitir ciertas
recomendaciones porque efectivamente si
se cobra pues se tiene que dar un
servicio de calidad. eh se hacen de
manera tangencial o paralela, pero lo
que más hacemos ahorita en estos
procedimientos que estamos haciendo y
más en la estrategia que tenemos eh
coordinada con las eh con otras
instancias, hace Secretaría de Energía,
Pemex, etcétera, es revisar que todos
los permisos y que todos los
dispensarios estén registrados, no estén
eh tengan todos sus números números de
serie que concuerden con los
eh elementos que están dentro de los
dispensarios y que se despachen litros
completos. Muchas gracias. Gracias,
presidente.
Atrás.
Gracias, presidenta. Buenos días. Karina
Aguilar de Diario 24 horas. Presidenta,
preguntarle sobre
este fin de semana nos
enteramos de la muerte de al menos cinco
niños, entre ellas tres niñas en Sonora.
Eh,
se puede hablar, presidenta, hay quienes
hay organizaciones civiles que hablan de
un incremento hacia la violencia
infantil.
¿Están ustedes revisando este tema?
¿Usted podría hablar de un incremento
hacia este tipo de violencias? Hoy lo lo
pregunté en el gabinete. Eh, vamos a
hacer una revisión con las cifras.
El caso de Sonora y un detenido es el
padre
eh
el esposo, pues el padre de la pareja
pareja
de de las menores y de
la mujer. Y bueno, lo está investigando
la Fiscalía de Sonora.
Eh, y vamos a revisar siempre vamos a
condenar
eh pues cualquier feminicidio y
obviamente violencia contra niñas y
niños, pero no tenemos el gabinete no me
no
ha reconocido pues que sea un que esté
los números hasta ahora, pero les pedí
que lo revisaran para saber realmente
cómo si ha aumentado o no la violencia
intrafamiliar. Mm.
Y al mismo tiempo eh la muerte violenta
de la infancia en nuestro país.
En este sentido, los criminales se
sienten impunes. Eso es lo que les llama
a cometer todos los delitos. Hay un
porcentaje mayor al 90% de impunidad en
el país. ¿Qué hacer para combatir este
tema?
Pues justamente es la estrategia.
¿Hay alguna meta de su gobierno para
disminuir esta?
Sí. Eh, no es una meta con porcentaje,
sino una disminución fundamental de la
impunidad en México. Por eso llamamos
cero impunidad.
Por eso el fortalecimiento de la
inteligencia y la investigación es tan
importante.
Esta idea de que vamos a perseguir y a
vigilar a los ciudadanos, pues
obviamente es falsa y es mentira, pero
sí tenemos que fortalecer las
capacidades del Estado mexicano
para garantizar las carpetas de
investigación.
y obviamente del sistema de justicia de
nuestro país, que no libere a
delincuentes,
pero en el marco del sistema penal
acusatorio que tenemos en México, pues
tenemos que fortalecer por eh el número
de homicidios y delitos de alto impacto
que tenemos en el país, pues las
capacidades para poder detener
delincuentes en el marco de la ley y en
el marco del derecho y de los derechos
humanos. Por eso es la fortaleza, por
eso estamos fortaleciendo el sistema
nacional de inteligencia y
investigación, respetando eh al
ciudadano,
pero tenemos que garantizar que las
carpetas de investigación tengan las
pruebas suficientes para poder hacer
detenciones.
Entonces, así como atendemos las causas,
que es un eje central de nuestra
política, de la misma manera es la cero
impunidad, son las dos juntas.
Entonces, eso tiene que ver con las
capacidades estatales y federales eh
para coadyugar con el Ministerio
Público, con las fiscalías y con el
Poder Judicial.
Justamente en este tema estaría pensando
en enviar en el próximo periodo
ordinario de sesiones una iniciativa de
reforma en la Procuración de Justicia.
No lo estamos pensando como tal. Estamos
revisando eh qué tiene que modificarse
de fiscalía sin tocar la autonomía y
otros temas. Eh, mañana vamos a
presentar una iniciativa para el tema de
la extorsión. Ayer se presentó la
estrategia nacional antiextorsión.
Es un esfuerzo que lleva muchos meses
trabajándose.
Eh, mañana lo vamos a reforzar y también
vamos a enviar iniciativas
importantes para atender el tema de la
extorsión. No me adelanto porque ya se
los platicamos mañana, pero es el delito
que está creciendo, el que no hemos
podido eh disminuir.
Entonces van disminuyendo homicidios,
los delitos de alto impacto y estamos
trabajando para que sea más acelerada
esta disminución y la extorsión, que es
un delito que le duele mucho a las
personas porque afecta a todos los
niveles, eh, aunque solamente o es mucho
más presente en algunas regiones del
país, pero eh afecta a una persona de
bajos recursos económicos que a una de
altos recursos económicos. Entonces, por
eso es la estrategia nacional eh
antiextorsión y esa va a llevar reformas
también legales que mañana vamos a
presentar.
Continuando con el tema de las
infancias, presidenta, ¿qué información
le dio a la Secretaría de Salud sobre
los datos que se que se señalaron la
semana pasada de estas recién nacidos
que tienen madres con eh jóvenes, niñas
incluso y los padres son adultos
mayores? E incluso en estas cifras que
tiene la dependencia en sus registros,
también hay madres adultas y los padres
son menores, son niños. Eh, les dio, ¿se
sabe si la Secretaría de Salud, las
instancias, las eh hospitales a los que
llegaron dieron parte a las autoridades
sobre estos temas?
Lo estamos revisando con los estados
porque a quien dan parte pues es al
Ministerio Público Estatal. Lo que
presentamos el viernes es que en México
es un delito.
Eh, el embarazo adolescente
se persigue como delito en el momento en
que llegan a un hospital a dar a luz.
Entonces, así está establecido en
nuestras leyes y en el momento en que
ocurre el hospital o el centro de salud
tiene que dar parte al Ministerio
Público. Por supuesto que no queremos
que eso signifique que las madres no
lleguen a un hospital, ¿verdad? Se
protege a la madre siempre e al infante,
porque son los derechos de las mujeres,
de las madres y de los infantes o de la
niñez. Eh, pero así está considerado en
las leyes mexicanas.
Incluso está considerado que el
casamiento, más allá de si es eh si está
registrado civilmente o no, eh es a
partir de los 18 años. Esa es una
resolución de la Corte en el 2016.
Y en otro tema, por último, de mi parte,
presidenta, en menos de dos meses van a
salir 500 juzgadores quienes de acuerdo
con la reforma deben tener deben recibir
3 meses de salario y 20 días por cada
año elaborado. Sin embargo, hasta ahora
la judicatura pues no les ha querido
decir cuánto les corresponde. ¿Se
garantiza esta indemnización,
presidenta, a los juzgadores salientes?
Sí. Lo que es por ley,
lo que dice
tiene que respetarse la ley. Sí.
Muchas gracias.
Vamos a ver acá.
Voy sentada aquí, presidenta, para no
interrumpir. Buenos días, Sandra Aguilar
de Grupo Informativo. Eh, solamente para
precisar, nos estaba compartiendo tres
eh acciones o tres planteamientos que
haría el tema de de salud. Uno de ellos
es que no haya ningún quirófano sin este
sin que se pueda brindar el servicio.
Nos faltaron otros dos. nos
ah me quedamos
que no haya ningún quirófano sin
servicio, el equipamiento porque hay
equipo que no tiene que ver con los
quirófanos y el tercero el el equipo
médico
o que tengan todos los médicos
especialistas y luego ya pues nuevos
centros de salud o hospitales. Entonces,
número uno, quirófanos con su equipo
médico. dos, el equipamiento del
hospital, que no haya ninguna cama que
no tenga pues su equipo si lo necesita y
el tercero es eh el personal médico o el
personal de salud.
Sí, gracias, presidenta. E bueno, tuve
la oportunidad, tuvimos la oportunidad
de estar acompañarla en la gira de
Tamaulipas este inicio de fin de semana.
Imposible, pues no, este, eh compartir
todo lo que vemos en un evento, en otro,
su llegada, la gente, pues las mujeres,
los niños que a pesar de las
temperaturas
estaban ahí por su propio pie. tener a
Tamaulipas hacia México cerca de de su
corazón. Fueron palabras del gobernador
Américo Villarreal Anaya y sabemos
sabemos y entendemos que todo este tema
de salud, todo este tema de los
programas sociales, este rescate de este
nuevo hospital del Bienestar en Ciudad
Madero, no podría ser posible tampoco
sin la coordinación de eh precisamente
uno un pilar importante el delegado de
Tamaulipas, Lauro Reyes Rodríguez. En
ese sentido, presidenta, pues al ver,
obviamente a todo el personal, a todos
los involucrados después de esta
supervisión de después de estas buenas
noticias, los tamulipecos quieren que
regrese porque usted lleva buenas
noticias cada rato.
Hay que inaugurar la nama ya a Nuevo
Laredo. Ya está lista.
¿Para cuándo su visita? Pues todavía no
tenemos exactamente la fecha, eh, pero
ya tengo reunión con Rafael Marín para
acordar porque ya está lista ya la obra
civil, ya todo está terminado, el
equipamiento, todo, ya es el personal
que se va a ir para allá.
Finalmente, el mensaje que envía los
Tamolipecos después de todo lo que vio,
vivió y palpó y bueno, pues un ambiente
muy distinto en Tamaulipas con Américo,
la verdad.
Eh, ya ni mencionamos el pasado, pero se
vive un ambiente distinto y tiene que
ver con la cercanía de su gobierno con
la gente. Se está trabajando bien. Vamos
a apoyar a Tamaulipas en obras de agua,
en infraestructura carretera, el tren
México Nuevo Laredo e
y en algunas otras obras. Eh, ahora otra
vez subió un poco el río eh en algunas
zonas e y se está atendiendo también
ahí. Laura creo que sigue allá en
Tamaulipas, la coordinadora de No
llegará llegarán a los censos de de las
viviendas o solamente no fue gran el
daño.
En este caso el gobernador quedamos con
el que lo iba a atender y que si era
necesario nos iba a buscar.
Okay, presidenta. Eh, compartirle
también en el tema. Bueno, aprovechar
que se secretario del trabajo ha
iniciado el primero de julio
precisamente este programa piloto de las
plataformas digitales. Saber cuáles son
los avances que se tienen. Sé que son
muy pocos días.
Va muy bien,
con excepción de una plataforma. Lo voy
a decir.
Vidi no ha querido
este
registrar a sus trabajadores y
trabajadoras y tiene que hacerlo porque
ya es ley. Pero de todos los demás,
¿cuánto es el total?
A ver, platícales.
Sí, eh, con su permiso, presidenta. Pues
bueno, como saben, llevamos una semana
de implementación del programa piloto
obligatorio y con eso pues eh se debe de
tener una comunicación muy estrecha por
parte de las plataformas con el gobierno
de México, con la Secretaría de Trabajo,
con el IMS para poder facilitar los
registros de las personas colaboradoras
que lo hacen a través de las plataformas
digitales. Y esto evidentemente es un
proceso que va ya en curso y que
evidentemente ante pues la aprobación y
los tiempos de la ley pues corresponde
el cumplimiento de la ley. Entonces eh
vamos eh muy bien, hay que reconocerlo.
Eh hay eh muchas eh plataformas que han
avanzado muy bien nuestro espacial
reconocimiento,
por ejemplo, a Rapi, a Uber, a Amazon,
Mercadoolbre,
entre otras que van todavía avanzando.
Y bueno, pues vamos a ver toda ya el
conforme vaya avanzando el mes, pues
cuáles son los registros que tenemos
finalmente. Recordemos que son dos pisos
o dos niveles de cobertura. Por una
parte, independientemente del ingreso
que genere un trabajador en plataformas
digitales, está cubierto por el caso de
accidentes de trabajo, que como saben,
pues es una actividad que al recurrir al
traslado, al transporte a través de
bicicletas, de motos, de vehículos, pues
se puede tener evidentemente un riesgo
importante en el trabajo y ahora se va a
dar esa cobertura en caso de que exista
un accidente a través de el seguro
social. Y el segundo beneficio es para
las y los trabajadores que pues en
resguardo de su tiempo, que deciden
cuántas horas se conectan, cuántos días
se conectan, logren un ingreso de un
salario mínimo en un mes. Ellos tienen
todos los derechos completos de la
seguridad social que corresponden no
solamente a la atención médica, sino
también a pensiones, a guarderías, en
realidad a todos los efectos que
corresponden a la seguridad social.
Entonces, vamos avanzando muy bien.
Estamos hablando ahora que tenemos cerca
de 300,000 registros de personas
trabajadoras. Esto se irá actualizando
conforme vayamos avanzando y pues lo que
hacemos pues es una cordial invitación a
quienes todavía hagan falta de poder
hacer los registros de las personas
colaboradoras que lo hagan y lo que
queremos con ello pues es cumplir con el
compromiso que se estableció con el
pueblo de México, con los trabajadores
de plataformas de que puedan contar con
el reconocimiento de sus derechos plenos
en en el ámbito de la colaboración de su
trabajo. ser reconocidas como
trabajadoras y trabajadoras de
plataformas digitales. No puede estar
excluido los eh derechos laborales de la
innovación tecnológica y yo creo que
este es un paso histórico que hemos
dado, evidentemente en avance de una
visión humanista sobre las relaciones
laborales.
Gracias, presidenta. Una última
pregunta. Sabemos del trabajo que se ha
realizado precisamente en las aduanas.
Sabemos del acercamiento inclusive que
usted ha tenido directamente con los
titulares de las mismas ante algunas
denuncias que han presentado inclusive
trabajadores de las mismas. Sí, es
cierto y en efecto hay un antes y un
después. usted tendrá tal vez el el dato
precisamente de la remoción de uno de
los titulares e pues ante pues según
denuncian los trabajadores, no querer
acatar las nuevas reglas e instrucciones
a cargo del general Ernesto Alejandro
Badillo, quien es el director y
supervisor de estas aduanas. A través,
insisto, de estas denuncias que han
realizado, pues bueno, eh también
denunciaron a don René Díaz. Eh, pues eh
preguntarle, presidenta, ¿cuáles son las
medidas que continuarán realizando para
que este tipo de actos de corrupción que
existía al interior precisamente de las
aduanas no se repitan? Ahora que se está
este pues viendo cambio, insisto, un
antes y un después.
El mejor indicador es la recaudación
de cada aduana.
Obviamente se analiza con el número de
pedimentos, o sea, cuántos eh productos
o paquetes han entrado o contenedores,
dependiendo de la aduana. Eh, y el valor
de cada contenedor. Por ejemplo, se
aumenta elim aumenta el número de
pedimentos, o sea, el número de
productos que pasan o contenedores
y aumenta el valor, pues tiene que
aumentar la recaudación.
Entonces, si esas dos no aumentan y
disminuyen la recaudación, pues algo no
está bien. No necesariamente es
corrupción, pero a lo mejor no se está
vigilando lo suficiente. Eh, en fin.
Entonces, todo eso se revisa cada
semana.
Eh, yo los veo cada mes, pero hay un
equipo de trabajo en donde incluso está
la Secretaria de Seguridad y Protección
Ciudadana que está revisando
permanentemente
eh para ver pues que realmente estén
entrando los recursos al herario
público, que es lo más importante.
Y viene, como anunciamos, una
modificación a la ley de aduanas, porque
el estado, así como hay notarios en
donde se descansa una función del
Estado, también los agentes aduanes son
privados a los que se les da la
atribución de una función del Estado
mexicano y los agentes pues tienen que
operar también adecuadamente.
Entonces, pues vienen más
responsabilidades
en todo el proceso para todos los que
forman parte de las aduanas. Los
recintos fiscales también, que es otro
tema que tien que ver pues con
importación, exportación,
todo tiene que pues estar en orden.
Bueno, creo que ya este a ver,
vamos.
Ah, no, ya preguntaron muchos, muchos
están levantando la mano ya.
A ver, vamos aquí en la esquina y luego
atrás. Vamos dos más rápido para
Gracias, presidenta. Citali Guerrero.
Mañana te doy la palabra
de bajo palabra. Eh, presidenta, el
pasado 24 de junio la gobernadora de
Guerrero solicitó la declaratoria de
desastre de ocho municipios de Costa
Chica afectados por el huracán Eric,
¿no? Cuajinicuilapa, San Nicolás,
San Luis, Asoyúo, son ocho municipios. Y
preguntarle si ya la Secretaría de
Gobernación está evaluando la
información y esta solicitud de la
gobernadora y si usted considera
pertinente esa declaratoria. Sí, en
algunos casos es pertinente, en otros
casos no. De todas maneras se ayuda a la
gente, o sea, no eh
no necesariamente en todos los casos se
requiere la publicación, la atención la
gente la tiene. Ahora ya terminaron
prácticamente el censo bienestar de los
municipios afectados por Eric en Oaxaca
y en Guerrero, particularmente la Costa
Chica. Y ya va a empezar a esta semana
nos reunimos ya para que pueda aprobarse
el apoyo que van a recibir la gente.
No, no va a haber una declaratoria
especial si no se apoy
probablemente no no sea necesaria. En
este caso se hace una evaluación del de
la propia coordinación de protección
civil y de los consejos.
Gracias, presidenta. Y bueno, justamente
la la semana pasada el delegado de
bienestar de Guerrero informó pues que
ya se terminó este censo de los
municipios afectados por el huracanerit
y dio a conocer que el municipio de San
Luis Acatlán no no va a ser censado y
pidió a los pobladores madurez ante esta
decisión tomada por la secretaria de
bienestar. No, la toma la decisión la
toma la coordinación nacional de hay un
protocolo
o sea, no es una decisión de la
secretaria de bienestar a qué municipios
va a censar. Se hace una valoración
entre la Comisión Nacional del Agua
eh y la Coordinación Nacional de
Protección Civil. es un protocolo
establecido legalmente. Entonces ellos
determinan cuáles fueron los municipios
afectados
y afectados según qué, ¿no? Porque hay
afectación, por ejemplo, e a obras
civiles, una carretera que se cerró y
que tiene que atenderse. En otros casos
hay otros municipios que tienen
problemas con las viviendas eh de la
gente. En otros tienen que ver con
afectaciones a eh las parcelas de
producción. En este caso, por ejemplo,
hay mucha afectación a las parcelas de
producción de papaya en Oaxaca
principalmente.
Entonces, la coordinación nacional de
Protección Civil determina a los
municipios y ya que se determinan los
municipios y su afectación entra
bienestar. bienestar no puede ir a
censar un municipio si la coordinación
nacional de protección civil no aprueba
que fue afectado por el
pues es lo que dijo el el delegado de
bienestar.
Bueno, a lo mejor no eh
no lo parafraseó bien, pero ese es el
protocolo.
¿Y cuáles son los municipios de Costa
Chica afectados por el Ganel y que sí
fueron censados? Y también preguntarle,
presidenta, si debido a todas las
inconformidades,
este del censo y y del pago de los
municipios afectados por el huracán y no
están considerando cambiar
la forma de pago que no fueren,
se hicieron censos y censos y censos y
censos. Lo que pasa es que hay grupos
que se organizan, porque recuerden que
nosotros no entregamos dinero a grupos,
ni organizaciones sociales, ni
organizaciones civiles, ni ejidos, ni a
comunidades. Se entrega directo
al afectado porque antes había mucha
corrupción derivada de eso y el
líder de esas organizaciones pues se
quedaba con la mitad del dinero. Eso ya
no. Ya es incluso son censos
domiciliarios.
Entonces cuando
eh ya sé que tú dices que todavía hay
afectados del yon, pero ya se hicieron
censos y censos y censos y si hay
alguien todavía, pues que hable a la
línea del bienestar, pero ya no
atendemos organizaciones. Eh,
digo, se les atiende en reuniones, pero
no se les dé el dinero a las
organizaciones, que es lo que quiere
mucha gente todavía en esa zona.
Entonces, eso sí no lo vamos a hacer
más bien, presidenta. Y mi pregunta iba
en el sentido de que si no están
considerando en cambiar la forma de
pago, que no sea en efectivo, sino que
sea como en tarjeta igual para que sea
más seguro, ¿no? más directo, porque
esto es lo que generó como muchas
inconformidades, que los que los
servidores de la nación pues llevaban
los sobres en efectivo y como en este
caso en Copala que 73 que
si eso fuera cierto yo no podría ni
pasar por esas zonas y la verdad paso
tranquilamente y quien nos dice oye no
me atendieron pues se revisa
a ver
gracias Los municipios que se censaron
del estado Guerrero de Costa Chica, San
Nicolás, que fue el más afectado porque
está sobre la costa, Cuajinicuilapa,
Ometepec, Iguala, Asoyú y Juchitán.
Igualapa.
Igualapa. Sí, Igualapa. Eh, la
declaratoria de desastre
abarca donde hubo afectaciones
por el fenómeno, que no necesariamente
son las mismas afectaciones en todos los
municipios, como bien lo apunta la
presidenta, unos son caminos, otros son
cultivos, ganado inclusive. Y donde
nosotros aplicamos es donde Protección
Civil nos informa y determina que hay
una afectación y nosotros hacemos un
análisis de localidades para organizar
el trabajo en campo. Eh, los servidores
de la nación nunca llevan efectivo,
ellos no son los responsables del pago.
Los responsables son el Banco del
Bienestar. Así lo hicimos en Acapulco y
la verdad con mucho orgullo no se nos
perdió ni un billete, eh, y pagamos
15,000 millones de pesos en efectivo.
Eso no tiene que ver la forma del pago
con eh pues como se ha comentado que
nuestro método desde el día uno del
gobierno y el presidente López Obrador y
con nuestra presidenta todos eh toda la
relación con que había anteriormente
para recibir los programas sociales en
ese tiempo a través de las
organizaciones concluyo y nosotros
hacemos esta visita casa por casa. Y
bueno, la gente lo puede constatar.
Eh, el modelo que se ha adoptado
distinto al del pasado, pues la gente lo
reconoce la población porque nos dicen,
antes no nos llegaba nada, nos daban una
despensa pequeña en el momento de la
emergencia y después se iba. Y pruebas
hay muchas. La presidenta visitó una
comunidad, una colonia en Acapulco que
son reubicados del huracán Paulina que
fueron colocados sobre el cauce del río.
Y en Otis se inundaron, se destruyeron
sus viviendas y en YN nuevamente el agua
arrasó las viviendas y ya se está
realizando todas las tareas por parte de
Cedatu para reubicarlos. Pero esto es
muy importante y creo que la gente lo ha
reconocido, pero a través de
intermediarios, ¿no? A través de
organizaciones ni partidos ni nada.
Inclusive nos coordinamos con las
autoridades estatales y locales, pero
nosotros hacemos el censo con compañeros
inclusive que no son de la región. Ellos
nos nos apoyan de guía porque los que
vienen de Sonora o Yucatán no conocen
los caminos. Ahora mismo tenemos todavía
400 compañeros
de todo el país, justo para que también
de manera interna nos organicemos bien y
todo se haga con honestidad y mucha
porcrito. Por eso alcanza el dinero del
pueblo.
¿Y cuándo empiezan los pagos,
secretaria?
Cuando la presidenta ya nos instruya los
montos, pero lo más pronto posible. Esa
es la idea.
Más tardar la próxima semana.
Gracias, presidente. Una este igual en
días recientes ha habido lluvias
atípicas en Chilpancingo, lo que ha
acrescentado como el este el
deslizamiento, ¿no? Del de la tierra que
ha provocado este grietas, socabones,
pues afectando a más de 600 viviendas en
Chilpancingo. Entonces, eh y hay la
semana pasada pues algunos vecinos
dijeron pues que tienen temor porque hay
algunas casas con daños estructurales,
hay otras que están a punto del colapso
y bueno, preguntarle presidenta, si
usted tiene diseñado algún apoyo, algún
programa especial para
cuando ocurren, digamos, fenómenos,
¿no?, No, que no son huracanes, eh,
sismos, toquemos madera, eh, que tienen
que ver con lluvias atípicas, etcétera.
Normalmente lo atiende el Estado. Si el
Estado solicita apoyo, entonces se lo
damos. En este caso de Chilpancingo,
pues hablaremos con la gobernadora. No
le ha solicitado el apoyo. Ni el
presidente de Chilpancingo tampoco.
Tampoco. Y ya por último, presidenta,
unos días antes del huracán Eric eh los
presidentes municipales de
Cuajinicuilapa, San Nicolás, se
reunieron con con autoridades de Oaxaca,
justamente para ser eh la primera
asamblea masiva para la elaboración del
plan de desarrollo y justicia del pueblo
afromexicano y acordaron que en agosto
iban a tener esta primera asamblea
masiva en lo de Soto, Oaxaca, y están
pidiendo como el acompañamiento pues en
este tienen del IMPI. El IMPI, aunque
sea para pueblos indígenas, también ve
afromexicanos y justamente esa zona pues
es la de mayor población afromexicana.
Esta el límite de Oaxaca y y Guerrero.
¿Ustedes asistirían a esta asamblea,
digamos, para
A las primeras asambleas? No asistimos.
Eh, en llega el IMPI, va a veces
bienestar y el apoyo del gobierno y ya
cuando empieza a conformarse, digamos,
el plan de justicia, cuáles son los
elementos centrales se apoya. Ahora,
recuerden, no lo hemos presentado aquí,
lo seguimos trabajando, ya prácticamente
está listo. Eh, así como hay un plan
para el oriente del Estado de México,
hay un plan Campeche que tiene que ver
con la producción principalmente de
arroz eh y de leche.
Hay un plan
también que se llama plan Lázaro
Cárdenas, que es la cuenca del Balsas,
que justamente entre otros incluye esta
zona. Eh, y ahí estamos trabajando desde
ahora en lo que tiene que ver con
rehabilitación de carreteras,
eh centros de salud, escuelas. Vamos a
presentar un modelo de escuela especial
para toda esta zona. Entonces, estamos
trabajando en ello y el plan de justicia
pues eh tendrá incorporada una parte de
esto.
O sea, el plan de justicia que usted
está eh haciendo para el pueblo
afromexicano para el para la región
específica de Guerrero y de Oaxaca, este
usted está tomando en cuenta como estas
asambleas que ya
sí tienen que estar tomadas en cuenta.
Okay. De ahí parten. Los planes de
justicia no se elaboran desde el
gobierno, sería un absurdo.
Tienen que elaborarse desde abajo con la
participación del gobierno. Esa es pues
la virtud.
Gracias, presidenta.
A ver, la última breve, espero para que
ya venga.
Gracias, presidenta. Buenos días. Buenos
días a los eh funcionarios del
subgabinete. Presidenta, eh con la nueva
creación de la llave, eh cómo se puede
incluir a los adultos mayores que
desafortunadamente pues no saben
digitalmente
registrarse para poder obtener el la
nueva CUR digital. Sigue sigue el
trámite en ventanilla sigue ese no se
suspende. Lo que queremos pues es
facilitarle la vida a las personas y que
cada vez que haces un trámite no te
pidan cinco veces los mismos papeles,
sino que haya un
archivo
resguardado con datos personales que
tenga pues tu comprobante de domicilio,
tu acta de nacimiento, de tal manera que
los documentos que emite el gobierno o
los gobiernos estatales pues no tengan
que pedirse otra vez cada vez que se
hace un trámite. Ese es uno de los
objetivos y facilitarle la vida a las
personas. Eh, en los donde van a seguir
las
ventanillas, pues ahí va a haber
asesoría para que se pueda tener la
llave, si es que así lo deciden.
Presidenta, este también eh bueno,
sabemos que es reciente la creación de
la plataforma. Eh, usted ya eh ha
platicado con los asesores digitales de
la creación de la plataforma para
blindar un poquito más eh el tema de
identificación de de las personas que
empiecen a realizar los trámites.
Está blindado, pues, o sea, para poder
hacer llave, pues se hizo todo un
programa de ciberseguridad para
garantizar el resguardo de los datos
personales.
Okay, presidenta. Eh, como segundo tema,
no me presenté, soy Víctor Víctor. Buen
día para eh Víctor Blogs y México en
forma de YouTube. Presidenta, este le
había escuchado la semana pasada eh ya
la inversión que se va a hacer en el
Oriente del Estado de México, incluso
estuvo la gobernadora, estuvieron los
gobernadores que están incluidos en esta
los presidentes municipales,
perdón, los presidentes municipales. Eh,
usted sabe perfectamente que la zona de
donde se encuentra el Peñón eh siempre
se inunda cuando llueve muy fuerte. Eh,
incluso hasta se suspende la eh las
actividades de la línea eh que se
encuentra eh que recorre hacia el Estado
de México. ¿Usted sabe si hay ahí
inversión para eh que ya no haya
afectaciones hacia los usuarios que se
trasladan de Chalco hacia la Ciudad de
México y viceversa, si ya tienen ahí eh
revisar este eh pues las inundaciones?
es parte del programa es parte del
programa del oriente
y eh no sé si usted se acuerda
y bueno, con la ciudad de México,
obviamente.
Sí, presidenta. Este, no sé si usted se
acuerda, presidenta, eh una vez que vino
a visitar al presidente López Obrador
este le comentaba que el periférico o el
anillo periférico que que comunica a la
calle 7 se encuentran eh
todo el mercado de cárnico. Sí,
sí. Eh, llegando hacia el Estado de
México, donde se encuentra la colonia
del Sol, hay unos puentes que están
ahí cerquita creció Ariatna. El otro día
no estaba platicando
ahí ahí creció la secretaria. Este, eh,
no funcionan esos puentes, presidenta.
Incluso se vuelve un
Ah, son los de la Alameda, Alameda
Oriente, creo que le llaman.
Esos están arreglando.
Ajá. se dañaron en el 2017 y no se
habían corregido. Ya inició en uno el la
rehabilitación y está por iniciar el
otro. De hecho, se están demoliendo, más
bien
se están demoliendo y se van a construir
nuevos.
Se van a construir nuevos. Entonces,
okay, presidenta, eso era todo. Muchas,
muchas gracias.
Gracias. Bueno, vamos a humanismo
mexicano.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todos y todas. Como ustedes saben,
este mes celebramos siete siglos del
legado de grandeza de México
Tenostitlan.
Pero, ¿sabían ustedes que la complejidad
y el refinamiento cultural de los
mexicas tiene un origen mucho más
antiguo?
Los mexicas fueron tan solo una de
muchas civilizaciones mesoamericanas
que se caracterizaron por compartir
rasgos culturales, sociales y agrícolas,
mismos que comenzaron a desarrollarse
hace más de 4000 años.
Los olmecas en el Golfo de México y la
gente de Tlatilco aquí en el valle
fueron los primeros en manifestar estos
rasgos sobre los que se sobre los que se
basaron civilizaciones posteriores,
perdón, como la maya, la zapoteca, la
Teotihuacana, la tolteca y por supuesto
la Mexica. Por eso el día de hoy les
invitamos a conocer estas
características únicas de los pueblos
mesoamericanos que son legado de
grandeza y por supuesto una de las
raíces profundas del humanismo mexicano.
Por maíz como especie principal
acompañada por frijol, calabaza, chile y
tomate.
Amilpa es una combinación de cultivos
virtuosa que protege la fertilidad del
suelo y contribuye a conservar la
diversidad biológica y el ecosistema.
En las zonas lacustres como el Valle de
México se desarrolló la Chinampa, una
técnica agrícola altamente productiva
que utiliza de manera óptima el agua
lacustre y permite grandes rendimientos
de verduras, hortalizas y flores.
Esta compleja agricultura no hubiera
sido posible sin el conocimiento y
medición del tiempo, de las estaciones
del año, de un preciso calendario
agrícola de 365 días, complementado por
un calendario sagrado de 260 días que
normaba sus rituales y ceremonias
religiosas.
Los pueblos mesoamericanos eran
profundamente religiosos. compartían una
cosmogonía que partía de la creación del
universo por diosas y dioses que
dividieron el cosmos en tres niveles: el
cielo, la tierra y el inframundo,
estableciendo los cuatro puntos
cardinales con los que ordenaron sus
casas, barrios, ciudades y centros
ceremoniales.
Las pirámides presentes en todos sus
asentamientos eran la representación de
las fuerzas creadoras del universo. Eran
una montaña recreada que incluía los
cuatro puntos cardinales y que unía el
cielo con la tierra y el inframundo.
simbolizaban el orden cósmico, la
creación del universo, el ciclo
agrícola,
las deidades protectoras,
las fechas importantes de la historia de
sus pueblos y la necesidad de mantener
ese orden de la naturaleza con rituales
y ceremonias.
Los seres humanos eran parte de ese
orden cósmico y de sus ciclos y debían
contribuir a preservarlo.
Esos pueblos originarios lograron
resistir la conquista y colonización
europea.
preservaron su identidad, sus formas de
organización y gobierno, sus lenguas y
costumbres y son parte fundamental hoy
día de la grandeza y diversidad cultural
de México y del humanismo mexicano.
[Música]
Muchas gracias.
Vámonos.