[Aplausos]
[Música]
Damas y caballeros, muy buenos días. Se
encuentra con nosotros la presidenta
constitucional de los Estados Unidos
Mexicanos y comandanta suprema de las
Fuerzas Armadas, doctora Claudia Shembo
Ampardo, quien se dirige a la escolta de
bandera para saludar a nuestro Lávaro
Patrio.
[Música]
Damos inicio a la ceremonia del primer
informe de gobierno con los honores a la
presidenta constitucional de los Estados
Unidos Mexicanos y comandanta suprema de
las fuerzas. armadas.
[Música]
Ah.
[Música]
[Aplausos]
[Música]
e
o
[Música]
Sean tan amables de tomar asiento.
Escuchemos el mensaje que dirige la
doctora Claudia Shin Bampardo,
presidenta constitucional de los Estados
Unidos Mexicanos y comandanta suprema de
las Fuerzas Armadas con motivo del
primer informe de gobierno.
[Aplausos]
Muchas gracias.
Buenos días
a todas, a todos.
Con emoción,
profundo respeto
y un compromiso que nace de la historia
y de las luchas de nuestro pueblo,
comparezco ante la nación para rendir
cuentas de los primeros 11 meses de
gobierno en el inicio de una nueva etapa
de la transformación nacional.
Lo hago como servidora del pueblo con la
certeza de que jamás olvidaré las causas
que nos han movido siempre. Construir un
México más justo, democrático,
libre y soberano.
Como primera mujer presidenta en rendir
cuentas a la nación, sostengo como el
primer día que no llegué sola, llegué
con todas las mujeres mexicanas.
Eso ha generado en las niñas, jóvenes y
adultas una fuerza extraordinaria
que mueve conciencias,
abre caminos y rompe barreras que por
siglos parecían imposibles de derribar.
Llegamos todas.
Además, esta no es la victoria de una
sola persona, sino el fruto de una
voluntad colectiva que durante décadas
resistió, luchó y soñó con un país con
justicia.
Venimos de un movimiento profundamente
humanista, democrático y popular, que
colocó al pueblo en el centro del
queacer político y a la honestidad como
principio rector de la vida y del
servicio público.
Hoy vengo a rendir cuentas, no con
palabras vacías, sino con resultados que
se reflejan en la vida cotidiana de
millones de mexicanas y mexicanos.
Damos continuidad y avanzamos
sustentados en la gran hazaña del
presidente López Obrador, que no solo
separó el poder político del poder
económico, sino que con un nuevo
proyecto de justicia social sacó de la
pobreza a más de 13.5
millones de personas.
Es pertinente mencionarlo
cuántas veces sea necesario.
De 2018 a 2024, la población en pobreza
pasó de representar el 41.9%
de la población a 29.5%.
El nivel más bajo desde hace por lo
menos 40 años.
La desigualdad también se redujo
significativamente.
El coeficiente dein y la forma de medir
desigualdad
pasó de 0.426
a 0.391,
colocándonos a México como el segundo
país con menor desigualdad de América
después de Canadá.
Quedó en el pasado
la oscura noche neoliberal,
bajo el cual este modelo se establecía
que el Estado no debía intervenir en el
desarrollo ni preocuparse por
redistribuir la riqueza, sino
simplemente crear un entorno favorable
para los negocios, confiando en que las
ganancias de las de los inversionistas
eventualmente beneficiarían a toda la
sociedad.
La experiencia de esas décadas demostró
que esta idea era completamente errónea.
Sin un papel activo del Estado orientado
a la justicia social, la concentración
de la riqueza solo profundiza la
desigualdad y deja millones en la
pobreza.
Además, en nuestro país la corrupción
dañó durante demasiados años.
el bienestar del pueblo.
La lección más importante de aquel
modelo económico es que el progreso sin
justicia no es sostenible ni social, ni
económica, ni políticamente
y está destinado al fracaso. Su error
fundamental fue ignorar que acumular
riqueza sin garantizar su distribución
equitativa genera desigualdad y graves
conflictos sociales.
Afortunadamente
estamos consolidando un nuevo modelo
económico que garantiza la estabilidad
macroeconómica,
pero impulsa la prosperidad compartida
con salarios justos y programas de
bienestar. Fortalece la educación, la
salud y el acceso a la vivienda.
Promueve el desarrollo regional con
inversión pública y privada, nacional y
extranjera, al tiempo que se gobierna
con honestidad y austeridad republicana.
El humanismo mexicano también consolida
la soberanía, la democracia y las
libertades.
En México no se reprime, no se usa la
fuerza del Estado en contra del pueblo.
Se practica la mayor libertad de
expresión de toda la historia. No existe
la censura. Todas las autoridades son
elegidas por el pueblo y la presidenta
camina sin miedo y con cercanía por todo
el país. Por ello, que se oiga bien,
fuerte y lejos, la cuarta transformación
no solo continúa, sino que se
profundiza. Se arraig en el pueblo con
más fuerza que nunca, es decir, la
transformación avanza.
En los últimos 12 meses vivimos
transformaciones legislativas profundas.
Se aprobaron 19 reformas
constitucionales
y 40 nuevas leyes que resarcen una parte
del daño provocado por el periodo
neoliberal y fortalecen los derechos
sociales, la sustentabilidad,
la soberanía, la libertad y la
democracia.
Quiero destacar las más importantes.
Uno, reforma al Poder Judicial que
permitió en junio de 2025
elecciones libres para ministras y
ministros de la Corte, magistradas,
magistrados y jueces. Bienvenido el
nuevo poder judicial.
Un hecho inédito y profundamente
democrático.
Se termina la era del nepotismo,
corrupción y privilegios y comienza una
nueva era de legalidad y justicia para
todas y para todos. un verdadero estado
de derecho.
Dos, incorporación de la Guardia
Nacional a la Secretaría de la Defensa.
Tres, reforma el artículo segundo para
reconocer a los pueblos indígenas y
afromexicanos como sujetos de derecho
público.
reformas a los artículos 25, 27 y 28 de
la Constitución para revertir una buena
parte de las reformas de 2013 y
recuperar a Pemex y CFE como empresas
del pueblo de México. Cinco, reformas al
artículo 28 para permitir servicios de
internet públicos de manera directa.
Seis reformas a los artículos 4, 21, 41,
73, 116, 122 y 123
en favor de la igualdad sustantiva de
las mujeres, el derecho a una vida libre
de violencias y la eliminación de la
brecha salarial.
Siete, modificación al artículo 28 para
garantizar los trenes también operados
por empresas públicas. Ocho, reformas a
los artículos cuarto y 27 para
garantizar los programas de bienestar
como derechos sociales constitucionales.
Nueve. reforma el artículo 123 para
reconocer el derecho a la vivienda a
todas las personas trabajadoras. 10.
Reformas a los artículos tercero, cuarto
y 73 para la protección y cuidado
animal. 11. Reformas para desaparecer
los organismos autónomos y crear órganos
técnicos antimonopolio y de
telecomunicaciones.
12. Fortalecimiento de la inteligencia y
la investigación para la seguridad
pública. 13. Incorporación de la
extorsión como delito grave en el
artículo 19 constitucional.
14. Prohibición de vapiadores. 15.
protección de los maíces nativos y
prohibición de la siembra del maíz
transgénico.
16.
modificación a los artículos 19 y 40 en
materia de soberanía nacional,
estableciendo con claridad,
dice así el artículo 40,
el pueblo de México bajo ninguna
circunstancia
aceptará intervenciones,
intromisiones o cualquier otro acto
desde el extranjero que sea lesivo a la
integridad independente.
y soberanía de la nación. Injerencia
dales como golpes de estado, ingerencia
en elecciones o la violación del
territorio mexicano, sea esta por
tierra, agua, marpacio aéreo. 17.
Reformas para evitar nepotismo,
reelección en la sucesión inmediata de
cargos de elección popular. 18.
reducción de trámites para evitar
corrupción y fortalecer el desarrollo
nacional. En materia de leyes
secundarias, destaco la reforma a todas
las leyes de la industria eléctrica y
petrolera para fortalecer a Pemex y CFE
como empresas públicas vertical y
horizontalmente integradas al servicio
de la nación y del pueblo de México. la
nueva ley de telecomunicaciones,
que entre otros logros reconoce el
derecho de las audiencias y el acceso
internet, la reforma a la ley del
Infonavit que garantiza el derecho a la
vivienda, así como las reformas que
robustecen la impartición de justicia y
la atención a víctimas de desaparición.
Agradezco profundamente al Senado de la
República, a la Cámara de Diputados y a
los Congresos locales por su actuación
patriótica y consecuente en la
aprobación de estas reformas históricas.
[Aplausos]
En estos meses, el mundo entero ha
enfrentado situaciones complejas frente
a la nueva realidad arancelaria.
establecida por el gobierno de los
Estados Unidos. En este marco hemos
logrado construir una relación de
respeto mutuo. México es el país con el
menor porcentaje de tarifas arancelarias
en promedio en todo el mundo y
continuamos trabajando con las distintas
secretarías de Estado de nuestro país
vecino. Estamos convencidos de que en el
marco del Tratado Comercial podemos
alcanzar aún mejores condiciones.
En dos días recibiremos al secretario
del Departamento de Estado de los
Estados Unidos para acordar un marco de
colaboración en materia de seguridad.
Hemos dejado claro que la base de este
entendimiento es la responsabilidad
compartida, la confianza mutua, el
respeto a la soberanía y territorialidad
y la cooperación sin subordinación.
Desde el mes de febrero instalamos
centros de atención integral para
nuestros hermanos migrantes que
injustamente son deportados desde
Estados Unidos. Les otorgamos la tarjeta
paisano, inscripción al IMS, acceso a la
vivienda, empleo, transporte a sus
lugares de origen, además de comida
caliente y albergue temporal. Con este
programa que llamamos México te abraza,
hemos atendido a más de 86,000
compatriotas. En Estados Unidos
reforzamos la atención consular, la
línea migrante, la contratación de
abogados y la simplificación de
trámites. Seguiremos trabajando para que
nuestras hermanas y hermanos migrantes
se sientan protegidos y acompañados
siempre por su gobierno. Saben que los
consideramos héroes y heroínas de
México. También fortalecemos la
cooperación bilateral y la
diversificación de nuestras
exportaciones.
Hace unos días firmamos acuerdos de
entendimiento con la República de Brasil
y este mes recibiremos al primer
ministro de Canadá, al presidente de
Francia y hemos formalizado la
actualización del acuerdo comercial con
la Unión Europea. México es respetado en
el mundo entero. Se sabe que nuestro
pueblo es noble, generoso y valiente y
que estamos viviendo un momento estelar
en nuestra historia.
Aún en medio de las circunstancias
difíciles, nuestra economía muestra
fortaleza, un crecimiento anual estimado
de 1.2%
frente a las expectativas catastróficas
que habían dado a conocer organismos
financieros internacionales que decían
que iba a caer el PIB este año. La
inversión extranjera directa es récord
en el primer semestre del año con más de
36000 millones de dólares. El número de
visitantes a México
creció 13.8%
respecto al mismo periodo del año
anterior. Nuestra moneda se mantiene por
debajo de los 19es por dólar. El
desempleo se ubica en 2.7%,
uno de los niveles más bajos del mundo y
la inflación anual en julio fue de 3.5%,
la menor desde enero del 2021.
Aprovecho para agradecer al sector
privado por firmar una vez más el
paquete económico contra la inflación y
la carestía, así como el acuerdo
voluntario para evitar el aumento del
precio de la gasolina y el acuerdo
nacional maíz tortilla.
Aumentamos el salario mínimo en 2025 en
12%,
lo que significa un incremento histórico
en términos reales desde el 2000 desde
el 2018 de 135%.
El aumento al salario mínimo ha sido un
acto de justicia frente a la absurda
creencia de que subirlo provocaría
inflación, justificando en realidad la
concentración de la riqueza.
Mediante una reforma legal, garantizamos
la seguridad social integral a todas las
personas trabajadoras de aplicaciones
telefónicas que ganan más de un salario
mínimo y seguro frente a accidentes a
las que perciben menos.
En total, gracias a la reforma, 1 millón
de personas se vieron beneficiadas.
Los ingresos del gobierno federal al 31
de agosto alcanzaron una cifra de
5,952,000
millones de pesos, 8.5%
mayor en términos reales que en 2024 y
por encima de lo previsto en la Ley de
Ingresos.
La deuda pública se mantiene al cierre
de agosto en 50% del PIB. La inversión y
el gasto público se ejercen con
responsabilidad y honestidad bajo la
máxima de la austeridad republicana.
Los salarios de los altos funcionarios
no aumentaron y disminuimos el número de
puestos en la estructura de confianza en
5%.
Convertimos la Secretaría de la Función
Pública en la de anticorrupción y buen
gobierno, que tiene el mandato de actuar
de manera preventiva y sancionar sin
impunidad a quien cometa algún acto de
corrupción.
Al inicio del gobierno presentamos el
plan México que tiene el objetivo de
producir más para el consumo interno,
sustituir importaciones, fortalecer y
diversificar el comercio exterior y
fomentar la inversión pública y privada
nacional y extranjera en el marco del
desarrollo regional, al tiempo que
garantizamos aumento del salario y
programas de bienestar
durante todo el periodo neoliberal se
llegó a firmar que la mejor política
industrial era la que no existía y con
ello se fue desmantelando una buena
parte de la planta productiva del país.
Nosotros tenemos otra visión. El Estado
desarrolla infraestructura, garantiza
áreas estratégicas y promueve la
inversión privada que garantiza empleos
con salarios justos y que esté acorde
con los recursos naturales en las
diferentes regiones del país. Entre las
estrategias que promovemos con el plan
México destacan los polos de desarrollo
económico para el bienestar que ofrecen
incentivos a la inversión. A la fecha ya
están en marcha cinco de los 15 polos
iniciales y ocho del corredor
interoceánico, así como 18 de los 100
nuevos parques industriales que
anunciamos.
Aprovecho para convocar respetuosamente
a las y los empresarios de nuestro país
a sumarse con decisión al plan México,
con inversión productiva, innovadora y a
que avancemos con una banca que genere
mejores condiciones de crédito. México
requiere de empresarios todavía más
activos y visionarios y profundamente
comprometidos con el futuro de la
nación.
La estrategia de autosuficiencia
alimentaria para frijol, maíz, arroz,
carne y leche avanza. Con el plan México
nos comprometimos a reducir engorrosos
trámites.
Informo que a la fecha se han
simplificado 1343,
lo cual implicó eliminar 763
trámites y reducir los requisitos y los
tiempos de resolución. Por ejemplo,
creamos la plataforma nacional de
registros civiles que permite realizar
los trámites de actas de nacimiento, de
función desde cualquier parte del mundo.
Se simplificaron los 72 trámites que
nuestras paisanas y paisanos hacían en
consulados.
Ya se redujeron también trámites en
pasaportes, búsqueda de empleo,
inscripción al registro federal de
causantes y la firma electrónica del
SAT. Se lanzó el portal Gobierno MX para
tener en un solo sitio toda la
información de trámites y servicios. Con
ello pasamos de 4,000 visitas semanales
a 1.6 millones de visitas semanales.
Hemos acordado con más de la mitad de
las entidades del país la implementación
de un modelo único de simplificación y
digitalización
del registro público de la propiedad y
trámites de catastro. Además, hoy todas
y todos podemos marcar el 079,
un número único que funciona todos los
días, a todas horas del día, para
información y acompañamiento sobre
trámites y muchos otros temas. Creamos
llave MX a la que ya están inscritos 12
millones de mexicanas y mexicanos para
facilitar el acceso a trámites
digitales.
La Comisión Nacional de Mejora
Regulatoria estimó que durante el primer
semestre de 2025, el costo burocrático
de los trámites y servicios del gobierno
federal se redujo en 31%,
equivalente a cerca de un billón de
pesos.
Nuestra visión también implica promover
innovación soberana que se traduce en
desarrollo para todas y para todos. Por
ello, conformamos equipos de trabajo de
profesores,
investigadores y estudiantes de
universidades e instituciones públicas
de educación superior. Aprovecho para
saludar a sus rectores y rectoras
dedicados al desarrollo de 10 proyectos
estratégicos de innovación, desarrollo
de tecnología nacional y estudios
humanistas.
Entre ellos destacan el mini vehículo
eléctrico línea, el proyecto Kutsari,
taller de diseño de semiconductores,
los satélites de observación XLI, el
sistema metociánico de monitoreo
climático y protección civil y quetzal,
el diseño y producción de un vehículo
aéreo no tripulado de última generación.
Hay cerca de 500 investigadores
trabajando en estos proyectos de
investigación.
Hemos incrementado en 193% los apoyos a
proyectos de investigación científica,
en 70%
las becas al extranjero y en 23%
las estancias posdoctorales.
Además, pusimos en marcha el programa de
movilidad estudiantil para posgrado
tanto a nivel nacional como
internacional.
La cuarta transformación
no es solamente un proyecto económico o
político, es sobre todo de dignidad.
Un proyecto que reconoce que no puede
haber justicia verdadera si no empezamos
por saldar la deuda histórica con los
pueblos indígenas. que no puede haber
democracia real si se excluye la voz de
quienes llevan siglos resistiendo
y que no puede haber identidad nacional
sin reconocer y dar su lugar al rostro
indígena de México, que es esencia y
grandeza cultural.
Por ello y cumpliendo la reforma
constitucional de reconocimiento a los
pueblos originarios, por primera vez en
la historia, 20,358
comunidades indígenas y afromexicanas
reciben directamente presupuesto
público.
Este año el monto es de 12,374
millones de pesos administrados de
acuerdo con sus formas de gobierno y
organización comunitaria.
Además,
damos continuidad a 16 planes de
justicia y hemos iniciado dos nuevos
para el pueblo Musgo y Purépechá. En
este marco firmamos cinco decretos
presidenciales que restituyen, reconocen
y titulan cerca de 10,000 hectáreas de
tierras como propiedad comunal
tradicional para comunidades raramuris,
odamis y ráricas, con lo que se
reconocen sus derechos históricos sobre
los territorios que habitan y preservan.
En 2025 destinamos 850,000
millones de pesos, el 2.3%
del producto interno bruto a programas
de bienestar entregados de manera
directa, sin intermediarios a través del
Banco de Bienestar.
Estos recursos llegan a 32 millones de
familias de la siguiente forma. 13
millones de personas mayores de 65 años
reciben su pensión bimestral de 6,200es.
1,606,382
personas con discapacidad perciben su
pensión bimestral.
3,861,153
estudiantes cuentan con la beca
universal Benito Juárez para educación
media superior. 3,196,000
familias con hijas e hijos en primaria
reciben becas educativas.
398,269
jóvenes universitarios de instituciones
públicas acceden a la beca jóvenes
escribiendo el futuro. 63,252
escuelas de educación básica y 60,050 de
nivel medio superior participaron este
año en la escuela es nuestra. 11,816
centros de salud reciben apoyos del
programa La clínica es nuestra. Este año
incorporamos al ISE. 151,419
jóvenes hasta ahora y van a llegar a
250,000
construyen futuro con un salario mínimo
mensual. 243,000
niñas y niños de entre 0 y 4 años
reciben apoyos.
192,000 pescadores reciben el apoyo de
Bien Pesca. 1,886,000
campesinas y campesinos cuentan con
apoyos de producción para el bienestar y
fertilizantes gratuitos. 34,000 pequeños
productores de maíz, frijol, cacao, miel
y otros productos reciben precios de
garantía para su comercialización en las
tiendas del bienestar.
Este año
tienen además la oportunidad de procesar
los productos para tener mayores
ingresos con chocolate y café del
bienestar.
415,000
sembradores de más de 1 millón de
hectáreas perciben 6,450
pesos mensuales para ser realidad
sembrando vida. 3,000 productores de
leche abastecen 6.5
millones de familias con leche para el
bienestar.
Este año, además, iniciamos tres
programas de bienestar nuevos. Pensión
Mujeres Bienestar. 1,2,58
mujeres de 63 y 64 años ya reciben la
pensión y al finalizar el año 2 millones
más la recibirán.
5.6 millones de estudiantes de
secundaria cuentan con la beca universal
Rita Cetina. Todas y todos los
estudiantes de secundaria pública tienen
beca. Todas y todos los adultos mayores
y personas con discapacidad reciben
atención médica de salud casa por casa
con 20,000 servidores de la salud.
Este es el plan social. más ambicioso de
la historia de México, fundado en el
principio de confianza en el pueblo y
que los derechos sociales son la base
del bienestar y bajo la máxima que guía
nuestro movimiento por el bien de todas
y todos. Primero los pobres.
Con este mismo espíritu nos hemos
propuesto fortalecer la educación
pública.
Este año creamos el bachillerato
nacional que integra y armoniza
todos los sistemas de educación media
superior. Cerca de 32 sistemas de
educación media superior hoy forman
parte del bachillerato nacional, lo cual
los vincula con la educación básica y
también con las instituciones públicas
de nivel superior. Nuestros jóvenes de
15 años contarán con un espacio
educativo creativo, incluyente
científico y humanista en el marco de la
nueva escuela mexicana. A partir de este
ciclo escolar recibirán un certificado
de bachillerato nacional en modalidad
general o técnica por parte de la
Secretaría de Educación Pública y
también cuando se gradúen del
bachillerato nacional un certificado de
alguna institución pública de educación
superior.
En su diseño participaron maestras,
maestros y estudiantes.
Además, este año estamos abriendo 38,000
espacios nuevos de los 120,000
que queremos crear durante el sexenio
para la educación media superior.
Queremos que todas y todos los
adolescentes tengan un espacio cercano
donde estudiar. La educación es un
derecho. En 2025, los primeros
estudiantes de educación media superior
del Valle de México ya no realizaron el
examen del Comipems.
A diferencia de años anteriores, que las
y los adolescentes se les hacía creer
que había buenas y malas escuelas y que
su calificación
en un examen determinaba cuál de ellas
podían acceder. Hoy saben que todas las
escuelas de educación media superior
públicas son buenas y que ellos pueden
decidir a cuál asistir
a través a partir del lugar donde viven.
Con excepción del Politécnico y la UNAM
que tienen sus propios criterios, pueden
ir a la escuela que les quede más cerca
de su casa y en las que quieran
estudiar. El nuevo sistema tiene un
nombre con mucho simbolismo,
mi derecho, mi lugar. Las y los jóvenes
deben ser cuidados, protegidos y debe
dárseles acceso a derechos para que
puedan desarrollar toda su creatividad
en libertad.
Nuestra visión es que las y los jóvenes
que deseen estudiar la universidad
tengan el derecho a hacerlo de manera
gratuita, que su situación económica no
defina su acceso a la educación
superior. Por ello, además de aumentar
3.5% 5% el presupuesto de las
instituciones de educación superior
pública. Fortalecimos las universidades
del Bienestar Benito Juárez, que
atienden hoy a 85,000 estudiantes en 202
sedes y creamos la Universidad Nacional
Rosario Castellanos, que este año
atenderá a 77,000 jóvenes. Para ello
abrimos las nuevas sedes en Comitán,
Chiapas y muy pronto en Tijuana, Baja
California. Y están en construcción los
nueve proyectos en Tlazcala, San Luis
Potosí, Naucalpan. Vamos con la Rosario
Castellanos a todos los estados de la
República
para las maestras y maestros de
educación básica. Otorgamos un aumento
salarial del 10%,
una semana adicional de vacaciones y
reformas a la unidad del sistema para la
carrera de maestras y maestros que
facilitan el cambio de adscripción por
antigüedad.
Redujmos de manera gradual la edad de
jubilación para quienes están bajo el
régimen del décimo transitorio.
Fortalecemos el régimen solidario de
pensiones a través del Fondo de
Pensiones para el Bienestar y
convocaremos a partir de este ciclo
escolar a una consulta nacional sobre la
carrera magisterial escuela por escuela.
Cada maestro y maestra va a tomar la
decisión en conjunto con el gobierno.
Siempre reivindicaremos la labor de las
y los maestros de México.
Este año invertimos en las escuelas de
formación artística y eliminamos las
cuotas de inscripción. A través del
programa México canta hermanamos a las y
los jóvenes de México y Estados Unidos y
fomentamos la música mexicana que no
haga apología ni al consumo de las
drogas ni a la violencia.
Este año lanzamos también la campaña
Vive Saludable, Vive feliz en las
escuelas primarias y la estrategia por
la paz y contra las adicciones con
jornadas nacionales en las que han
participado más de un millón de jóvenes.
Inauguramos la cineteca de la cuarta
sección del bosque de Chapultepec un
ciclo de cine, de para las mujeres
indígenas. Y en diciembre el Fondo de
Cultura Económica lanza 25 libros para
el 25, una iniciativa conjunta que hemos
hecho con diversos países de América
Latina con el compromiso de acercar a
nuevas generaciones a obras de García
Márquez, Mario Benedetti, Julio
Cortazar, Juan Gelma, Nona Fernández,
entre otros.
El acceso a la salud gratuita y de
calidad quedó plasmado en el cuarto
constitucional.
Para cumplirlo a cabalidad, fortalecemos
el IMS, el ISTE y el IMS Bienestar,
principales sistemas de salud pública.
Dando continuidad a las obras iniciadas
por el presidente López Obrador, hemos
inaugurado 15 hospitales y en los
siguientes 4 meses inauguraremos 16 más,
es decir, serán 31 nuevos hospitales al
cerrar el 2025
del IMS en Ciudad Juárez. en Ensenada,
Baja California, en San Alejandro,
Puebla, en Ciudad de México, el Hospital
de Zaragoza, en Tusla Gutiérrez,
Chiapas, el infantil en Ciudad del
Carmen, Campeche, el general de zona en
Abojoa, Sonora, el general de zona en
Guanajuato, el general de zona en Tule
Hidalgo, el general de zona en Sonora
del Iste, el Hospital Regional de Alta
Especialidad en Tlajomulco, Jalisco, de
alta especialidad en Torreón, Coahuila,
en la clínica Hospital Palenca en
Chiapas, Hospital Regional de Alta
Especialidad en Acapulco, Guerrero,
Hospital General de Tampico, Tamaulipas,
del IMS Bienestar en Baja California, en
Santa Rosalía, Mulejé, Baja California
Sur, el de salud mental de Orizaba,
Veracruz, en Nautla, Veracruz, en
Cuatzacalcos, Veracruz, el de la Mujer y
la Niñez en Oaxaca, el básico
comunitario en Islá de Juárez, el
general el hospital general en Atenco,
Estado de México. las torres de
cardiología y oncología pediátrica del
Hospital de la Niñez en Puebla, el
Hospital Bicam en Guaima, Sonora, el
general de Tuzepeca en Oaxaca, el
comunitario de Maruata, Michoacán, el
general de Actopan en Hidalgo, el
oncológico para la mujer, que pronto
abrirá en Gustavo Madero, Ciudad de
México, el hospital de alta especialidad
en Yucatán, el Agustín Orán y el
Hospital General de Ciudad
Madero en Tamaulipas.
Asimismo, estamos abriendo
algunas ya inauguradas durante este año,
12 clínicas y unidades de medicina
familiar en Guadalupe, Zacatecas, en San
Nicolás de los Garza, Nuevo León, en
Torrión, Coahuila, en Ecatepec, Estado
de México, en Ciudad Juárez, Chihuahua,
en Pachuca, Hidalgo, Playa del Carmen,
Quintana Ro, y Nochislán, Oaxaca. y del
IMS Bienestar en Santiago, Tata, Oaxaca,
en San Pablo, Villa de Mitle en Oaxaca,
en Jerez, Zacatecas y en Guadalupe,
Zacatecas. Y entre 2025 y principios de
2026 iniciaremos la construcción de 20
hospitales más con apoyo en 10 de ellos
de los ingenieros militares.
Con una inversión de 15 millones de
pesos, este año estamos adquiriendo
todos los equipos necesarios para poner
en operación 300 quirófanos en los
hospitales del IMS Bienestar y del Iste,
que por alguna situación no operaban a
cabalidad.
Dimos inicio al programa Laboratorio en
tu clínica.
Se trata de la ampliación de
laboratorios y análisis clínicos en
centros de atención primaria de la salud
del IMS Bienestar.
Este programa garantiza mejores
diagnósticos clínicos, además de que
evita saturación en hospitales.
Las y los pacientes del IMS Bienestar
reciben además el resultado de su
estudio en su celular de forma pronta y
expedita.
Iniciamos en el Estado de México.
El número de centros de salud en los que
se realiza la toma de muestra pasó de 84
a 606
en el Estado de México. El día de hoy
inicia en Ciudad de México,
Tlazcala, Quintana Ro y Baja California
Sur. El 15 de septiembre dará inicio en
Colima y entre esta fecha y el 31 de
diciembre de este año estará en todos
los estados que pertenecen al IMS
Bienestar.
El número de centros de salud que
tendrán laboratorio toma de muestra
pasará este año en enero de 553 en todo
el país a 3387,
un aumento del 500%.
Pusimos en marcha el programa Rutas de
la Salud para la distribución de
medicamentos en el nivel primario y en
esta semana se complementa para los
siguientes niveles. A pesar de todos los
malos augurios, las mentiras y
calumnias, trabajamos todos los días
para el abasto gratuito de medicamentos.
y en todos los centros de salud y
hospitales ya están por encima del 90%
de abasto.
Para ello,
la Secretaría de Salud ha hecho un
trabajo extraordinario en lo que
llamamos los protocolos nacionales de
atención médica para normar los
medicamentos necesarios en el primer,
segundo y tercer nivel de atención por
padecimiento, por enfermedad.
Somos persistentes y certeros. El acceso
a la salud no es una mercancía ni un
privilegio, es un derecho del pueblo de
México.
Nos propusimos construir en este sexenio
1.7 7 millones de viviendas dignas para
el bienestar con créditos muy accesibles
para la población cuyos ingresos son
menores iguales a dos salarios mínimos.
De estas 400,000 serán para familias sin
seguridad social, 1.2 millones para
derechoambientes del Infonavid y 100,000
para los del Foviste.
A esta meta se suma
apoyos y créditos para mejoramiento de
vivienda a través de las tres
instituciones, además de un millón de
escrituras de los créditos y los
créditos que otorga el Infonavit para
derecho habientes que estimamos en el
sexenio serán más de 3 m000ones. Al
cierre de agosto se ha iniciado la
construcción de 249,000
viviendas y al finalizar 2025 serán
390,000
de 60 m², no los cajoncitos que se
hacían antes. Se han otorgado 236000
apoyos y créditos de mejoramiento de
vivienda que llegarán a 350.000
al término de este año y se han
entregado 189,000 escrituras a familias
de todo el país de forma gratuita.
La corrupción del pasado neoliberal
promovió créditos inmobiliarios del
Infonavit y FOBE
impagables,
que se convirtieron en un negocio de
mucha corrupción.
Para romper este abuso, realizamos
decretos y cambios a la ley que nos
permiten aplicar reducciones, quitas y
fin y quitos para deudas injustas de
familias que habían pagado dos o tres
veces el valor de su vivienda sin ver
una reducción significativa en sus
créditos. Con ello, cerca de 5 millones
de familias serán liberadas de esta
carga. Hasta hoy 1,illón y medio de
familias ya han recibido este beneficio.
El programa de vivienda para el
bienestar no solo da acceso a este
derecho, también genera empleo en todo
el país. Sí, somos persistentes y
perseverantes.
El acceso a una vivienda digna es un
derecho del pueblo de México y forma
parte del gran sistema de bienestar. que
representa la visión del humanismo
mexicano.
[Aplausos]
Por otro lado, como primera mujer
presidenta, nuestro objetivo es promover
la igualdad y el reconocimiento y
desarrollo con justicia de las mujeres
de México. Para ello creamos la
Secretaría de las Mujeres que ya
distribuye 25 millones de cartillas de
derechos para garantizar que todas y
todos
sepamos que las mujeres tenemos derecho
a vivir libres de violencia y acceder a
la educación, a la salud, a los derechos
de propiedad, a la vivienda y podemos
ser lo que queramos ser.
Entró
en operación la línea nacional 079
asterisco 1 de apoyo a mujeres.
Instalamos ya 678 centros libres de los
2,500 que habrá en cada municipio del
país y consolidamos una red de
voluntarias tejedoras de la patria.
Modificamos la ley para que sean
reconocidas efemérides de heroínas de la
patria. Increíblemente, hasta 2025 no se
se conmemoraba un día relacionado con
una heroína de México y creamos el museo
Mujeres en la historia aquí en Palacio
Nacional.
Con el IMS y con el DIF avanzamos en la
instalación de 1000 centros de educación
y cuidado infantil, un nuevo modelo
público de atención a la primera
infancia que va desde los 40 a los 1000
días de vida como parte del Sistema
Nacional de Cuidados.
Durante décadas nos hicieron creer que
la única inversión que importaba era la
privada, que por supuesto es muy
importante, pero que el Estado debía
replegarse y dejar al mercado la
conducción del desarrollo.
Ese fue el dogma neoliberal que redujo
al gobierno a un mero espectador.
Desde hace 7 años afirmamos lo
contrario. La inversión pública es motor
de bienestar y crecimiento con justicia.
Con obras de infraestructura, escuelas,
hospitales, caminos, trenes, sistemas de
agua y energía. El Estado impulsa no
solo la economía, sino también la
dignidad de las personas. La inversión
pública no sustituye, sino que
complementa y potencia la inversión
privada, pero jamás renuncia a su
responsabilidad central. Garantizar que
la prosperidad sea compartida, que el
desarrollo sustentable llegue a todas y
a todos sin exclusiones.
En este marco, este año concluimos obras
iniciadas en el periodo del presidente
López Obrador, por ejemplo, el tramo
Escarce gachetumal del Tren Maya, cuatro
centros de atención a visitantes en
zonas arqueológicas, así como todos los
hoteles del Tren Maya y también las
carreteras Real del Monte, Huasca, Mítla
Tehuantepec, Las Varas, Puerto Vallarta.
Para diciembre estarán terminados el
puente Nichuptén, Cancún, Quintan Ro, el
puente Rizo de Oro en Chiapas, la
carretera San Ignacio Tayoltita en la
frontera Sinaloa, Durango y el viaducto
elevado de Tijuana.
Iniciamos también la ampliación y
modernización de seis proyectos
carreteros estratégicos y damos
continuidad a tres del sexenio anterior.
Cuautla, Tlapa, Tamazunchale, Huejutla,
Bavispe, Nuevo Casas Grandes, Tolucas y
Huatanejo, Macuspana, Escárcega,
Circuito Tierra y Libertad en Morelos,
Salina Cruz y Huatanejo, Guaimas,
Chihuahua y Tepic Compostela.
Ya se construyen 11 de 21 distribuidores
viales y puentes para mejorar la
movilidad en las principales ciudades de
Baja California Sur, Colima, Nayarit,
Morelos, Estado de México, Veracruz,
Tazcala y Sinaloa. Además, prácticamente
estamos rehaciendo nuevamente
68 puentes vehiculares en Guerrero
dañados durante el huracán YN.
Como parte del plan Lázaro Cárdenas del
Río, estamos rehabilitando y ampliando
820 km de caminos en la zona Misteca, a
Muzgan Ganagua y Tlapaneca de las
montañas de Oaxaca y de Guerrero.
Asimismo, otorgamos recursos para 500 km
de caminos artesanales en el marco de
los planes de justicia de comunidades y
pueblos indígenas en 11 estados del
país. Estamos dando mantenimiento a
30,476
km de carreteras federales, para lo cual
adquirimos 20 trenes de pavimentación.
También impulsamos bajo esquemas de
inversión mixta siete proyectos
carreteros estratégicos Córdoba Orizaba,
Puente Internacional Aredo, Nueva Italia
Lázaro Cárdenas, Ensenada Tijuana, Las
Varas San Blast, Tepic Compostela y el
Corredor del Golfo de México en
Tamaulipas, así como la terminación de
los aeropuertos de Tepic y Puerto
Escondido.
Además, se desarrollan ocho proyectos
carreteros con inversión privada y obras
de ampliación en 36 aeropuertos
concesionados. Dio inicio la
remodelación integral del aeropuerto
internacional Benito Juárez de la Ciudad
de México a cargo de la Secretaría de
Marina. La inversión comprometida en
estas obras alcanza 121,540
millones de pesos. Cuando no hay
corrupción alcanza para más.
Avanzamos en los proyectos
ferroviarios, perdón. Sí, la 4T recupera
los trenes. Este año iniciamos la
construcción del tren malla de carga con
su derivación a Puerto Progreso a cargo
de los ingenieros militares. También
avanzamos en el tren interoceánico en
los tramos Oaxaca, Chiapas y Roberto
Ayala Paraíso, Tabasco, bajo la
responsabilidad de los ingenieros de la
Secretaría de Marina. Asimismo, estamos
terminando el libramiento de la ciudad
de Nogales en Sonora y el tren
insurgente de Santa Fe Observatorio.
En diciembre concluye el tramo Lechería,
Aeropuerto Internacional Felipe Ángeles
y ya iniciamos la construcción de Ciudad
de México, Pachuca y Ciudad de México
Querétaro, ambos a cargo del
agrupamiento de Ingenieros Felipe
Ángeles. Asimismo, se licitaron los
tramos Saltillo, Nuevo Laredo y
Querétaro Irapuato, cuyas obras
comienzan este mismo mes de septiembre.
La inversión en trenes para 2025
asciende a 180,000 millones de pesos.
En los primeros días de octubre de 2024,
firmamos un acuerdo nacional por el
derecho humano al agua y la
sustentabilidad.
Este compromiso voluntario, junto con el
ordenamiento de las concesiones nos ha
permitido desprivatizar y recuperar para
la nación 4000 millones de metros
cúbicos de agua, lo que equivale a
cuatro veces el suministro anual de la
Ciudad de México.
Por primera vez en la historia
desarrollamos un programa ambicioso de
tecnificación de riego agrícola en 18
distritos ubicados en Guanajuato,
Chihuahua, Baja California, Hidalgo,
Sinaloa, Coahuila, Durango, Tamaulipas,
Morelos, Aguascalientes, Michoacán,
Sonora y pronto en Zacatecas.
Asimismo, iniciamos la construcción de
20 proyectos estratégicos de agua
potable y saneamiento, entre los que
destacan Acueducto Ciudad Victoria 2,
Zacualpan 2 en Colima, Solid León en
Guanajuato, presa El Novillo en Baja
California Sur, presa Tunal 2 en
Durango, presa Milpillas en Zacatecas,
presa Pasoancho en Oaxaca, Programa
integral de agua potable y saneamiento
para Acapulco, agua para Campeche,
sistema de presas en Sonora, de
Saladora, Rosarito en Baja California,
la Cangrejera Cuatzacualcos en Veracruz,
las Escobas en San Luis Potosí, redes de
distribución de agua que complementan
agua saludable para la laguna, proyecto
integral para la zona metropolitana del
Valle de México, zona oriente del Estado
de México, obras de protección para
Tabasco y saneamiento de los ríos Tula,
Lerma, Santiago y Atoyac. La inversión
destinada este año, incluyendo las obras
realizadas en coordinación con estados y
municipios, asciende a 58,000 millones
de pesos.
Estamos dando atención prioritaria a 10
municipios del Estado de México, la zona
con mayor pobreza urbana del país. A la
fecha han iniciado las obras de agua
potable y saneamiento.
El plan Acapulco se transforma contigo.
Avance en la recuperación integral del
puerto con obras para tratamiento de
agua y plantas recicladoras de basura,
mantenimiento de las playas y la
costera, senderos, camina libre, camina
segura y recientemente inauguramos el
marinabús.
Nos propusimos hacer de México una
potencia portuaria. Para ello, durante
el sexenio vamos a invertir en 12
proyectos. Ampliación y mejoramiento de
los puertos de Guaimas, Manzanillo,
Lázaro Cárdenas y Acapulco y los puertos
del corredor interoceánico, Salina Cruz,
Puerto Chiapas, Cuatzacalcos y Dos
Bocas. En el Golfo de México, Golfo de
México, ampliación de progresos,
Seivapaya, Veracruz, Altamira y
Matamoros.
Este año la inversión es de 18,000
millones de pesos que se complementa con
una inversión privada de 5600 millones.
Estimamos que para el sexenio estos
proyectos de puertos representan una
inversión pública de 142,000 millones y
de pública y de 264,000
millones de pesos. de inversión privada.
La cuarta transformación tiene como
sello la recuperación de la soberanía
energética y el rescate de Pemex y de
CFE como empresas de la nación. 36 años
de desmantelamiento y endeudamiento van
quedando en el pasado. Pemex presentó
recientemente su plan estratégico
2025-2035
que garantiza su viabilidad económica,
ambiental y social. En este año se
producen 1.8 millones de barriles
diarios a través de Pemex y 8% a través
de los contratos privados previos al
2018.
El plan estratégico, así como
instrumentos financieros desarrollados
por la Secretaría de Hacienda, Vanobras,
Finza, nos han permitido atender los
vencimientos de deuda, la deuda
proveedores y garantizar una inversión
de 250,000 millones de pesos para este
año.
[Aplausos]
Para aquellos que decían que no se
invirtiera en refinerías, les informo
que gracias a la compra de la refinería
de IR Park en Texas, a la construcción
de la refinería Olmeca, que está
operando al 100%, y a la planta
coquizadora de Tula, que ya está en
operación, Pemex produce cerca de
1,200,000 1000 barriles diarios de
hidrocarburos, nada menos y nada más que
casi tres veces más de lo que se
producía en 2018.
La producción de fertilizantes que fue
recuperada en la administración anterior
aumentó en 17% respecto al 2024 y
reiniciamos operaciones en las plantas
petroquímicas que al cierre del año, el
cierre de 2025 en Morelos, Cangrejera y
Cosolia Caque estarán produciendo 44,000
toneladas de óxido deileno, 43000
toneladas de polietilenos, 75,000
toneladas de gilenos de amonia y 970,000
toneladas de amoníaco. La petroquímica
de Pemex está de vuelta.
A través de inversión mixta se recupera
la planta de escolín para producir más
urea. Nos propusimos ampliar la
capacidad de generación eléctrica del
Estado mexicano de 54,823
a 77,000 MW en el sexenio con 40 plantas
nuevas. Al concluir 2025 habremos puesto
en operación de las plantas que venían
del sexenio el presidente López Obrador
cuatro plantas nuevas de generación
eléctrica con una capacidad de 2,000 MW
adicionales y el próximo año serán otros
350,
pero ya iniciaron las licitaciones para
los nuevos proyectos de inversión.
Por su parte, la generación privada
cuenta hoy con una capacidad instalada
de 29,344
MW y tendrá una expansión de por lo
menos 6,000 MW adicionales.
Asimismo, estamos aumentando la
capacidad de transmisión de electricidad
del sistema eléctrico nacional con 16
proyectos este año. El monto total de la
inversión de CFEn 2025 es de 90,000
millones de pesos. Repito, cuando no hay
corrupción, como en los gobiernos de la
transformación, alcanza para más.
Cumpliremos con el compromiso de
reducción de emisiones para 2030 con 35%
de generación renovable. Para garantizar
la justicia energética, CFE electrifica
comunidades indígenas de la Sierra de
Durango e impulsa, junto con la
Secretaría de Bienestar el programa de
estufas eficientes de leña para los
hogares rurales de las comunidades
purépechas de Michoacán.
Presentamos en 2024
el fortalecimiento de la estrategia de
seguridad y justicia.
contempla cuatro ejes: atención a las
causas, consolidación de la Guardia
Nacional,
fortalecimiento de las capacidades de
investigación e inteligencia y
coordinación entre todos los órganos de
gobierno. Con el gabinete de seguridad
nos reunimos todos los días a las 6 de
la mañana para evaluar y fortalecer la
estrategia. Para que no haya ninguna
duda, la política de construcción de la
paz se decide soberanamente en México.
Nadie influye en ella, solo nuestra
honestidad, convicción y certeza de que
las y los humanistas sabemos gobernar
con perseverancia, estrategia y damos
resultados.
En 11 meses
[Aplausos]
hemos reducido el homicidio doloso en
25%.
Es decir,
en el mes de julio cada día se
cometieron 22 homicidios menos que en
septiembre del 2024.
La reducción que hemos logrado en
algunos estados es muy significativa.
Por ejemplo, en Zacatecas es del 75%,
en Guanajuato del 60%,
en Estado de México del 45%,
en Nuevo León del 70%, en Baja
California del 36%.
En Tabasco del 48%
y en Colima del 33%.
En cuanto a delitos de alto impacto, la
reducción nacional en 11 meses es de
20%,
pero en robo de vehículo con violencia
es del 31%.
Y en feminicidio la reducción es del
34%.
[Aplausos]
Hace unos meses, ya vamos a terminar,
hace unos meses, lanzamos la estrategia
nacional contra la extorsión y
presentamos una reforma constitucional
para que en todo el país este delito se
persiga de oficio y la víctima pueda
hacer su denuncia de manera anónima.
Abrazando a las y a los jóvenes para
garantizarles el acceso a sus derechos y
a la felicidad. Al tiempo que vamos
garantizando la cero impunidad, los
avances serán mayores. Estoy segura que
el nuevo poder judicial ayudará mucho en
este proceso.
[Aplausos]
Agradezco encarecidamente y de corazón
al general secretario Ricardo Trevilla
Trejo y al almirante Raimundo Pedro
Morales Ángeles, su profesionalismo, su
lealtad y su patriotismo, así como a la
secretaria Rose Isicela Rodríguez, al
secretario Omar García Jarfuch y a todo
su equipo su entrega incondicional para
llegar a estos resultados. Agradezco
también al fiscal general Alejandro
Gzmanero.
Han sido 11 meses de arduo trabajo
y quiero aprovechar para agradecer
también a todo mi gabinete, a todo el
gabinete del gobierno de México, a Edgar
Amador, a Marcelo Ebr, a Juan Ramón de
la Fuente, a Luzelena González, a Julio
Verdegué, Ariatna Montiel, David
Kersenovic, Mario Delgado, Rosaura Ruiz,
Jesús Esteba, Pepe Merino, Citlalia
Hernández, Edna Vega, Marat Bolaños,
Ernestina Godoy, Raquel,
Claudiael y Josefina Rodríguez. También
aprovecho para agradecer a Zoé, Martí,
Octavio, Víctor, Emilia, Jesús, Lázaro,
eh Lázaro Cárdenas, Carlos Augusto,
Luisa y a todas y todos los que formamos
parte del gobierno de México.
Agradezco a las y a los gobernadores
su apoyo.
Amigas y amigos,
vamos bien y vamos a ir mejor.
Repito, vamos bien y vamos a ir mejor
por nuestro pueblo,
por nuestra patria. Vale la pena dar
cada hora, cada minuto y cada aliento de
nuestros días.
Llegamos a seguir transformando la
nación
por la paz y el bienestar del pueblo.
Tengan la certeza que no voy a
traicionar.
Con la fuerza de México, de nuestro
pueblo, caminaré sin descanso, con
rectitud, con valentía y honraré siempre
la confianza depositada en mí.
México es un país grandioso
con un pueblo maravilloso.
Y hoy que inicia el mes de la patria,
cuando conmemoramos con orgullo nuestra
independencia,
decimos con fuerza y alegría, somos un
país libre, independiente y soberano,
con un pueblo trabajador y
extraordinario.
Somos grandeza cultural.
Y somos siempre y por siempre servidores
del pueblo y de la patria. Que viva la
grandeza de México.
Que viva México.
Que viva México. Que viva México.
Claudia.
Finaliza esta ceremonia con los honores
a la presidenta constitucional de los
Estados Unidos Mexicanos y comandanta
suprema de las fuerzas armadas. Se les
invita a entonar nuestro himno nacional.
[Música]
[Música]
[Aplausos]
[Música]
La presidenta de México se dirige a la
escolta de bandera para despedirse de
nuestro lávaro patrio. No.
[Música]
Se agradece la presencia de la
presidenta constitucional de los Estados
Unidos Mexicanos y comandanta suprema de
las Fuerzas Armadas, Dora Claudia Shin
Bampardo, gobernadoras y gobernadores de
los estados de la República, así como de
las y los representantes del poder
legislativo, Judicial, integrantes del
gabinete legal y ampliado, integrantes
del Consejo Nacional de Pueblos
Indígenas, empresarios, organismos
autónomos, comunidad educativa,
artística y cultural. funcionarias y
funcionarios, representantes de medios
de comunicación y a quienes nos siguen
por internet a través de las redes
sociales que la acompañaron a este
informe de gobierno. Muy buenas tardes.