Se encuentra nosotros el presidente de
Estados Unidos, Peña Nieto.
Muy buenas tardes tengan todos ustedes.
Agradecemos su presencia. Cedo la
palabra al ciudadano presidente
constitucional de los Estados Unidos
Mexicanos, licenciado Enrique Peña
Nieto. Señoras y señores, muy buenas
tardes a todas y todos ustedes. Saludo
de manera muy particular a familiares
que están aquí reunidos, de quienes
están
acompañándome en ese templete y a
quienes son servidores públicos que hoy
aquí nos acompañan. Señores
representantes de los medios de
comunicación, al asumir mi
responsabilidad como presidente de la
República, me comprometí a impulsar la
transformación de México. En ese
propósito, desde el primero de diciembre
de 2012, he contado con el valioso
respaldo de mujeres y hombres
profesionales y con profunda vocación de
servicio a su país.
Así me lo han mostrado en su diario
actuar al frente de las distintas
dependencias e instituciones de la
administración pública federal, así como
de las unidades de la presidencia de la
República. Al llegar a este momento de
la administración, he decidido hacer
cambios en mi equipo de gobierno para
hacer frente a las nuevas circunstancias
y desafíos que tenemos como
país. a quienes durante estos primeros
3es años de la administración han
aportado toda su experiencia y entrega
al servicio de las mejores causas de la
nación. Les expreso públicamente mi
reconocimiento personal e
institucional. Quiero que sepan que el
presidente de la República aprecia su
desempeño y los logros que han alcanzado
en sus áreas de responsabilidad.
Todos pueden sentirse orgullosos de
haber contribuido a mover y transformar
positivamente a
México. Quiero aquí dejar constancia de
agradecimiento especialmente a la labor
de Juan José Guerrabud como secretario
de medio ambiente y recursos naturales,
la de Enrique Martínez y Martínez como
secretario de agricultura, ganadería,
desarrollo rural, pesca y
alimentación, labor de Emilio Chuaifet
Chemor como secretario de educación
pública, la de Jesús Murillo Cara como
secretario de desarrollo agrario,
territorial y urbano, así como la de
MonteAlejandro Rubido García al frente
de la Comisión Nacional de
Seguridad. De igual manera, la de Luis
Antonio Godina Herrera como encargado de
la dirección del ISE.
valoro altamente su lealtad y compromiso
con
México. A todos ellos, en nombre propio
y el del gobierno de la República,
quiero dejar constancia de mi gratitud y
amplio reconocimiento por los servicios
que han prestado a la nación.
Es ahora, es ahora momento de consolidar
los esfuerzos de transformación de
nuestro país, de dar un renovado impulso
a la gestión pública para acelerar las
acciones en favor de las familias
mexicanas. Con ese propósito y en
ejercicio de las atribuciones que me
confiere la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos, este día he
determinado nombrar a las siguientes
personas: a Claudia Ruiz Macié como
secretaria de Relaciones
Exteriores, a José Antonio M. curibreña
como secretario de desarrollo social, a
Rafael Paquiano Alamán como secretario
de medio ambiente y recursos naturales,
a José Eduardo Calzada Rubirosa como
secretario de agricultura, Ganadería,
desarrollo rural, pesca y alimentación,
a Aurelio Núño Mayer como secretario de
educación pública, a Rosario Robles
Berlanga como secretaria de desarrollo
agrario, territorial y urbano, a Enrique
Octavio de la Madrid Cordero como
secretario de turismo, a Francisco
Guzmán Ortiz como jefe de la oficina de
la
presidencia y también he decidido
nombrar a Renato Sales Heredia como
comisionado nacional de seguridad y a
José Reyes Baeza Terrazas como director
general del Instituto de Seguridad y
Servicios Sociales de los Trabajadores
del Estado. A todos ustedes los convoco
a servir a México con absoluta entrega,
pasión y
profesionalismo. Deberán dar su máximo
esfuerzo, ser
eficientes, eficaces y transparentes en
el ejercicio de su responsabilidad
pública. Desempéñense
invariablemente con respeto a la ley.
Actúen con
honestidad, rectitud y ética en el
servicio público. Ustedes, al igual que
todos los integrantes del gabinete del
gobierno de la República, tienen que ser
ejemplo de
responsabilidad, profesionalismo y
compromiso con México. tienen en
consecuencia la elevada misión de
cumplirle a la nación.
La
ciudadanía espera para los próximos 3
años un gobierno muy comprometido, que
esté a la altura de los grandes retos de
la nación y de nuestro tiempo. Tengan
plena conciencia de que este es y
seguirá siendo un gobierno que trabaja
en equipo para avanzar en la
transformación nacional. Y en esta nueva
etapa entramos con muchas ganas y más
fuerza.
Señoras
secretarias, señores
secretarios, jefe de la oficina,
comisionado y director general del Iste,
a quienes habré de tomar
proteste. Después de rendir la protesta
de ley, que en este momento procederé a
tomarles, he dado indicaciones al
secretario de Gobernación para que
personalmente
acuda a partir de ahora para que haga la
presentación formal de cada uno de
ustedes ante los servidores públicos que
integran las áreas de responsabilidad
que les ha sido conferida. lleve el
testimonio de reconocimiento y gratitud
para quienes dejan la responsabilidad y
sobre todo tengan todos claro cuál es la
misión y la tarea, como aquí lo he
señalado, que a cada uno de ustedes les
estoy confiando. Dicho ello, procedo a
tomarles la protesta de ley en términos
de lo que mandata nuestra
Constitución. Con fundamento en lo
dispuesto por los artículos 89, fracción
segunda y 128 de la Constitución, les
pregunto, ¿protestan guardar y hacer
guardar la Constitución Política de los
Estados Unidos Mexicanos y las leyes que
de ella emanen? y desempeñar leal y
patrióticamente el cargo que les ha sido
conferido.
Que así sea por el bien de México.
Muchas felicidades y enhorabuena.
Señoras y señores, muchas gracias a
todos. Me da mucho gusto saludarles y
muy buenas tardes. Gracias a los medios
de comunicación.
Gracias.
Yeah.
