Amén.
Buenos días.
¿Cómo están?
Bien también. Buenos días a todas, a
todos.
Bueno, el día de hoy tenemos mucha
información.
Primero está con nosotros, Siéntense,
por favor.
Eh,
está con nosotros Efraín Morales, va a
dar una breve información de la
situación en particularmente en el
Estado de México, en esa principalmente
e por las lluvias que cayeron el sábado
de sábado a domingo e y todavía en esa
tenemos varios problemas. Está ahí el
gobierno del estado ya ha estado con
agua. Pero para todos los que nos
escuchan en el Zagualcoyo, Estado de
México, e que puedan tener la
información directa por parte de Frín,
que está trabajando con agua, y también
de Ariatna, que vamos a entrar ya con
apoyo de bienestar para todas las
familias que en este momento todavía
tienen muchos problemas de anegación de
agua. Bueno, eso sería primero. Después
e
es lunes de bienestar, entonces informa
Ariatna Marat sobre Jóvenes Construyendo
el futuro y Pamela sobre la escuela es
nuestra de manera muy breve.
Y después hoy es el día nacional del
maíz,
entonces sin maíz no hay país. Informa
Alicia Bárcenas. va a hacer una
presentación
de lo que significa el maíz para nuestro
país y las variedades. Y también nos
acompaña Julia Álvarez y Casa, que es la
secretaria del medio ambiente de la
Ciudad de México, eh quien nos está
también ayudando a todo el programa de
maíz y además de ser secretaria de medio
ambiente, pues ha trabajado durante
muchos años el tema de la conservación
del maíz criollo. Bueno, entonces esa es
la información. Efraín, luego Iván
Escalante,
bienestar, maíz y contestamos las
preguntas. Adelante, Fra.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos. Eh, queremos
informar el día de hoy sobre las
afectaciones ocurridas con motivo de las
lluvias del pasado sábado 27. Eh, como
ustedes saben, primero señalar que pues
se trató de un hecho atípico. Estamos
hablando de una de las fuert de las
lluvias más fuertes ocurridas en las
últimas décadas, la lluvia más fuerte eh
que se tuvo este año en la zona
metropolitana del Valle de México.
Estamos hablando de que cayeron en
términos de como se mide la lluvia
alrededor de 75 mm. Esto para ponerlo en
contexto, eh, pues por ejemplo la el año
pasado que tuvimos las inundaciones
desafortunadas en Chalco cayeron 50.
Estamos hablando de una lluvia muy muy
fuerte que eh pues por lo propio de la
lluvia de de que fue tan intensa y
combinado con eh algunos problemas de
basura que tenemos, de acumulación de
basura en algunos de los lugares de
desalojo y también del deterioro que se
da de la infraestructura, sobre todo por
hundimientos diferenciales, eh pues
provocó algunas afectaciones en la
Ciudad de México y el Estado de México,
principalmente en las alcaldías de
Iztapalapa, de Tláuac, eh en el
municipio de Nesahualcoyot, el municipio
de La Paz, el municipio de Ecatepec y
también en el municipio de Erma. Hoy eh
queremos informar que desde el primer
momento eh los equipos de emergencia de
la Ciudad de México, eh del Estado de
México y también de la CONAGA en
combinación con los municipios, pues eh
acudieron de inmediato a la atención de
emergencia con equipo y personalizado
y queremos informar que al día de hoy se
han logrado abatir los niveles eh
prácticamente en su totalidad en la
ciudad. Eh, en el caso del Estado de
México y de La Paz también se encuentran
ya eh prácticamente algunos
encharcamientos, pero se ha logrado
resolver la emergencia. El problema eh
mayor lo tenemos en este momento en
Esahualcoyot, prácticamente en dos
colonias, la colonia Villada y la
colonia Ampliación Vicente Villada.
Hemos instalado un puesto de mando en el
que participa el gobierno del Estado de
México, el municipio de Nesagua, el
Coyot y la CONAGA. Ahí vamos a estar de
manera permanente. Tenemos una buena
cantidad de calles todavía con problemas
de inundación. Actualmente estamos
trabajando en la atención de la
emergencia. Eh, en cuanto bajen los
niveles eh por instrucciones de la
presidenta, eh va a entrar el equipo de
bienestar de la secretaria Ariatna a
levantar eh censos para poder
identificar cuáles fueron las
afectaciones en cada uno de los
domicilios y poder eh ayudar a la gente
a sortear esta situación. También eh ya
se encuentran equipos en el sitio para
en cuanto empiecen calle por calle a
bajar los niveles podamos realizar
tareas de desinfección. de limpieza de
cisternas, de limpieza de los propios
domicilios. Y una vez que concluya esta
atención de la emergencia, eh vamos a
buscar la solución definitiva para que
estos problemas no sigan ocurriendo de
manera eh pues reiterada en este en este
lugar, en estas dos colonias. Entonces,
es lo que tenemos que informar el día de
hoy. Vamos a estar en sitio, de hecho
ahorita nos vamos a retirar un poco
antes de la conferencia porque vamos a
permanecer en el lugar por instrucciones
de la presidenta hasta que se termine de
atender la emergencia por completo. ¿Es
cuánto, presidente?
Eh, Efraín se retira porque se va para
allá. Eh, pero contestamos sus preguntas
igual. Eh, bienestar va a estar en las
colonias en donde ya se puede entrar. Ya
está a partir del día de hoy levantando
censo junto con el gobierno de la ciudad
y el gobierno del Estado de México y
vamos a apoyar a todas las familias.
Adelante.
Muchas gracias, presidenta. Con su
permiso. Muy buenos días a todas y a
todos, quienes tienen los precios.
Iniciamos eh con buenas noticias. Finien
sigue posicionándose como la mejor
remesadora en la modalidad de depósito a
cuenta o transferencia. Recordar que en
la página de internet de Profeco hay una
eh plataforma, hay una calculadora en
donde pueden hacer ahí una un simulacro
de cuántos dólares estarían enviando y
cuánto se traduciría en pesos a partir
de dos indicadores, el promedio de
comisión y el promedio de tipo de cambio
que cada una de estas remesadoras
maneja. Entonces, Finavién sigue
posicionándose en esta modalidad como la
mejor remesadora. Le vamos a poner una
palomita y en este caso Riaony Transfer,
eh, es la que menos eh pesos da por los
dólares de los paisanos. Le vamos a
poner un tache y recordar que en la
página de internet está la información
completa del monitoreo de todas las
remesadoras que eh existen en el
mercado. Adelante. Y en la modalidad de
envíos en efectivo, intercambio express
es la que más pesos da por los dólares
de los paisanos en esta modalidad. Eh,
en el mismo ejercicio de $400 estaría
dando $7,524,19.
Le vamos a poner una palomita.
Y en este formato, Pangea Money Transfer
es la que menos da con 7,144
con74entas por cada $400. le vamos a
poner un touch y está la información
completa, insisto, en la página de
internet para que puedan hacer los
ejercicios que se requieran con el
cálculo de cuántos dólares estarían
enviando. Adelante. Tenemos en nuestro
monitoreo de precios de la gasolina. Eh,
tenemos un precio promedio nacional a
para el 26 de septiembre de 23 pes con60
el litro de gasolina regular. Y tenemos
esta que identificamos en el monitoreo,
23.14
precio justo. Le ponemos una palomita
aquí en cada una de las regiones, eh,
destacando que en ningún caso el margen
de ganancia por litro de gasolina está
arriba de los 2 pesos. Adelante. Sigue
habiendo algunas estaciones que se
vuelan la barda con los precios. En este
caso identificamos esta Oxogaz en
Almoloya de Juárez, Estado de México,
casi 25 por litro de gasolina con un
margen de ganancia de 277.
Le vamos a poner por ello un tache y
aquí la información de todas las
regiones. Adelante. Bien, en nuestro
seguimiento de precio de los artículos
de primera necesidad, eh recordar que es
una canasta básica de 24 productos que
no debe de costar más de 910 pesos. La
más barata que identificamos es en
Chedrago y Durango, 746 pes con 20
centavos. Le vamos a poner una palomita.
Y la más cara, Mercado Soriana, Colegio
Militar en Oaxaca, 915,10. Le vamos a
poner un touch. Y estamos muy contentos
en decirles que nuestro seguimiento de
tres ciudades, todas van a tener
palomita porque todas las que estuvimos
monitoreando durante la semana pasada
están en menos de 910 pesos. Aún así, le
damos la información a las personas
consumidoras de Nesahualcoco, el Estado
de México. Megasoriana, Aragón, 818,90.
Le vamos a poner palomita y bodega
Ahorrerá, avenida Central, aunque es la
más cara, también le vamos a poner
palomita. Está en 846
con60. En el caso de Guadalajara,
Jalisco, Walmart Revolución 798,60,
Palomita y Zoriana Super del Bosque 824
también Palomita. La Paz, Baja
California, Soriana, Iper, La Paz 814,50
Palomita y Walmart Cola de Ballena, 850
con20 también Palomita.
Seguimos ahora con la información
de los artículos o de los productos que
integran nuestra canasta básica, el
seguimiento de precios promedio. En este
caso presentamos la naranja Veracruz o
naranja para jugo. El precio promedio
está en 35 con58 kil, pero tenemos eh
diferencias importantes, depende del
lugar en donde se adquiera este
producto. Entonces, tenemos que en la
central de abasto de Iztapalapa, en el
mercado Aldama de León y en el mercado
Malibrán de Veracruz podemos encontrar
la naranja entre 20 y 24 pesos. Y le
vamos a poner palomita, por supuesto, y
podemos llegarla a encontrar hasta en
5150,
insisto, depende del lugar en donde se
compra. Entonces, en Soriana, en
Aguascalientes, en Soriana aquí en
Álvaro Obregón, la alcaldía de Álvaro
Obregón en Ciudad de México o en el
Walmart de Acapulco, lo podemos
encontrar entre 4990 y 5150. Le vamos a
poner un touch. Recordar que esta
información es muy importante para que
las personas puedan hacer un comparativo
de precios. Está disponible la página de
internet de Profeco los mínimos y
máximos de este y de los artículos que
integran la canasta básica. Adelante,
por favor. Bien, en la revista del
consumidor de septiembre tenemos dos
secciones. El día de hoy se conmemora el
día internacional de la concienciación
sobre la pérdida y el desperdicio de
alimentos y tenemos consejos para los
pequeños que viven en el hogar de cómo
pueden evitar eh tirar alimentos a la
basura y cómo pueden ayudar desde su
casa, cómo planificar un menú y hacer
lista de compras. Estos son consejos que
los consuminis que le denominamos
nosotros le pueden dar a sus papás,
almacenar bien los alimentos, servir y
comer solo lo que se va a consumir,
reutilizar sobras con recetas creativas,
donar o compartir lo que no se use y
convertir restos en composta. Y además
también en la revista del consumidor
tenemos dos recetas saludables en
concordancia con la estrategia vive
saludable, vive feliz, uno para burritos
de atún y otro cóctel tricolor que puede
servir muy bien para que los niños se
lleven de almuerzo a la escuela. Ahí
está el QR para que lo puedan consultar.
Adelante, por favor. Y finalizamos con
los consejos Profeo de la semana. Uno,
Fina bien sigue como la arremesadora que
te da más dinero por los dólares que te
depositan o transfieren. Dos, el precio
promedio del litro de la gasolina está
en 2360, consulta el mapa virtual y
ubica las estaciones de servicio con
precios justos. Tres, comparte con las y
los pequeños del hogar consejos para
evitar el desperdicio de comida. Los
encuentras en la revista del consumidor
de septiembre, nuestra eh página de
internet, redes sociales y el número del
consumidor. Muchas gracias, presidenta.
Que tengan muy buen día.
Ari
también comenta lo de que lleva.
Sí, muy buenos días a todas y a todos.
En primer lugar, eh comentarles que por
instrucción de la presidenta, desde el
día de ayer ya estamos planificando el
operativo de apoyo para eh los
municipios de Nesagelcoyut e Istapalapa.
Ya nuestro personal está trasladándose,
de hecho ya debe estar llegando a los
puntos donde ya el agua nos permita
empezar a realizar el censo eh con el
programa de emergencia social y natural.
Y ya estaremos informando, pero ya
estamos rumbo al territorio. Adelante y
bueno, les vamos a informar el avance de
los programas de bienestar. Concluimos
el pago de septiembre, octubre.
16,400,000
personas recibieron su apoyo con una
inversión de 92,358,0000
de pesos. Esto es lo que respecta al
pago del eh quinto bimestre de este año.
Solo nos restaría el siguiente eh apoyo
que es en el mes de noviembre. Adelante.
En el programa de salud Casa por Casa ya
llevamos 5,722,000
consultas de las enfermeras en los
domicilios, de las y los adultos mayores
y personas con discapacidad. Vamos muy
bien, vamos avanzando y estamos
levantando, les recuerdo, la historia
clínica de todos y cada uno de ellos que
será compartida con el sector salud para
establecer las estrategias determinadas.
Má adelante. Registramos también casi
134,000
madres trabajadoras eh de niñas y niños
menores de 4 años eh fundamentalmente en
zonas indígenas y en Tijuana y Ciud
Juárez eh con las mujeres que trabajan
en las maquilas. Este es un apoyo para
las madres que trabajan en la zona
rural, especialmente en las zonas
indígenas. Adelante
también. Eh hemos estado trabajando ya
hace algunos meses por instrucción de
nuestra presidenta sobre un censo de
trabajadores agrícolas para conocer sus
condiciones y de manera muy específica,
fue la instrucción de ella, quisiéramos
un análisis en general de la población,
no solamente de los trabajadores, sino
de sus familias. Este censo se realizó
en San Quintín, lo hemos concluido y ya
tenemos los resultados. en próximos días
se lo vamos a presentar ya a la
presidenta. Y ahora estamos en Sonora,
en Cajeme también, que es una zona de eh
trabajo de los trabajadores agrícolas eh
y que estamos eh siendo mucho más
profundos en conocer cómo están eh
contratados, cómo viven su la parte
escolar, en general, los derechos
sociales de ellos y les traeremos
próximamente los resultados. Adelante.
También en apoyo a la CONABI estamos en
el registro del programa de vivienda, ya
se realizó la etapa uno que tiene que
ver con unos territorios y acabamos de
concluir la etapa dos. Ya conabi ha
informado cuál es el procedimiento y
nosotros estamos en apoyo haciendo el
registro de las personas. Adelante.
También en el programa México te abraza,
que coordina nuestra secretaria de
Gobernación, Rosa Isela Rodríguez.
Nosotros participamos apoyando, entre
otras tareas, en la entrega de la
tarjeta bienestar paisano. En este
momento estamos casi llegando a 63,000
eh connacionales que han recibido este
apoyo para que puedan retornar a sus
lugares de origen. Adelante. También con
la Secretaría de Cultura en apoyo a la
estrategia de apoyo al programa que se
establece para mujeres artesanas, se han
registrado 13,187
mujeres de la zona del pueblo amuzgo, de
la Amisteca, especialmente Guerrero y
Oaxaca. Adelante.
Y como saben, hemos estado presentes
desde que aconteció el huracán Otis en
Acapulco con distintas acciones, el
apoyo a los afectados en su momento y
fenómenos que han venido sucediendo
en tiempo posterior al huracánis, pero
nos comprometimos a eh realizar la pinta
de las viviendas y lo estamos haciendo.
Llevamos ya más de 60.000 viviendas y
ahora les trajimos las fotos de una
estrategia que se está trabajando de
murales con artistas locales, que esta
estrategia la llevamos en conjunto con
el gobierno del estado y también
adelante estamos eh realizando la eh la
pintura no solamente en las viviendas,
sino también en la cosera. estamos
ayudando a Fonatur en esta estrategia de
eh revitalización del puerto de
Acapulco. Adelante. Y algo muy
importante, eh como lo ha venido
anunciando nuestra presidenta, en el mes
de octubre vamos a iniciar la entrega de
las tarjetas de Pensión Mujeres
Bienestar. Adelante. Eh ajustamos la
fecha. Entre el 7 de octubre y el 7 de
noviembre entregaremos casi 2,000ones de
tarjetas que son las mujeres que se
registraron a esta pensión en el mes eh
de agosto. Eh vamos a publicar esta
semana la página de la Secretaria de
Bienestar, eh el buscador concuría,
hora y lugar, pero también les vamos a
mandar un mensaje SMS al celular que nos
dejaron como medio de comunicación. para
decirles el día de su cita. Adelante.
¿Qué tienen que llevar para recibir su
tarjeta? Esto es muy importante. Asistir
el día eh indicado fecha, hora y lugar.
Si alguien no puede ir ese día en las
fechas de atención a rezagado, se puede
hacer eh llevar identificación oficial
con fotografía. nos dejan una copia,
pero hay que llevarla original para
cotejo. La entrega del talón morado, que
es su recibo que les entregamos el día
que se registraron.
Ahí se les tomará una fotografía en el
momento de la entrega de su tarjeta para
que nosotros constatemos que ha sido
entregada a la persona correcta. La
tarjeta solo se entrega al derecho
habiente. A la derecho habiente. Si no
puede asistir por un tema de salud,
vamos a su casa a hacer la entrega. Pero
como es la entrega por primera vez del
plástico, no podemos entregarlo a otra
persona, tiene que ser en este caso a a
la a la compañera, la mujer que se ha
registrado. Y bueno, se va a entregar
esta tarjeta muy importante, es un
sobrecerrado, nos firman un acuse y a
partir de ahí es de su administración
personal y pueden usar esta tarjeta en
cualquier banco del Bienestar o en otro
banco eh de los bancos privados y
también pueden comprar en las tiendas y
hacer transferencias electrónicas. ¿Es
cuánto, presidenta? y trajimos un video,
un video.
Yo pertenezco a la pensión Mujeres
Bienestar. Yo mi pensión la ocupo para
lo que nos hace falta, para comer, para
comprar alguna cosa. Lo ocupo cuando lo
recibo para completar más mercancía que
la que yo vendo. Me siento muy a gusto,
muy contenta y muy agradecida con este
programa y ese apoyo es una bendición.
No mal gasten su dinero, que lo cuiden.
Yo le diría a la presidenta Claudia
Shemban que muchas gracias y que nos
siga ayudando y yo la abrazaría, le
daría un beso en su mejilla porque es
agradecimiento porque nos tomaron en
cuenta como mujeres y quiero que sea mi
amiga.
[Música]
Muy buenos días a todas y todos. Con su
permiso, presidenta, para informar sobre
el programa Jóvenes Construyendo el
Futuro, un programa del gobierno de
México que atiende a jóvenes entre 18 y
29 años que no estudian y no trabajan,
priorizando aquellos que viven en zonas
de mayor incidencia delictiva, de mayor
pobreza, facilitando así su
incorporación en centros de trabajo, en
empresas, talleres, tiendas, negocios
para que puedan capacitarse a lo largo
de ese año. El programa funciona a
través de una colaboración entre el
gobierno de México, los centros de
trabajo o empresas y las y los jóvenes.
Durante el tiempo de capacitación, el
cual puede ser hasta de un año, el
gobierno de México les otorga de manera
directa y sin intermediarios una tarjeta
del Banco del Bienestar en donde van a
recibir el apoyo económico equivalente
al salario mínimo que en el año 2025 es
de 8,480
pesos. Y eh hay que destacar que este
monto se actualiza año con año de igual
manera como se actualiza el salario
mínimo. De igual forma, los jóvenes
reciben su incorporación en el seguro
médico del IMS por cobertura que se
otorga en caso de enfermedades, de
accidentes y también de maternidad. Eh,
comentar también que en lo referente a
los avances que ha tenido el programa
del año 2019 a la fecha, el programa ha
atendido a más de 3.3 millones de
jóvenes que se han capacitado en cerca
de 658,000
centros de trabajo y destacar que la
participación de las mujeres es mayor.
Con ello estamos contribuyendo a la
reducción de la brecha de género en
incorporación en materia laboral. Esta
cifra representa una inversión social en
la juventud sin precedentes que asciende
a cerca de 150,000 millones de pesos en
estos 7 años que lleva ya de operación
el programa Jóvenes Construyendo el
Futuro. Este es un viraje muy importante
en la política social, particularmente
hacia la juventud, porque hay que
contrastarlo con lo que pasó durante los
últimos 36 años de los gobiernos
neoliberales, en donde solamente se hizo
una inversión de cerca de 6,700 millones
de pesos vinculados a temas de la
juventud, pero además estos eh apoyos no
fueron entregados de manera directa. Y
eh también tenemos que decir que en el
año 2025 eh llevamos un apoyo ya a
378,000
jóvenes que se han capacitado en cerca
de 206,000
centros de trabajo. También es muy
importante
recordar que el compromiso del gobierno
de México en la continuidad y
fortalecimiento de la política bienestar
ha hecho que los programas sean
garantizados además ya como derechos
constitucionales con el objetivo de que
ya no dependan de la voluntad de ningún
gobernante, sino además que esto ya
quede como una elemento de derecho para
eh todas y todos y decir que a partir de
la reforma constitucional en abril del
año 25 de este año. El programa ya quedó
resguardado como un derecho en el
artículo 123 constitucional, con lo cual
se garantiza y se fortalece su
operación. Eh, también hay que mencionar
que eh como parte de los resultados, en
la siguiente, por favor, que eh del
siete de cada 10 jóvenes que participan
en el programa logran incorporarse en un
empleo u ocupación productiva tras
concluir su capacitación. Además, en la
reciente encuesta nacional de ingreso y
gasto en los hogares que se publica en
este año referente al año 2024 que
realiza el INEI, mostró datos con mucha
relevancia de los resultados de la
política social y económica implementada
en nuestro país finales desde finales
del año 2018. El dato más relevante es
el que ya ha mencionado la presidenta en
varias ocasiones sobre la disminución de
la pobreza en nuestro país en un 12.3%,
3%, lo que significa que 13.4 millones
de mexicanas y mexicanos salieron de la
condición de pobreza en tan solo 6 años.
Esto no había sucedido anteriormente y
esto ha sido posible a las acciones que
han permitido que se distribuya mejor la
riqueza, siendo los programas para el
bienestar una herramienta fundamental
para la gente que lo recibe. Y en ese
sentido, eh comentar que el programa
Jóvenes Construyendo Futuro con los
datos de esta encuesta encontró que las
personas que participaron tuvieron 2.5
cinco veces mayor éxito en un empleo
comparadas con aquellas personas jóvenes
que no participaron en él. Y de igual
manera se señala a través de esta
encuesta que en general el programa
incrementa 43.2%
la posibilidad de encontrar un empleo
para quienes estuvieron en el programa.
Eh, por último, se informa que la
próxima fecha de apertura para nuevas
vinculaciones y última este año será el
primero de octubre, en el cual se
abrirán 65,000 espacios para que las y
los jóvenes puedan capacitarse. Y
recordar además que el día de ayer,
domingo 28 de septiembre, fue el día de
pago de los jóvenes. Por último,
presidenta, presentar un video sobre la
experiencia de una joven y su
participación en el programa. ¿Es
cuánto?
Mi nombre es Vania Flores, tengo 24 años
de edad. Nos encontramos en el hotel Las
Brisas, Acapulco de Juárez, Guerrero.
Estoy en el área de sistemas como
auxiliar en tecnología y la información
o auxiliar de sistemas aquí mismo en el
hotel. Entre las actividades que realizo
en mi capacitación fue varier son
diversas.
Entre ellas está la configuración de
dispositivos de cómputo, eh bueno,
equipos de cómputos y entre otros
dispositivos, un poco de cableado
estructurado, monitorio de la red y pues
la atención a sistemas que son propios
de o se implementan aquí en el hotel.
El programa lo que nos da es la
oportunidad de poder tener un primer
contacto para posteriormente seguir
creciendo, ¿no? No no quedarnos
solamente en un inicio o despilfarrar el
dinero que nos están invirtiendo,
¿sabes? Porque no nada más es del
gobierno, sino de toda la sociedad que
está apostando por la juventud. Quiero
darle primeramente las gracias a la
presidenta por darnos esta oportunidad
al poder tener experiencia laboral
previa y algunos que somamos recién
egresados. para poder emplearnos y
continuar capacitándonos, continuar
creando experiencia, continuar este
demostrando la sociedad de que somos
capaces.
Muy buen día a todas y todos. Con su
permiso, presidenta. Eh, referente al
programa La escuela es nuestra, reiterar
que consigue eh consiste en entregar
apoyos económicos de manera directa a
comités de madres, padres, maestras,
maestros y estudiantes en el caso de
educación media superior, quienes en
conjunto evalúan las necesidades de sus
planteles y eh deciden en qué ocupar los
recursos otorgados para el mejoramiento
de sus escuelas. En este año eh se
asignaron 25,000 millones de pesos para
la mejora de los espacios educativos. a
través de los comités escolares de
administración participativa en
beneficio de aproximadamente 8.1,000 de
estudiantes. Eh, de este presupuesto
asignado ya realizamos la dispersión de
22,048,0000es
de pesos a 63,252
escuelas de educación básica. Y con
respecto al nivel eh medio superior, en
atención al compromiso de nuestra
presidenta de ampliar el programa a este
nivel educativo, la atención alcanzada
en este primer año de operación
representa el 51% del de planteles de
este nivel en el país, significando un
beneficio a 60,050 escuelas eh de este
nivel. Y es así como lograremos en este
año en conjunto entre básica y media
superior la cobertura del 37% de
escuelas en el país. Eh, en la siguiente
lámina se desglosan las escuelas
beneficiadas y la inversión social por
entidad, destacando la atención
prioritaria en escuelas en condiciones
más vulnerables ubicadas principalmente
en Chiapas, Guerrero y Oaxaca. Y para el
caso de la Ciudad de México es
importante mencionar que la
incorporación corresponde únicamente al
nivel medio superior, ya que en el nivel
básico el programa Mejor escuela se
lleva se implementa desde la
administración de la presidenta como
jefa de gobierno de la Ciudad de México.
Conforme al calendario operativo que se
presentó anteriormente, la semana pasada
concluimos la conformación de 6470
comités adicionales en estas escuelas,
tanto de básica como de media superior,
los cuales están próximos a recibir su
medio de pago del Banco del Bienestar en
el mes de octubre y su dispersión en el
mes de noviembre. Con ello culminaremos
con el presupuesto restante en este
ejercicio fiscal y es muy importante
destacar la participación de los comités
de las comunidades escolares debido a
que en las asambleas no solo eligen a
sus representantes, sino que también
realizan en conjunto la identificación
de las necesidades que ayudan a prever
los posibles usos del recurso y la
planificación de los mismos. Asimismo,
referir que en el caso de que decidan
utilizar sus recursos en obras mayores
en sus escuelas, es obligatorio contar
con la asistencia técnica para
garantizar la seguridad de las niñas,
niños, jóvenes, maestras y maestros.
Esta asesoría la pueden solicitar con
quién o quienes los comités escolares
elijan, sin imposición e intermediarios
o proveedores, personal técnico o
constructoras. Es cuanto, presidenta.
Con su permiso, señora presidenta. El
maíz no es solo un alimento, es
identidad, es cultura, es seguridad
alimentaria. México es el centro de
origen del maíz y alberga una gran
diversidad en este grano. Vamos a ver
por qué México es tan importante y
porque el maíz no solo es un alimento,
sino un símbolo de resistencia y de
diversidad cultural, porque este grano
está presente en todas las culturas
indígenas y no es casualidad que en
todas las lenguas el maíz tenga nombres
distintos. Así es que si me permiten voy
a presentar rápidamente. Celebramos
hoy celebramos el día del maíz, el día
de San Miguel, porque hay un sincretismo
que Julia Álvarez y Casa y yo hemos
hecho una una dupla esta mañana. Yo les
voy a hablar de por qué es tan
importante el maíz en México y en el
mundo. Y ella nos va a contar la
tradición, de dónde viene, por qué ese
sincretismo entre el día del maíz y el
día de San Miguel, San Miguel de
Arcángel, que es el guardián de los
cultivos. Vamos a ver que México es uno
de los centros de los sitios donde se
inició la agricultura en el mundo y es
centro de origen y domesticación de más
de 200 especies. No solo el maíz,
estamos hablando de la calabaza, del
frijol, de los chiles, el amaranto, las
vainillas, los nopales, los tomates
verdes. Y este origen ocurrió hace mucho
tiempo y la domesticación y la
diversificación se hizo en manos
campesinas. Fueron los campesinos los
que hicieron este trabajo. La siguiente,
por favor.
Las especies silvestres son los
teocintles que se denominan son las son
los maíces primitivos, digamos, y
evolucionaron a las especies
domesticadas. Perdón, ahí hay una
pequeña falla en el PowerPoint, pero son
especies domesticadas y el maíz es el la
México es la cuna del maíz y se
domesticó hace 9,000 años y estamos
hablando que fuimos del teocintle a los
maíces y esto fue un cambio
de verdad impresionante a lo largo de la
historia. A la siguiente, por favor. ¿Y
quiénes hicieron este cambio? los
campesinos, porque la agricultura
campesina favorece y mantiene el proceso
de evolución bajo la domesticación
porque permite la adaptación a
diferentes climas. Vamos a ver que el
maíz puede crecer en todos los estados
de México y además da diversidad
genética porque además las comunidades
lo que hacen es, por ejemplo, el día de
San Miguel, que es hoy, justamente el
día del maíz, es cuando se cosecha y esa
cosecha lo que lleva es a que los
campesinos lo que hacen es que
intercambian granos. Eso es algo
maravilloso. Las fiestas en toda la
República es donde se juntan, sobre
todo, las mujeres, que son las que
seleccionan los granos. Los señores, por
supuesto, van y recogen las mazorcas,
pero las que desgranan y las que
seleccionan el grano mejor para la
siguiente siembra son las mujeres. Y ese
intercambio de semillas asegura su
evolución. se intercambian por
diferentes estados de la República y eso
hace que eh verdaderamente tengamos esta
gran diversidad. En la agricultura
comercial, en cambio, las semillas se
compran, no se reproducen, simplemente
se compran, se siembran, se se cosechan
y ya no se pueden volver a sembrar. Ese
es el problema del maíz que eh es
comercial y transgénico. Entonces, hay
una siembra, se combina con los
parientes silvestre, se cosecha, se
seleccionan las semillas por las
mujeres, se almacenan, hay condiciones
ambientales y suculturales locales. Los
intercambios son muy importantes, se dan
este día fundamentalmente y eso genera
una gran diversidad. La siguiente, por
favor.
Se han documentado más de 64 razas de
maíz en México, que por cierto, Julia,
¿verdad? Las traes para que las vean,
porque las trajo desde Los Pinos.
Entonces, aquí las vamos a ver ahora las
64 razas de maíz, de las cuales 59 son
nativas nuestras y las otras, bueno, se
han ido hibridando acá con nuestras eh
con razas nativas. Pero lo más
importante del país es que crecen los 32
estados de la República. Es capaz de
creer de crecer desde nivel mar hasta
3400 m sobre el nivel del mar. O sea,
que tiene una capacidad de adaptación. Y
hoy que estamos ante el cambio
climático, porque estamos ante un cambio
climático donde grandes inundaciones o
grandes eh sequías en el país se dan en
el mismo territorio, es muy importante
tener justamente seguridad alimentaria a
través de esta diversidad que nos da el
maíz. La siguiente, por favor.
La reforma que se acaba de que se hizo
en marzo de este año fue muy importante.
Se reformó el artículo cuarto y 27 de la
Constitución. El cuarto reconoce al
maíz, ¿verdad?, como identidad y
seguridad alimentaria y evita que el
maíz transgénico sea usado en el
territorio del país y cuando se vaya a
utilizar el transgénico no sea para
cultivo definitivamente, sino se use
para productos secundarios y fomenta la
conservación de la biodiversidad y el
manejo agroecológico. ¿Por qué? Porque
el artículo 27 lo que hace es reconoce
por primera vez en la historia a la
milpa. Y la milpa es otra gran, yo
diría, esa es la agrobiodiversidad, la
expresión de la agrobiodiversidad,
porque el maíz se siembra con el frijol
y la calabaza. El frijol da nutrientes
porque es una leguminosa y le da
nutrientes al suelo y el maíz va
creciendo junto con el frijol o la,
cualquiera de los dos, y la calabaza. Y
la calabaza lo que hace es que cubre el
suelo para tener mayor humedad.
Entonces, el artículo 27 reconoce a la
milpa y el cuarto fortalece. Entonces,
ambos artículos fortalecen la soberanía
animentaria y sobre todo protegen a
nuestros campesinos y campesinas y a
nuestros pueblos indígenas y desde luego
promueve la investigación, qué duda cabe
y sobre todo hace que el maíz y sus
parientes silvestres se hayan convertido
en patrimonio biológico, económico y
cultural. Hoy celebramos justamente el
día del maíz. Es un orgullo nacional y
por eso la siguiente y es la última, lo
que tenemos es que agradecerles a las
familias campesinas, a las familias
indígenas, que son quienes promueven y
mantienen nuestra agrobiodiversidad. Así
es que son a ellos y a ellos a los que
tenemos que agradecerles hoy que tenemos
esta enorme riqueza natural. Y por
supuesto, Julia nos va a contar la
tradición misma de por qué en las casas
hoy aparece el pericón. Todos ustedes
han visto el pericón, ¿no? En las casas
o por lo menos en los estados de
Morelos, de México está el pericón en
todas las casas y Julia nos va a contar
por qué.
Adelante,
gracias.
¿Quieres que traiga?
Sí, creo que sí. ¿Por qué no trae nada?
Es que es una maniobra porque estaban
muy
Ahí viene
poco a poquito.
Sí, poco a poquito.
Ahí
gracias.
Ahí vienen,
ahí vienen los protagonistas
como entrada triunfal. Gracias,
compañero.
Gracias. Con su permiso, presidenta.
Escribí unas breves líneas solo para
complementar lo que ya decía la
secretaria del medio ambiente, Alicia
Barcenas, en este día tan especial. 29
de septiembre, día nacional del maíz.
Hoy en diversos rincones del país, las
entradas de las casas amanecen con
cruces de flores de pericón puestas en
puertas y ventanas, incluso coches y,
por supuesto, milpas. Hoy las flores de
pericón anuncian la llegada de la
cosecha y el y el corte de los primeros
elotes. Hoy pues en cientos de pueblos y
comunidades se festeja al maíz y a San
Miguel Arcángel. Celebraciones de
prosperidad y abundancia que se pinta de
amarillo pericón. Desde la sierra de
Nayarit, donde se siembra el elote jala,
famoso por su tamaño, hasta el
cacahuintle en Topilejo, aquí a unas
cuantas alcaldías de distancia.
Cacahuasintle, el que todos elegimos en
el carrito de los elotes por su grano
grande y carnoso, harinoso, le dicen en
los pueblos, por su composición de
almidón, el preferido para los esquites
y el pozole. 29 de septiembre, un día
para rendir homenaje al maíz, nuestro
grano sagrado que se siembra desde lo
más al norte de México hasta la frontera
con Velice y Guatemala en todas las
latitudes, desde nivel del mar hasta
3500 m de altura. Pero es también un
homenaje, como decía Alicia, a los
campesinos y campesinas que lo cultivan
y al sistema MILPA, que en su conjunto
hace de su dieta la más completa en
carbohidratos, fibra y proteína y
también vitaminas. No por nada quienes
vienen de lejos dicen que en México
huele a maíz. ¿Y a qué otra cosa
podíamos oler si en este mismo momento,
mientras transcurre esta conferencia
mañanera, en muchas esquinas de esta
misma ciudad? Miles de trabajadores y
trabajadoras están comprando una tole y
un tamal antes de llegar a su trabajo.
Niña, niñas y niños estarán o habrán
desayunado una quesadilla antes de salir
de casa para ir a la escuela. Almorzarán
tacollos o sopes y echarán aunque sea un
taco, como se dice más al rato. Somos un
país megadiverso, del tamaño de 64 razas
de maíz, como megadiversa es nuestra
cultura, nuestras lenguas, nuestra
gastronomía y nuestros ecosistemas. Y en
esta diversidad, en cada grano de maíz,
está la riqueza genética de miles de
años de intercambio que hacen que aquí
en nuestro país no solo se haya
domesticado el maíz y sea hoy uno de los
ocho centros de origen del mundo, sino
que en cada mazorca se encuentre la
seguridad genética del grano que hoy
representa el cultivo más sembrado a
nivel mundial. Repito y agrego, México
le dio al mundo el cultivo más sembrado
a nivel mundial. Por lo tanto, en México
se encuentra Insitu el mayor banco de
germoplasma a nivel mundial. Podemos
afirmar también que su conservación
viva, no solo en museos o en grandes
colecciones, sino en cada ciclo
agrícola, es hoy un tema de seguridad
alimentaria, no solo para México, sino
para el mundo entero. Para terminar,
decir que este día nos recuerda una
razón más para sentirnos profundamente
orgullosos de ser mexicanas y mexicanos,
hijos e hijas del maíz que le han
aportado al mundo este grano que le da
que le da de comer, sin lugar a
equivocarnos, a millones de personas en
el planeta. Con su permiso, presidenta,
no quisiera dejar de nombrar y en forma
de homenaje traer un segundo a este
recinto. En primer lugar, por supuesto,
a los campesinos y a las campesinas de
México, de todos los rincones de este
maravilloso país, pero también a las
organizaciones, estudiosos, científicos,
artistas, abogados, abogadas, agrónomos,
biólogos, biólogas, todas ellas y todos
ellos guardianes del país, que han
luchado durante años cruzando incluso
grandes desiertos del tamaño de más de
30 años de periodo neoliberal,
hasta la llegada del movimiento que hoy
son gobiernos de la cuarta
transformación, encabezados por la
presidenta de México, Claudia Shainbow,
que entre otras transformaciones vino
con reformas, decretos, políticas
públicas a poner en el centro, desde la
Ciudad de México hasta cada estado,
municipio, pueblo y comunidad sus
principios y convicciones innegociables
de la defensa, protección y preservación
del maíz. Que retiemble en sus centros
la tierra o como decimos nosotros que se
escuche fuerte para que se oiga claro.
Sin maíz no hay país. Muchas gracias.
Gracias.
[Aplausos]
Estas variedades.
Bueno, aquí viene su nombre común. Si
después de la conferencia quieren
acercarse,
por ejemplo,
este es elotes occidentales.
Este se llama ancho,
harinoso de ocho,
uruapeño.
Si no hubiéramos puesto en la
Constitución
que está prohibido en México
sembrar maíz transgénico,
todas estas variedades estarían en
riesgo.
Y estas variedades
pues son por miles de años
domesticadas por
primero los pueblos originarios
y ahora pues en general por los
campesinos. Pero son miles de años
que nos dieron todas estas variedades.
Si no las cuidamos se pueden perder. Por
eso la reforma constitucional es
fundamental. Y ahora ya muy pronto vamos
a presentar un programa todavía más
ambicioso, además de producción para el
bienestar y
el apoyo de fertilizantes gratuitos para
apoyar el cultivo de maíz criollo, el
maíz originario de México. Bueno, este
es sin maíz, no hay país.
Ahora sí vamos a sus preguntas.
A ver, vamos a todos los temas del día
de hoy que son muchísimos.
A ver, déjenlos ahí. Sí, adelante.
Buenos días, presidenta. José Manuel
Fuentes de Capital 21, Corazón de la
Capital. preguntarle sobre el tema del
maíz, eh sobre todo porque eh también
aprovechar que está la secretaria de
medio ambiente de la ciudad de México,
preguntarle qué opina de esta
tortillería que inauguró la jefa de
gobierno, Clara Brugada con maíz nativo.
El fin de semana adelantaba la jefa que
se van a instalar más tortillerías.
¿Cómo va esta propuesta y también qué
haría su gobierno para también proteger
el maíz nativo?
Es muy importante, fíjense, el
maíz a partir de
eh 94 del tratado comercial, del primer
tratado del tratado de libre comercio,
en México se vende a partir del precio
que está establecido en la Bolsa de
Valores de Chicago.
La bolsa de valores de Chicago no tiene
diferencia entre este maíz y el maíz
amarillo transgénico.
Entonces, la producción de maíz amarillo
transgénico en los Estados Unidos, pues
tiene un costo menor en su producción
que el costo que tiene producir estos
maíces.
Por eso había gente que decía, pues que
entre el maestrgénico a México. Sí, pero
el problema es que se pierde la riqueza
biológica y cultural de México y además
la adaptación que ha tenido estos maíces
para el futuro y la propia investigación
desarrollada con estos maíces.
Entonces, hay años, por ejemplo, que el
kilo o la tonelada de maíz está en 7500
pesos, como en el 21 o en el 22.
Ahora el kilo de maíz está en algunos
casos en menos de 5000 pes.
Entonces hay un problema muy grave para
todos los que cultivan maíz a la hora de
vender sus excedentes, particularmente
los pequeños productores que cultivan
para el autoconsumo,
para el consumo de sus familias, pero
siempre tienen un pequeño excedente, un
gran excedente dependiendo de la zona
del país.
Y pues el costo es muy bajo, muchas
veces definido por la bolsa de valores
de Chicago.
Entonces, Julia Álvarez y Casa, la jefa
de gobierno, trabajaron una propuesta
para que no se venda el maíz pers, sino
que se venda
producido por propios los propios
pueblos originarios de México a partir
de su organización,
los productores de maíz en tortillerías
que fomenten la producción de este maíz,
de tal manera que hay valor agregado y
al haber valor agregado, pues ya hay un
precio distinto, incluso para la compra
directa del maíz. Este es parte del
programa que estamos trabajando a nivel
nacional para el próximo año. Ahora que
he estado recorriendo el país, muchísima
gente lo que dice es precio de garantía
para el país y sí hay precio de garantía
para un número importante de
productores, pero otro número de
productores no. Entonces, estamos
trabajando para garantizar que este
maíz, que es sobre todo de los pequeños
productores y hoy se siembra
principalmente en el centro y sureste de
México, pues se siga produciendo y que
la gente tenga bienestar al producir el
maíz. Ese es el programa de Sin Maíz no
hay país que muy pronto vamos a
presentar. Entonces, harían
tortillerías, presidenta,
entre otras entre otras acciones.
Eh, también en otro asunto, presidenta,
destacar el tema del acuerdo de armas
que se llevó con Estados Unidos. Eh,
quiero preguntarle qué alcance va a
tener y también porque es importante
porque hemos visto que es la primera vez
que históricamente Estados Unidos
reconoce el tráfico ilegal de armas. Eh,
nada que ver con la operación Rápido y
Furioso. Preguntarle qué alcances va a
tener este acuerdo.
Recuerden que hay un acuerdo con Estados
Unidos que recientemente
establecimos con la visita de el
secretario del Departamento de Estado de
los Estados Unidos, Marco Rubio, a
México. Eh, lo recibimos aquí y eh
después de varios meses de trabajo, pues
tuvimos este acuerdo.
Eso significa la creación de un grupo de
trabajo de alto nivel, en este caso
fueron los subsecretarios en el caso de
México,
para que dé seguimiento a los distintos
temas que planteamos en este
entendimiento. Uno de ellos es el
control del tráfico de armas ilegales.
Ustedes saben que durante años Estados
Unidos no aceptó
que este era un problema
o
hizo el operativo rápido y furioso con
la anuencia de entonces Calderón,
estaba el presidente Obama en Estados
Unidos, para supuestamente poner chips
en las armas de Estados Unidos y
venderlas a México.
a propósito la venta.
¿Y qué fue lo que hicieron los grupos
delictivos? Pues le quitaron el chip y
se usaron esas armas para fortalecer a
los a la delincuencia organizada. Nunca
se llegó al fondo de la investigación en
este caso, a pesar de que hubo agentes
estadounidenses que fallecieron debido a
este operativo. Ahora es una visión
completamente distinta.
Uno de los primeros puntos es el
fortalecimiento de las operaciones de
las agencias o de las distintas
instituciones del gobierno de Estados
Unidos en Estados Unidos para evitar que
esas armas entren a México. Normalmente
piden que México haga operativos para
que la droga no entre de México a
Estados Unidos. Por primera vez Estados
Unidos reconoce que tiene que hacer
operativos para controlar las armas o el
tráfico ilegal de armas. hacia México y
además eh fortalecer la investigación y
la comunicación. Ahí donde se encuentran
armas estadounidenses que entraron
ilegalmente, que es cerca del 75%
de lo que es incauta, reconocido por el
Departamento de Justicia de los Estados
Unidos, e que se que se puede hacer la
trazabilidad de dónde vino, quién la
vendió, no solamente el fabricante, sino
la armería que pudo haberla vendido.
Entonces, es un acuerdo muy importante e
se llama barrera a las armas o al fuego.
Eh, y es un primer acuerdo adicional o
un primer entendimiento relacionado con
el entendimiento marco que llegamos
recientemente con el gobierno de Estados
Unidos. Por último, presidenta, eh
también preguntarle eh su gobierno pues
ha aplicado varias medidas para luchar
contra el cambio climático. preguntarle
a un año de su gobierno qué se seguirá
haciendo para proteger el medio ambiente
y también aprovechando que está la
secretaria de medio ambiente nacional,
preguntarle cómo le fue en la semana por
el clima en Nueva York y qué importancia
tiene este tipo de eventos, sobre todo
porque pues nuestro vecino pues no cree
mucho en el cambio climático.
Sí, Alicia, ¿quieres preguntar?
Muchas gracias, señora presidenta, con
su permiso. Sí, estuvimos en Nueva York,
fue una semana muy importante, se llamó
justamente la semana del clima y
efectivamente participaron todos los
gobiernos. Estuvimos en varias reuniones
con Brasil, que es el organizador de la
próxima conferencia de las partes. Y eh
creo que en México pudimos presentar,
¿no?, también lo que estamos haciendo en
México. México se está haciendo el plan
México y en el plan México hay
verdaderamente acciones muy concretas
que nos llevan hacia, por ejemplo, ir
transitando hacia hacia energías
renovables. Hoy día México utiliza
alrededor del 22% de su energía. es
renovable, pero lo que se plantea en el
plan México es aumentarlo a dos veces o
incluso tres veces hacia el 2035. Y es
posible. Y otra de las acciones que
reportamos en Nueva York es que de las
termoeléctricas que México tiene, casi
ya, yo diría el 70% ya está usando gas
natural y hay una transformación muy
importante de combustolio a gas natural,
que eso también nos va a ahorrar este
muchas emisiones. Presentamos también el
tema de que los ferrocarriles en México
que se están construyendo todos van a
ser eléctricos o esa es la idea y eso
también va a ser un cambio muy
importante en las emisiones de carbono.
Entonces presentamos esto a la luz de el
plan México y lo que México está
haciendo en materia de infraestructura,
que va a ser infraestructura baja en
carbono finalmente, que esa es la idea.
También hubo una cosa muy importante que
se llamó Bosques Tropicales para
siempre, que es una iniciativa de Brasil
que se llama TF
y donde nosotros nos estamos sumando con
la reciente acción que se tomó entre
Guatemala, México y Belice, Bernardo
Arévalo, presidente de Guatemala, John
Briseño, primer ministro de Belici y
nuestra presidenta Claudia Shemba, el
corredor biocultural de la gran selva
maya, se une a este a esta gran
iniciativa de los bosques para siempre,
que se trata de proteger los bosques.
También se celebró algo muy importante
que fue la entrega de la ratificación de
la convención que ahora se llama el
BBNJ, que es la protección de la
biodiversidad oceánica en Altamarra. Eso
lo entregó el canciller, fue muy
importante y además, bueno, la las
Naciones Unidas cumplieron 80 años, hubo
discursos muy importantes de todo, como
vimos, y se celebraron también 30 años
de la cumbre de Beijín, o sea, una
semana en donde no solo fue clima, sino
se habló de Palestina, se habló de la
del aniversario de las Naciones Unidas,
qué hacer para fortalecerla y desde
luego también cómo eh lograr en cierta
medida
que se fortalezca el multilateralismo,
que finalmente eso es lo que lo que
queremos todos. Y el cambio climático
requiere urgentemente de un
multilateralismo eficaz. De nada sirve
que México haga algo, o América Latina y
el Caribe si solo emitimos el 11% de los
gases de efecto invernadero. Se necesita
que todo el globo participe en estas
acciones conjuntas. Y entonces eso fue,
creo, una ratificación muy importante.
Digo, todos los gobiernos que estuvimos
ahí, excepto uno, están totalmente, yo
diría, orientados a hacer este cambio
que es urgente, lo estamos viviendo en
México, o llueve y nos inundamos o
estamos en zonas áridas que no tienen
lluvia. Eso es cambio climático. Muchas
gracias.
Bueno, y el otro muy importante es
sembrando vida.
Este año se destinaron 39,000 millones
de pesos.
Es más de lo que invierte todo el mundo
en el fondo verde.
Se hace mucha laraca de un fondo verde
en el que invierte en todos los países.
Pues México invierte más que todos los
países del mundo en un programa para
reforestar, conservar la biodiversidad,
porque sembrando vida también implica la
conservación de la biodiversidad en
general y particularmente del maíz.
Entonces, sembrando vida, pues es un
proyecto único en el mundo.
Muchas gracias, presidente.
A ver, e que
a ver quién más. A ver, acá la compañera
y luego Carlos.
La compañera KCK.
Gracias, presidenta. Buenos días. Karina
Aguilar de Diario 24 horas. Preguntarle,
presidenta, sobre esta falla en la torre
de control que hubo la semana pasada,
prácticamente ya en el fin de semana en
el aeropuerto internacional de la Ciudad
de México, donde muchos vuelos se vieron
afectados, tuvieron que ser llevados a
otros aeropuertos que
cayó un rayo
en la torre de control. Entonces, por
unos minutos hubo que reiniciar los
sistemas y por seguridad lo que se hace
en estos casos pues es parar las
operaciones hasta que no pueda entrar en
funcionamiento nuevamente. Pero la razón
fue esta, que hay un rayo en la torre de
control
y esto no se puede evitar con una mejor
infraestructura.
Tiene para rayos, tiene todo, pero es
algo que es eh pues imposible de
diagnosticar. Entonces, no es que se
pueda evitar, sino sencillamente se
tienen protocolos para cuando llega a
caer un rayo, que es muy extraño que
ocurra o muy raro que ocurra, pero si
llega a caer, pues se tiene un protocolo
de atención para evitar algún accidente.
Presidenta, eh también las pistas del
aeropuerto están en mal estado. ¿Se ha
pensado en hacer pues algún
mantenimiento mucho mayor justo con
miras al mundial? manteniendo este, ¿no?
Porque hay fotografías donde se ven
todas llenas.
Sí, pero no sé de dónde sean esas
fotografías. Es como
con todo respeto estos eh
algunos medios, un periodista, ya ni voy
a decir su nombre,
que dicen que la culpa de que se haya
inundado
el oriente es los gobiernos de Morena.
O sea, igual los gobiernos de Morena han
de haber sido culpables de la inundación
en España o de la inundación en Texas o
de las inundaciones que ha habido este
año en todos los lugares del mundo. Eh,
de una manera
eh pues totalmente
especial,
extraordinaria de la cantidad de lluvia
que cayó
en la Ciudad de México. hizo una obra
muy importante que inició hace tiempo y
que terminó el presidente López Obrador,
que es el túnel emisor oriente, que es
otro drenaje profundo,
importantísimo. Si no hubiera habido el
Teo, pues hubiera sido peor, pero la
ciudad, como ustedes saben, y el estado
de México se están hundiendo cada año.
Entonces, hay que estar haciendo obras
de manera permanente.
el
reciente
eh sistema de drenaje que se hizo en
Chalco, pues ha evitado ahora que se
inunde Chalco y estamos analizando junto
con la Ciudad de México y el Estado de
México para ver particularmente esta
zona del oriente donde está el puente de
la Concordia y también el límite entre
Itapalapa y Nesa para evitar
inundaciones hacia delante. Pero se ha
trabajado mucho, pero son lluvias
extraordinarias, pues provocadas eh
entre otras razones por la situación de
cambios en el clima.
Presidenta, también preguntarle, Grupo
Ralca, proveedor de medicamentos
oncológicos para Pemex, emite hoy un
pronunciamiento, un desplegado en el que
pide que ya le paguen los adeudos que
tienen con esta empresa por el Pemex,
que tiene Pemex con esta empresa por el
abasto de algunos insumos y medicamentos
desde 2024. incluso advierte que la
falta de pago lo pone en riesgo. Aunado
a algunas derechoentes que se están
quejando que en los hospitales del Pemex
no hay medicamentos. Incluso hemos
platicado con médicos y nos de de Pemex
y nos señalan que ellos mismos han
tenido que ir a comprar los insumos como
catéteres y demás para poder atender a
sus pacientes. ¿Qué está pasando con los
institutos de salud de Pemex,
presidenta?
Se está haciendo un programa igual que
en el resto de los hospitales del IMS
Bienestar.
para que pueda haber el abasto de
medicamentos tanto en el primer nivel
como en el segundo nivel. se está se
está atendiendo, eh, que por cierto hay
85% de abasto eh y las rutas de la salud
han funcionado
y el esquema de distribución de
medicamentos ha cambiado por completo el
esquema de abastecimiento
y e de la cantidad de medicamentos que
tienen los centros de salud y los
hospitales. En el caso de los
oncológicos también. Entonces esta idea
de que hay el mismo desabasto que había
hace unos 5 meses, pues no hay mucho más
abasto. Y los medicamentos que faltan en
el IMS, en el IST, en el IMS Bienestar y
en Pemex tienen que ver con este
problema que presentamos el martes de la
semana pasada de muchas farmacéuticas
que no han cumplido con sus contratos y
en el caso de los pagos están atendiendo
todos los pagos.
También preguntarle, eh, ¿tiene usted
pensado enviar alguna reforma a la ley
de notariado, ya sea para acotar o para
limitar eh actividades tanto de notarios
o como corredores públicos que son
quienes dan fe pública?
Por lo pronto, no se tiene pensado un
cambio en la ley. Eh, sí hay casos de
irregularidades
que se tienen que atender y vamos ahí
uno por uno. Esta semana entregamos la
ley de aguas. e la íbamos a presentar el
día de hoy. Ayer estaban trabajando,
pero pues producto de las lluvias eh con
agua destina pues todo su equipo a este
tema de atención a la gente, más bien de
este tema de atención a la gente, pero
esta semana se va a estar enviando la
ley de aguas.
También preguntarle, hay un lote de 50
instrumentos musicales que fueron
donados por Suiza, que fueron detenidos
en las aduanas. El gobernador de
Chiapas, incluso Eduardo Ramírez, pues
ya ha pedido a la federación que le
apoye porque decían que no les iban a
permitir ingresar estos eh esta donación
hecha por Suiza a comunidades
chiapanecas de instrumentos musicales y
que incluso los iban a destruir. ¿Sabe
usted algo al respecto?
No tenía conocimiento, pero pues está
mal. Si es así, está mal y vamos a
revisarlo. Ahí le encargamos desde aquí
al director de aduanas que lo atienda.
Gracias, presidenta.
Y que nos informe para ver exactamente
qué está pasando. Bueno, a ver, ¿quién
más?
Carlos,
doctora, buen día. Carlos Guzmán de 4
Med Telecomunicaciones, Veracruz. Sí, me
gustaría aprovechar el tema del día del
maíz. Eh, por desgracio, por fortuna
tengo el conocimiento
técnico agropecuario, es mi primera
carrera. Eh, consultarle justamente a a
tanto a la secretaria SEMARNAT como a
Julia. Eh, el tema obviamente es muy
importante de conservar eh el maíz
nativo. Son dos preguntas en una sola.
La primera, eh, se había mencionado que
se iba a construir un banco grande de
germoplasma aparte del que se tenía para
el tema del frijol, si no mal recuerdo
estaría en Zacatecas. Es consultarle
cómo va el avance de este, si es que,
bueno, cuando estuvimos en la Ciudad de
México hicimos un banco de germoplasma.
Ahora le toca a Julia cuidarlo.
E y este programa que ya muy pronto
vamos a presentar, eh, que tiene que ver
con conservación del maíz y bienestar,
apoyo a los pequeños productores, apoyos
adicionales a los pequeños productores,
eh tiene que ver también con eh
fortalecer un banco de germoplasma.
Convio tiene un banco de germoplasma de
maíz. En la ciudad se hizo un banco de
germoplasma y la idea es fortalecer lo
que quiere ir un banco de germoplasma.
Cada uno de estos maíces pues tiene una
genética distinta. Bueno, hay una parte
muy grande que es igual y hay una parte
que tiene una variedad.
Entonces cada uno de estos pues tiene eh
una
diversidad que es necesario conservar.
Entonces, todas las variedades de maíz
que existen en México, pues necesitamos
tener un banco que guarde
ese maíz, esos granos de maíz, ese
germoplasma, de tal manera que no se
pierda. Entonces, eh CONAVIO tiene uno,
la ciudad tiene otro, algunos estados
tienen y ahora vamos a fortalecer con el
programa que muy pronto vamos a
presentar. Y en este mismo sentido, eh,
pues también los agricultores ocupan
variedades de hibridaje, no
transgénicos. Le menciono, por ejemplo,
en el caso de el elote del, usted sabe
que vio un mil palta zappan. Eh, ahí
regularmente hay tanto el cacauacintle
como el maíz, el H135 que nos llega de
Morelos, que es un poco más grande y el
grano es más grande y obviamente
comercialmente se vende mejor. es eh
consultarles si aparte del tema del
germoplasma se contempla el mantener o
qué se va a hacer con la política de
hibridaje que se tuvo en los 70 80 con
la famosa revolución verde. Do
Bueno, hay mucho maíz híbrido, por
ejemplo, prácticamente todo Sinaloa
siembra maíz híbrido, ya por eso la
mayor parte de los maíces originarios se
se siembra en el centro y sureste del
país. Ahí donde hay híbrido, pues hay
que seguir apoyando. muy difícil quitar
ese maíz híbrido que hoy existe en
muchas partes de México. Lo importante
es seguir conservando este maíz. El
híbrido no necesariamente o más bien no
es eh
transgénico.
Eh, transgénico. El transgénico es
distinto. No sé si quieran comentar
algo.
Julia. Y Ajá.
Es muy importante eh entender y creo que
como experto usted sabe que el
transgénico en realidad es cuando traes
un gene de una especie distinta, ni
siquiera es otro maíz, no, no, no, no.
Puede ser de una mosca o de un, no sé,
de una soya. Eso es transgénico. O sea,
meterle un gene de otra especie. en
tanto que los híbridos son entre maíces
de distintas variedades. Entonces, en
realidad la los híbridos tienen sus
características, como dice muy bien la
señora presidenta, en el norte hay mucho
más hibridación. Lo que tenemos que
lograr es la conservación de los maíces
nativos y que en todo caso este
intercambio de semillas que hacen los
campesinos es una forma de hibridación
también, pero se hace con maíces nativos
y eso va generando una diversidad
adicional, pero a partir de la del
material genético. La verdad es que el
maíz transgénico cuando si se llegara a
sembrar en México lo que hace es
erosionar, como es mucho más resistente,
potente, etcétera, entonces va
desplazando a las especies nativas. Por
eso hay que prohibir definitivamente la
siembra del maíz transgénico en México y
y eso es lo que estamos intentando y eso
es lo que el plan va a generar una una
Por eso sembrando vida es muy importante
porque sembrando vida además monitorea
que no se esté sembrando maíz
transgénico en México. Pero los híbridos
sí no creo que haya problemas, sobre
todo en el norte donde se ha dado más
estas características. Entonces, los
agricultores podían estar tranquilos,
eh, secretaria, de que se va a mantener
estas variedades que finalmente son
buenas porque se adaptan a diversas
circunstancias, suelos áridos, suelos
extremadamente húmedos, cosa que a lo
mejor al maíz nativo le cuesta un poco
todavía por las mezclas que se hacen,
no necesariamente. Yo diría que el el
maíz más resistente es el maíz blanco,
es el que dura más, el que tiene la
mayor resistencia, pero cuando las
lluvias no son buenas, entonces se usa
el maíz morado. o bien se usa el maíz
amarillo que también tenemos en México,
lo que pasa es que se ha confundido con
el transgénico, pero también maíz
amarillo hay en México. Entonces, todas
estas variedades tienen la
característica de sembrarse de que el
campesino sabe si cómo va a venir el
ciclo agrícola y a lo mejor siembra
varios especialmente para garantizar que
tengan cosecha, porque si sembraran un
monocultivo, pues entonces no
garantizan. Aunque siembren todo de maíz
amarillo, ¿qué tal si las lluvias no
favorecen? Entonces, siembran maíz
amarillo, pero con morado, pero con
rojo, pero con, o sea, con diferentes
variedades para asegurar que tengan una
cosecha. y la hibridación. Justamente
creo que en el plan de maíz México que
la presidenta está promoviendo y el
Banco de Germoplasma también se quiere
potenciar la investigación científica de
los maíces nativos para potenciarlos,
para ver cómo podemos realmente
desarrollarlos más. Por lo menos eso es
lo que lo que yo entiendo.
Julia, muchísimas gracias.
Sí, con su permiso, presidenta. Nada más
complementando lo que ya mencionaba la
presidenta y la secretaria del medio
ambiente, Alicia Bárcenas, del gobierno
de México, eh solo decir que si es
importante, como ya destacaba,
diferenciar entre el maíz conocido
popularmente como transgénico, aunque en
realidad es maíz genéticamente
modificado, por las características eh
por la manipulación genética que, como
bien decía la secretaria, se hace y el
maíz híbrido, ¿no? Hay hay de repente
una confusión en los medios, son maíces
distintos, con características distintas
y la protección que se hace a nivel
constitucional de los maíces nativos eh
tiene por un lado eh conservar el
reservorio genético del mundo que se
encuentra en México. Aquí está e la el
conocimiento genético en los en cada uno
de los granos de estos maíces. Y por
otro lado también eh tenemos el mandato
de ser autosuficientes en maíz porque
consumimos mucho maíz. Entonces es
gracias a esta combinación entre la
producción de maíz híbrido y la
producción de maíces también mejorados
provenientes de nativos, que podemos por
un lado llegar a la autosuficiencia
alimentaria, pero también por otro lado
preservar nuestra riqueza genética y
seguir siendo centro de origen. México
no es cualquier país en términos de
maíz. México es el centro de origen, es
por eso que la protección es especial y
el parámetro de protección que
necesitamos tener en nuestro país es es
diferente al resto de otros países. Y
por último decir que también eh
regresando al tema de maíces
genéticamente modificados, popularmente
conocidos como transgénicos, también hay
un paquete tecnológico asociado a su
cultivo que em bueno, tiene una serie de
complicaciones. Entonces, cuando
hablamos de maíz genéticamente
modificado, no solo hablamos del maíz
que se manipula en los genes y que si
eso llegase a nuestro país, que
afortunadamente hoy está prohibido a
nivel constitucional, pudiese tener
repercusiones en la reserva genética de
nuestro país, sino que también el
paquete tecnológico asociado puede tener
una serie de complicaciones. Gracias.
Perfecto. Gracias, eh, Julia. Eh,
segundo tema, pues aprovechar también el
tema de lo de CONA agua. Doctora, eh es
importante ese tema de la inundación que
ha sucedido en el Oriente del Valle de
México. Cuando usted era jefa de
gobierno, recuerdo que nos llevaba
incluso al al Tao nos nos estuvimos ahí,
creo que en la parte de bueno, cercana
al al oriente. Eh, esa ese tún es muy
importante. Sin embargo, en el caso del
Estado de México, según yo recuerdo, no
hay uno como tal. Eh, ¿se contemplaría
la construcción de algo similar a eso,
doctora? Lo que
necesitamos hacer poco a poco es la
conexión de ciertas zonas.
Si
los drenajes o se mueven por bombeo o
por gravedad, pues un drenaje tiene que
estar así para que funcione.
Si está así, pues si es totalmente
horizontal, pues tiene que bombearse.
Normalmente, pues tiene que tener una
inclinación para que por gravedad llegue
a un drenaje más grande.
Cuando hay hundimientos, pues, ¿qué es
lo que pasa? Cambia de pendiente.
Al cambiar de pendiente, pues en vez de
que desaloje el agua para donde la para
el lugar en donde la tiene que
desalojar, pues entonces se regresa. Eso
ha pasado en muchos lugares de la zona
metropolitana del Valle de México. ¿Por
qué se hunde la zona metropolitana?
Porque estamos extrayendo demasiada
agua.
Entonces, las arcillas que están en la
zona del lago, pues se van comprimiendo.
En algunos lugares el hundimiento es de
25 cm al año o más.
Entonces, por supuesto que los drenajes
pues tienen que irse adecuando
particularmente en Nesa, en Itapalapa,
Sochimilco, Tláuac, los Reyes La Paz,
una parte de Catepec, es donde más eh
hundimientos hay. Ahí donde querían
hacer el aeropuerto Texcoco, pues ahí
también hay hundimientos muy grandes.
Por eso era inviable. ¿Cómo se puede
contener ese hundimiento? pues
disminuyendo la extracción de agua. Para
eso estamos haciendo un programa
integral para llevar más agua a la zona
metropolitana del Valle de México, de la
propia zona, que ya estaremos
presentando muy pronto, junto con el
saneamiento de los ríos, río Tula, que
está muy contaminado,
eh es uno de los eh proyect no
proyectos, sino ya obras que está eh
desarrollándose,
pero al mismo tiempo pues tenemos que
seguir invirtiendo, invirtiendo,
invirtiendo para que no haya haya estas
inundaciones.
El reciente drenaje tan importante que
se hizo en Chalco tiene bombeo y además
se hace más profundo para que los
hundimientos no le afecten. El túnel
emisor oriente que se construyó es para
la ciudad y para el Estado de México.
Solamente que hay zonas que tenemos que
seguir conectando para que pues nos
inunden. Por ejemplo, esta zona de
Vaqueritos en Talpan, pues tiene que
tener una conexión eh y algunas otras
zonas de manera muy importante. Y eso lo
estamos trabajando con la ciudad, con el
Estado de México y con Hidalgo, porque
también es parte de este proyecto
integral que tenemos que hacer, pero hay
muchísimas obras que se han hecho,
muchísimas. Lo que pasa es que los
hundimientos a veces generan esta
condición. durante 4 años, pues
prácticamente hubo sequía y no se tuvo
eh lluvias pronunciadas. Ahora está
lloviendo pues más de lo que llovió en
los últimos 40 años, 45 años. con los
hundimientos y esta lluvia
extraordinaria, pues lamentablemente se
generan estas condiciones. Pero que
sepan todos los habitantes, tanto de
Itapalapa como de eh el Estado de
México, que entre los tres gobiernos los
vamos a atender y los vamos a apoyar a
nadie se le va a dejar desamparado.
Y la última, doctora, eh de nuestra
redacción allá en eh Jalapa con la
segunda emisión con Ramsés Yun, que es
el que conduce nuestro noticario en
contacto, le llegó una consulta, le eh
comentaban en el caso de sé que no tiene
nada que ver con Cozumel, pero llegó
finalmente ahí eh hay un cuarto muelle
que se intentaba construir en Cozumel,
según nos decía nuestro conductor, que
se suspendió porque el secretario, creo
que es de el Ayuntamiento, se llama
Óscar Rébora, junto con un grupo de
buzos hicieron un y
lo suspendió.
Ellos retiraron el impacto ambiental.
Son demasiados muelles para Cosumel y
además pudiera dañarse la Recife.
Entonces, Marnat tomó la decisión e de
un impacto ambiental que se había
otorgado y además la gente no estaba de
acuerdo en Cozumel. La mayoría de los
las y los cozumeleños creo que estaban
en contra. Entonces, por eso SEMARNAT
decidió retirar el impacto. Entonces, ya
no se va a construir.
Perfecto.
Cualquier obra importante requiere un
una manifestación de impacto ambiental.
Se hace el estudio, la manifestación y
SEMARNAT decide si se hace o no. En
algunos casos las manifestaciones son
estatales porque tienen que ver con
obras eh y características estatales.
Todo lo que se hace en los mares tiene
que tener una manifestación de impacto
ambiental federal.
¿Quién más? ¿Quién más? A ver, por acá,
por acá, por acá, por acá, por acá, por
acá. A ver, de este lado. A ver, el
compañero.
Gracias. Gracias, presidenta. Buenos
días a todas y a todas.
Eh, preguntarles sobre el tema de de la
de estas afectaciones en el oriente del
Estado de México. Nosotros estuvimos el
fin de semana, vimos el la presencia de
de CONAGA, de la Comisión también del
Estado de México, del Ayuntamiento.
Pero hay un problema muy importante en
Esahualcoyot y nos los decían los
vecinos, hay un colector y hablando de
responsabilidades, como usted bien lo
señalaba, hay un colector,
particularmente en la colonia Vicente
Villada, que lleva más de casi 20 años
inconcluso, está olvidado incluso
durante sus inicios de su construcción
con los gobiernos anteriores eh dañó
algunas viviendas eh colindantes con
esas con esas casas. Los vecinos nos
decían que pues requerían el apoyo eh
para que pues esta situación se se
solucionara y eh lo que nos decían
también las autoridades es que falta
pues revisarlo una vez más, revisarlo
para ver si todavía se puede reactivar
esta obra y también pues la falta de de
recursos, ¿no? Porque evidentemente es
una obra eh pues bastante complicada.
preguntarle ese bueno, plantearle esta
esta petición de los vecinos eh para que
usted la la conociera, tuviera el
conocimiento y y si de alguna manera
recibir alguna respuesta de estos de
estos vecinos que nos planteaban esta
situación de este colector pues bastante
ya olvidado, que les repito, casi 20
años inconcluso en la colonía Vicente
Villal.
Por lo pronto estamos atendiendo la
emergencia y eh una vez que atendamos la
emergencia, normalmente
eh llueve
y al siguiente día ya no hay inundación
porque empieza poco a poco a desalojarse
el agua. Hay una zona en esa que todavía
sigue con un tirante de agua muy
importante que son las colonias que
mencionó Efraín.
eh que no tienen digamos eh posibilidad
de con la cantidad de agua que cayó
poder desalojar esta agua. Entonces, lo
que tenemos que hacer pues es un estudio
integral y de inmediato terminando la
emergencia iniciar con la construcción
de lo que se necesite.
No conozco si es la terminación de este
colector o alguna otra obra importante,
pero sí se necesita bombear para poder
desalojar el agua en estas colonias.
No me presenté, perdón, Manuel López del
medio digital infropolitano del Estado
de México y también este tema nos
platicaban de una situación bastante
preocupante que era el el retiro de la
basura. Ayer tan solo se retiraron, nos
decían, 5 toneladas en aproximadamente 8
horas, ¿no? Era una situación constante
de estar sacando basura y eh nos
planteaban justamente pues este problema
bastante grave que se genera en la zona
oriente y general en el Valle de México.
Incluso nosotros recordábamos un
esfuerzo importante que apenas hizo eh
la gobernadora Delfina Gómez. hizo junto
con la presidenta de Catepec hay un
programa, un récord Guinness para
retirar y la basura y pues concientizar
a la gente, ¿no?, justamente de esta
situación. Preguntarles si estos
ejercicios, este tipo de ejercicios, eh
valdría la pena replicarlos en el Valle
de México.
Sí, vale mucho la pena. Estuvo ahí
también Julia en ese ejercicio y sí es
muy importante porque
tirar la basura en la calle eh es
gravísimo, parece algo menor y que nada
más afecta eh visualmente, pero no
tiene afectaciones muy graves,
particularmente para el drenaje.
Entonces si es muy importante hacer una
campaña
sobre la basura.
Finalmente, presidenta, en hemos visto
también que ya han iniciado pruebas
operativas, me parece que en el
trenurgente en observatorio. Estoy bien.
Eh, nos podía platicar un poquito si sí
está si avanza conforme a lo planeado y
si sí estaría disponible a final de año.
Sí, ya está en pruebas, ya corrió el
tren hasta observatorio,
de Toluca hasta observatorio. Se siguen
haciendo pruebas. Son alrededor de un
mes por lo menos de pruebas. Son pruebas
electromecánicas, pruebas de
funcionamiento,
todas las revisiones que se tienen que
hacer antes de ponerlo en marcha. Eh, la
última reunión que tuve está entre
finales de este año, los últimos días de
diciembre y enero del próximo año, pero
ya la obra civil prácticamente terminó y
ya están en las pruebas. Gracias,
presidente.
Finalmente, después de no sé cuántos
años el tren México Toluca. Sí.
Bueno, desde el creo que el eh 14, ¿no?
Que inició 11 años.
Sí.
Bueno, a ver, eh, ¿quién más? ¿Quién
más? ¿Quién más? A ver, por acá y luego
la acompaña del Reforma y luego vamos
para acá.
Hola, presidenta, ¿qué tal? Muy buenos
días. Juan Fierro del
periódicotiempo.com.mx
en Chihuahua. y puentelibre eh.mx en
Ciudad Juárez. Primero preguntarle,
presidenta, eh el fin de la gira en los
estados. Se habla de que hubo más de
500,000 personas eh sumando, pues,
finalmente
al final
los 32 estados.
Sí, ayer terminamos el estado número 30
de la gira, el martes vamos a Morelos
y el domingo nos vemos en el Zócalo.
Realmente ha sido una experiencia
muy motivadora, muchísima gente en todos
los estados de la República
y lo que hacemos pues es dar el informe
de programas de bienestar,
principalmente programas de bienestar y
obras de infraestructura, tanto de agua
potable, drenaje, eh movilidad,
carreteras, etcétera, que estamos
haciendo en cada entidad de la
República. Sií, ha sido un
un una experiencia muy
pues muy emotiva, la verdad y
agradecerle a todos los que han estado
asistiendo. Cerca de medio millón de
personas han asistido a los informes.
También, presidenta, eh preguntarle
acerca
es inédito porque es la primera vez que
un presidente, en este caso presidenta,
eh hace su informe en cada estado.
Normalmente pues se da en la ciudad de
México y ahí se cierra el informe el
primero de septiembre y ahora pues en un
mes recorrimos ya 30 estados de la
República.
Gracias presidenta. Otra es acerca del
reporte que hace el INEGI referente a
las exportaciones de México a Estados
Unidos el mes de agosto. Señala que hubo
un aumento de 7.4%.
Eh, referente a esto, presidenta, pues
preguntarle que si cree que dentro de
este nuevo modelo eh impuesto por el
presidente de los Estados Unidos
mantiene México una ventaja arancelaria.
pues en todo lo que no tiene que ver con
autos
y
que por cierto ahora publicó el
presidente Trump que va a haber
aranceles para vehículos pesados, que
estamos ya eh pues en pláticas eh
esperando que haya una consideración
para México, porque si no tendría
incluso problemas en Estados Unidos.
Eh, todo lo que no tiene que ver con
vehículos
terminados
y acero,
ha aumentado las exportaciones
porque lo que no tiene que ver con eso,
cobre también eh pues tiene arancel cero
por el tratado comercial. Entonces, eh
sigue siendo muy importante la relación
comercial con Estados Unidos y una
ventaja competitiva muy grande México.
Muchas gracias, presidenta. Por último,
nada más eh preguntarle acerca del
reporte de una caravana migrante que eh
se contempla salir de la frontera sur
hacia la Ciudad de México y bueno,
continuar hacia el norte. Si tiene algún
reporte. Se da seguimiento cuando se
juntan
personas que vienen principalmente de
otros países para querer llegar a
Estados Unidos. eh se da seguimiento, se
va apoyando
en términos humanitarios la caravana y
eso y se da pues facilidades para que
regresen a su país si así lo desean o
para que tengan alguna oportunidad en
México. Eso nos ha permitido que desde
que llegamos no llegue ninguna caravana
a la frontera norte y así va a ser
ahora.
Gracias. Muy buenos días.
Gracias. Adelante.
Gracias, presidenta. Buenos días.
Preguntarle en el tema de este acuerdo
de emisión cortafuegos que se acaba de
acordar con el gobierno de Estados
Unidos, entiendo que también eh se
intensificará la colaboración bilateral
para el tema del contrabando y robo de
combustible. si es así, si nos puede
detallar qué tipo de acciones
bilaterales pueden o qué tipo de
colaboración, cómo se puede intensificar
este combate, sobre todo es información
e el combustible
que ya llega en mucho menor cantidad de
lo que eh llegaba por lo menos a
principios de año e que fue cuando nos
dimos cuenta en marzo, pues es
combustible que había en Estados Unidos.
Eh, el propio Estados Unidos planteó que
había petróleo crudo que venía de
México, que se refinaba en Estados
Unidos y luego entraba a México sin
pagar impuestos y de manera eh ilegal.
esta parte del petróleo crudo y eso
todavía no tenemos ningún dato concreto
de que así sea, pero nos interesa mucho
a nosotros la información
porque ellos tienen controles en las
aduanas de Estados Unidos hacia México y
nosotros controles de México hacia
Estados Unidos y cuando entran a México,
particularmente de combustibles.
Entonces, si hay más información,
incluso en términos reales, ¿qué está
llegando desde Estados Unidos? ¿Qué
barco salió de Estados Unidos o por
tierra? Eh, ferrocarril o pipas eh de
combustible. ¿Qué la información de
ellos de sus aduanas antes de llegar a
México, si ellos tienen información de
que sale de su aduana gasolina y aquí se
quiere pasar por algo que no es
gasolina, pues de inmediato tenemos la
información. Entonces, esto es muy
importante y al mismo tiempo todas las
investigaciones delictivas, es decir,
qué grupos en Estados Unidos pues están
involucrados
en esta entrada de combustible ilegal a
nuestro país. que es cierto que en
México pues encontró y todavía siguen
las investigaciones pues un grupo de
personas que se dedicaba a esto, pero
también en Estados Unidos hay porque se
requiere también la coparticipación de
personas en Estados Unidos, algunos de
ellos han salido en los medios. Entonces
esta información conjunta pues es muy
importante para parar cualquier tráfico
ilegal de combustibles.
En este mismo tema, presidenta, en días
recientes, el general en retiro, Eduardo
Trawit, eh que fue el encargado de la
seguridad de Pemex durante el sexenio de
Peña Nieto, comentó que él desde el 2018
informó a la secretaria de Energía,
Rocío Nale, sobre este tema de el
contrabando ilícito y los problemas
portuarios. Yo le quiero preguntar si si
la hoy gobernadora de Veracruz está
contribuyendo en estas indagatorias, en
el combate a este delito y si ella es
investigada por este tema.
Ella no es investigada, ella hizo algo
muy importante siendo secretaria de
energía. Ella disminuyó de manera muy
importante los permisos de importación
durante muchos años hasta la reforma del
2013, la reforma energética del 2013, el
único que podía importar combustibles
era Pemex, el único. No había ningún
otro privado que pudiera importar
combustibles.
A partir de la reforma del 2013 se abre
la posibilidad de que privados importen
combustible.
Durante el periodo de Peña Nieto se
abrieron los permisos de importación de
manera indiscriminada, muchísimos. No
tengo ahora el dato. Rocío lo que hizo
desde Secretaría de Energía fue
disminuir de manera muy importante los
permisos de importación y tener control
sobre esas importaciones.
Entonces, eso eh de manera muy
importante y además en el caso de Pemex,
pues tener mucho mayor control sobre la
importación de combustibles.
Nosotros, ¿por qué es importante?
Nosotros iniciamos la investigación a
partir de que ocurre en marzo.
¿Qué ocurrió previamente? Pues en todo
caso es parte de la investigación, pero
nosotros actuamos por lo que estaba
ocurriendo en marzo de este año.
Entonces, Rocío hizo un trabajo muy
importante en Secretaría de Energía y si
las autoridades piensan que puede
contribuir con alguna información en su
periodo como secretaria de energía, pues
estoy segura que estaría en condiciones
de informarla, pero ella por ningún
motivo está bajo investigación.
Presidente, en otro tema quisiera
preguntarle luego de las revelaciones
sobre este asunto de presuntas
irregularidades en las declaraciones
fiscales del coordinador de Morena en el
Senado, eh cuando usted planteó la
posibilidad de que él explicara
públicamente qué fue lo que ocurrió, así
lo hizo y al hacerlo, de alguna manera
reveló eh abiertamente sus ingresos y
también sus declaraciones.
Ahí se con esos con esas cifras, con
acceso a esas cifras se pudo hacer el
cálculo y en realidad resulta que él
habría pagado alrededor del 2% del ICR
cuando la tasa es del 15. Yo le quiero
preguntar si el sistema de
administración tributaria está
investigando o va a investigar esta
irregularidad en el caso del senador
Adán Augusto.
Pues él ya aclaró y si hay alguna
irregularidad se informa. ese
hay ese
esta
idea ahora, ¿no?, de reforma y otros
medios.
eh
se les olvidó el pasado de
corrupción
y entonces ahora es la visión de que ay
es que en el periodo de López Obrador
hubo corrupción.
López Obrador. Bueno, no hubiera podido
haber programas de bienestar si no
hubiera acabado con gran parte de la
corrupción del gobierno
y ahora nosotros nos toca pues seguir
trabajando para erradicar cualquier
acto de corrupción que se presente. Y el
senador aclaró y si tiene que aclarar
más cosas que las aclare,
entonces no hay ningún problema. Y si
hay alguna cosa, pues siempre el SAT
investiga a cualquier persona, pero pues
que aclare a Dan Augusto. No hay ninguna
investigación en torno a Dan Augusto
hasta el momento.
En las revelaciones iniciales de este
caso se dieron a conocer documentos que
por ser de carácter oficial estarían
protegidos por el secreto fiscal
solamente con acceso del contribuyente o
del SAT. Le quiero preguntar si estos
documentos salieron de su
administración.
¿Cuáles documentos?
Los documentos que se presentaron
inicialmente en la primera nota que
revelaban cuáles habían sido las
declaraciones.
Pues ustedes deben saber, ¿no? Pues
ustedes lo publicaron.
No fue no fue no fuimos nosotros. Eh,
fue una televisora quien dio a conocer
esos documentos.
Ah, sí, fue televis.
Por eso quería preguntarle si salieron
de su administración.
No, nosotros no andamos filtrando
documentos. Eso se acabó en eh en desde
el gobierno anterior. Acostumbraban los
gobiernos del pasado
andar filtrando documentos para afectar
a una u otra persona.
Si nosotros tenemos algo,
alguna irregularidad detectada, se
presenta
en términos administrativos a la
Secretaría Anticorrupción y si hay algún
asunto penal se presenta la Fiscalía
General de la República, ¿cómo lo hizo
la Marina
en el caso
de personal de Marina que se detectó que
estaba involucrado en el contrabando de
combustible?
Si encontramos algo se presenta en la
fiscalía, pero nosotros no andamos
filtrando documentos. Pues eso,
imagínense, es como una práctica eh
que no va pues con nuestro gobierno.
Nosotros decimos la verdad aquí, para
eso tenemos mañaneras. No tenemos por
qué andar filtrando nada. Entonces usted
descartaría que se tratara de fuego
amigo de su gobierno contra el senador.
Por supuesto.
A ver, hay esta si hay algo contra
cualquier persona de Morena
que se encuentre, que tenga pruebas, se
procede
así como se procede contra cualquier
persona militante del PAN, del PRI, de e
de cualquier partido político. Aquí no
cubrimos a nadie y menos vamos a estar
con insidias.
Imagínense qué clase de gobernantes
seríamos. Si estuviéramos con insidias
hacia unos o hacia otros,
¿no? Nosotros decimos la verdad es no
mentir, no robar y no traicionar al
pueblo. Es nuestro mandato y así vamos a
seguir trabajando. Si se encuentra algo
contra alguien, pues se presenta la
denuncia. Si no se encuentra, pues
tampoco vamos a estar a lo que diga un
medio, a lo que diga otro medio, a lo
que diga la oposición.
Si hay pruebas,
nosotros mismos presentamos la denuncia.
Si no hay pruebas, pues no. Y si la
fiscalía tiene pruebas, pues la fiscalía
avanza. Nunca vamos a decirle al fiscal,
"Oiga, no haga esto, por favor, porque
va a dañar a un partido político, a una
persona." Pues no, no somos así. No
somos iguales, por más que quieran
decirlo, no somos iguales.
Bien, presidenta, en otro tema quisiera
preguntarle, la semana pasada se
ejecutó, bueno, se aprendió a un
conjunto de personas que estarían en una
especie de lugar de adiestramiento,
presuntamente vinculadas a la Iglesia de
la Luz del Mundo. Sin embargo, después
fueron liberados con el argumento de que
no se habría cumplido
con todo el protocolo procesal eh
durante su aprensión. ¿Qué información
tiene sobre este caso? si es verdad que
no habría orden de cateo, si se les
puede reaprender o qué qué reporte le
presentó el gabinete de seguridad sobre
Sí, es un lugar en donde era un campo de
entrenamiento.
Eh,
el gabinete puede dar más información
después para no pues dar información que
pueda afectar las investigaciones.
Había armas
reales y había,
¿cómo se llama? Cuando no son
réplicas. había réplicas, eh, y estaban
en entrenamiento. Quien hace la
detención es la Fiscalía del Estado de
Michoacán,
eh, pero los lleva a la Fiscalía General
de la República dado que había armas de
uso exclusivo, armas de fuego.
Eh, lo que define la jueza es que no
corresponde los horarios que se puso en
la detención, ni había orden de cateo.
El gabinete de seguridad federal, pues
está revisando si este es el caso, si
tenía razón la jueza, pero de todas
maneras se sigue investigando por qué
había este campo de de entrenamiento
ligado a una iglesia.
Es porque sigue habiendo esta pues este
hecho más allá de que a la hora de la
detención pudiera haber habido eh
problemas, errores en orden de cateo,
que no tengo la certeza, los lo tiene
que definir eh la Fiscalía General de la
República y la propia Fiscalía del
Estado tiene que informar. La jueza
encuentra que hay irregularidades en la
detención. Lo que sí es cierto es que
estaban pues en un lugar presuntamente
de entrenamiento. Entonces las
investigaciones siguen.
¿Han detectado algún otro campo de
adestramiento de este tipo vinculado a
esta iglesia?
No, es la primera vez que se encuentra y
pues tienen que seguir las
investigaciones, pues para poder
informar
a todos. Primero que se siga la
investigación en términos penales y e
informar pues a la gente, incluso a los
que pertenecen a esta iglesia o no
pertenecen, pues qué es lo que estaba
ocurriendo en este lugar.
Bien. Y sobre esta misma región,
presidenta, este fin de semana se
presentaron algunos reportes de eh
violencia eh drones eh sobre en Tierra
Caliente, pero también en el suroeste y
centro de Michoacán. ¿Qué reporte le
presentaron el día de hoy sobre estos
hechos que se registró el fin de semana?
Sí, hubo algunas detenciones relevantes
y también pues está trabajando y cuando
venga mañana no viene seguridad, vamos a
esperar a que se cierre el mes para
poder dar la información. E entonces va
a ser hasta el otro martes que venga el
gabinete de seguridad, pero pueden estar
informando tanto del caso de este
campamento como lo que ocurrió el día de
ayer en Michoacán. Pero entonces,
digamos, estos hechos violentos están
directamente vinculados a la atención de
un generador de de violencia que sería
correcto. Y finalmente quería
preguntarle, presidenta, eh
un juez federal de Nueva York ordenó a
TV Azteca eh desistirse de las demandas
que promovió en México en 2022 para
evadir el pago de un bono deuda que a
estas alturas ya suma 580 millones dó.
Eh, se argumenta que en realidad cuando
se realizaron los negocios eh por parte
del empresario eh Ricardo Salinas
Pliego, él o su empresa se comprometió a
digamos a quedar bajo la jurisdicción de
las Cortes en Nueva York, sin embargo,
ha utilizado estos recursos interpuestos
en México para evitar eh los pagos. Eh,
en este sentido quisiera preguntarle e
qué se puede hacer sobre este caso y en
particular ya se ha detectado que hay un
juez en la Ciudad de México que ha
favorecido reiteradamente a las empresas
de este grupo. Sí, hay un juicio civil
eh relacionado con una
hay un juez de lo civil en la ciudad de
México
en donde este grupo empresarial presenta
e supongo que es este caso durante la
pandemia que no puede pues no está en
condiciones de pagar dada la situación
de la pandemia.
Entonces, este juez eh
no informa a las autoridades de los
Estados Unidos y e y le da, digamos, la
validez.
E pues tendrá que revisar el Tribunal de
la Ciudad de México cómo fue que se dio
esta situación.
¿Qué es lo importante? Porque hay una,
¿por qué tenemos que ver nosotros? Es
porque sobre este caso y algunos otros
hay eh,
¿cómo se llama? Cuando hay disputas
internacionales en economía,
arbitrajes, siempre se me olvida esta
palabra, arbitrajes internacionales
eh relacionados con una queja que se
puso relacionada con el tratado
comercial.
Entonces, hay un arbitraje en donde
están pidiendo que el Estado mexicano
intervenga.
Eh, nosotros pues evidentemente eh pues
si hay una deuda pues tiene que pagarse,
¿no? Igual que en el caso de México.
Entonces por eso es relevante para
nosotros porque se está llevando a cabo
este arbitraje internacional.
Entonces, el que se diga que pues tiene
que pagar y que tiene que resolverse,
pues es relevante en este caso y también
para el arbitraje internacional. ¿Qué
dice el gobierno de México? Pues en
efecto, si hay una deuda, pues tiene que
pagarse, ¿no? Y en todo caso los
tribunales pues tienen que resolverlo en
este sentido. Eh, repito lo que dije el
viernes.
Una persona que tiene una persona moral
o física que tiene deudas con Hacienda,
con el SAT,
si decide pagarlo,
tiene derecho a descuentos por multas,
de acuerdo con lo que dice el código
fiscal. Entonces, si se acercan a pagar,
pues van a tener sus descuentos. si no
pagan, pues va a seguir el juicio y ya
el juicio pues lleva otras eh eh
conclusiones
eh relevantes, ¿no? Pero en este caso
pues tiene que ver con esto y a para
nosotros es importante por este
arbitraje internacional que se está
llevando a cabo.
Y ya por último, presidenta, una
precisión sobre una pregunta que le
hicieron hace unos minutos en el tema de
las notarías. comentaba usted que
efectivamente tienen detectadas
irregularidades que se están atendiendo.
¿De qué tip?
Bueno, ya puede se puede informar, hay
algunos casos que tiene consejería
jurídica eh de irregularidades de
notarios que dieron escrituras que no
correspondían.
Eh, en el caso donde se encuentra, pues
se presenta la denuncia tanto
administrativa como penal. Eh, hay casos
de este tipo y en todo caso pues tendría
que revisarse si tiene que haber algún
cambio en la ley.
Hay muchas eh notarías que han detectado
ustedes con problemas.
Bueno, yo recuerdo de la Ciudad de
México que ahí detectamos varias y ahora
que se han estado haciendo algunas
investigaciones
eh relacionadas con algunas quejas, por
ejemplo, de las que recibo yo en los
viajes, eh que la gente dice eh
escrituraron mi terreno de manera ilegal
o hay un despojo de mi terreno y fue
escriturado a otra persona. Ahí hay en
algunos casos notarios de entidades de
la República que están involucrados.
En otro momento de sus exeños se
evaluaría una podemos dar la
información. Sí,
gracias, presidenta.
Bueno, ¿qué más? Del maíz. A ver, del
maíz allá.
Ah, ya son 92. Ya vamos a cerrar.
Gracias, presidenta. Muy buenos días a
todas, a todos, a todes. Liliana, Nol,
Pulso Saludable. Quisiera preguntar qué
tan importante y de cuánta es la
extensión del suelo de conservación en
el país, cómo podemos contribuir a
cuidarlo y también me gustaría saber si
este suelo de conservación eh cuando
alguien decide eh sembrar soya y es
transgénica contamina.
Entonces, habría que deshervar, pero
utilizar otros agroquímicos que no dañen
el suelo de conservación. Y también me
gustaría saber qué tan importantes son
los polinizadores. Sé que la secretaria
Alicia Barcena tiene una investigación
muy importante sobre las abejas y otros
polinizadores. Me gustaría conocer al
respecto. Gracias.
Bueno, suelo de conservación solo se
llama en la ciudad de México.
El suelo de conservación es la mitad del
territorio de la Ciudad de México. Ahora
pues son 58000 hectáreas, si es así.
80.000 heectáreas. 80.000 1000 haáreas.
Algunas de ellas pues tienen poblados o
tienen ya asentamientos humanos, pero
son 80,000 hectáreas eh en la ciudad.
Esa
eh ese nombre se le dio en antes de los
en el 90 92 por ahí se le dio suelo de
conservación. Lo que hay en el país son
áreas naturales protegidas de distinto
tipo y estos maíces no necesariamente
están en áreas naturales protegidas,
sino sencillamente están en zonas
rurales en donde se siembra el maíz o se
siembra la milpa. Eh, entonces la
conservación de esto no necesariamente
tiene que ver con decretar una zona como
suelo de conservación área natural
protegida, sino más bien con la
conservación del tipo de cultivo y el
apoyo a este tipo de cultivo,
principalmente de pequeños productores,
legatarios, de comuneros en nuestro
país. Entonces es, digamos, distinto
como se hace la conservación del maíz,
del germoplasma del maíz, de los maíces
nativos. Ahora sobre polinizadores, si
quieres platicar.
Gracias, presidenta. Perdón, con su
permiso. Muy importante las dos
preguntas. Si se siembra soya en el
país, no hay problema, porque la soya,
México, no es centro de origen de la
soya. Lo que nos preocupa es cuando
somos centro de origen, porque ahí es
donde está la diversidad genética. Esa
para la primera pregunta. La otra es,
¿cuántas áreas de conservación tenemos?
Tenemos 99 millones de hectáreas de
áreas naturales protegidas. en todo el
país. Queremos llegar a 152 al final del
sexenio, que es el 30% del territorio al
2030. En relación a polinizadores,
estamos haciendo una modificación o una
una propuesta de modificación de la Ley
General del Equilibrio Ecológico y la
Protección Ambiental, incluyendo un
capítulo específico de polinizadores,
porque las abejas eran son consideradas
ganado pequeño y creemos que debemos
tener un capítulo específico de
protección a polinizadores, que no solo
son las abejas, son los insectos en
general, muchos insectos, pero también
los murciélagos, por ejemplo, son
polinizadores muy importantes. Queremos
protegerlos a través de la Ley General
del Equilibrio Ecológico que vamos a
proponer en esta próxima sesión de del
Senado y de la Cámara de Diputados.
Gracias, secretaria. en una conferencia
de prensa donde estuvo en la Secretaría
de Turismo con la secretaria Alejandra
Fraustro, que también estuvo ahí
presente, la secretaria Julia Álvarez y
Casa nos explicaba la secretaria la
importancia también aquí con la jefa de
gobierno la importancia de todas las
acciones que está realizando tanto el
gobierno local como federal, bueno, a
nivel nacional para evitar la tala
clandestina. Eso que tanto impacta al
suelo de conservación y por supuesto a
que estos maíces
eh originarios se conserven y se
preserven. Gracias.
Estamos muy atentos a las a las talas
clandestinas. Hemos identificado
alrededor de 215 sitios muy riesgosos de
tala clandestina. Hemos pedido que el
gabinete de seguridad nos reciba
precisamente para hablar de este tema,
porque es un tema que es de seguridad
también. Nosotros mandamos, por
supuesto, a nuestros inspectores de
ProfEPA a zonas muy críticas, como ha
sido el caso del Estado de México, el
Bosque del Agua ahí junto con la Ciudad
de México, con Julia Álvarez y Casa. Nos
coordinamos para ir a hacer monitoreos y
y combatir la tala clandestina. Una
parte positiva de los aseguramientos que
hemos logrado de tala clandestina es que
la madera que logramos asegurar se la
estamos dando a mujeres artesanas. Este,
y eso ha sido una maravilla para las
mujeres porque antes esa madera se
aseguraba, se se decomizaba y se dejaba
en algunos sitios se echaba a perder y
ahora se la estamos entregando a las
artesanas mujeres, sobre todo en los
diferentes lugares donde hemos detectado
tala clandestina. Pero es un tema de
seguridad y por eso junto con el
secretario de seguridad, Omar García
Harfuch, coordinamos acciones para ir en
conjunto a a combatir la tala ilegal.
tiene que ver, por supuesto, eh una de
los de las zonas más riesgosas que hemos
identificado es la península de Yucatán,
donde desafortunadamente los menonitas
están deforestando y hemos detectado
siembra de maíz transgénico. Por eso
estamos nosotros clausurando muchas
zonas eh en las en la península de
Yucatán.
Gracias, secretaria. Y finalmente,
presidenta, Sen Cali sigue abierto.
Este, no sé si sea una buena oportunidad
de que la gente vaya y conozca este
lugar tan importante. Gracias.
Sí, qué bueno que lo mencionas. En el
bosque de Chapultepec, en el museo, muy
cerca de Los Pinos, está el museo Senc
Cali, que justamente habla del maíz.
Bueno, vamos con humanismo mexicano el
día de hoy.
Con su permiso, presidenta. Muy buenos
días a todos y todas. Pues para
continuar con el tema del maíz, que ya
nos han expuesto magistralmente,
eh solo me gustaría agregar un dato
curioso que a mi parecer también es muy
revelador. No sé si ustedes sabían que
en nuestro país se han encontrado restos
de maíz que datan de hace más de 8,000
años.
Estos se ubicaron en una cueva
prehistórica de Oaxaca y nos hablan de
un consumo milenario del maíz en este
territorio.
Les pido que dimensionemos, por favor,
lo que son 8,000 años. 8,000 años de
siembra, de selección, de domesticación
que nos han dado como resultado una rica
herencia. las diversas especies de maíz
nativo mexicano, que son una riqueza
genética inigualable, pero además un
patrimonio de las y los mexicanos.
Así lo reconocen las y los campesinos
mexicanos, como podrán ver en los
testimonios que incluimos en el
siguiente video.
La reciente reforma constitucional que
protege a los maíces nativos es un
triunfo del pueblo mexicano.
El maíz es una creación del pueblo.
El maíz es la base de la cultura del
pueblo. El maíz es un derecho del
pueblo.
Por eso, el pueblo de México y el mundo
entero celebra que se haya elevado a
rango constitucional la protección del
maíz nativo de nuestro país.
Este hecho histórico no habría sido
posible sin la resistencia de los
pueblos indígenas, sembradoras y
campesinos. que han preservado las
semillas nativas para cuidar la
diversidad de esta primera infinita
gracia divina que es la planta del maíz.
Tan poderosa fue esta creación que
actualmente es el grano que más se
produce en el mundo.
El maíz es lo que nos da de comer, ¿no?
Es este pues de eso podemos comer
bastantes cosas. Pues de eso dependemos
muchos mexicanos, o sea, si nos llegan a
quitar esa soberanía alimentaria que
tenemos algunos pueblos todavía, pues sí
la vamos a pasar muy mal, porque nos van
a imponer su semilla y nosotros vamos a
dejar de sembrar la nuestra.
Como tortilla del campo, clacollo del
campo, todo del campo, porque sin el
campesino qué haríamos. Yo sé porque me
acuerdo un tiempo que no hubo maíz, cómo
sufríamos de hambre. Mi mamá se iba a
vender porque pues ahora sí no había
maíz, no había nada. ¿Qué voy a hacer?
Ya estamos llorando de hambre, si no
siempre al campesino, ¿qué comemos?
[Música]
La nueva reforma constitucional reafirma
la importancia del maíz como elemento de
identidad nacional,
alimento básico del pueblo de México y
base de la existencia de los pueblos
indígenas y afromexicanos.
[Música]
Somos país de origen de esta planta
prodigiosa y por ello el territorio
nacional debe quedar libre de
modificaciones genéticas.
Así se protege el maíz nativo y en
constante diversificación gracias a la
paciencia y resistencia de los pueblos
indígenas y campesinos de México.
Así como hay maíz resistente a la
sequía,
también el pueblo de México, cultivado
por el propio maíz, se ha vuelto
resistente a las amenazas.
Pues para que no se pierda, porque mi
abuelito así me decía antes, no pierdas
el maíz, hija, no pierdas este maíz,
porque si lo pierdes, ¿dónde lo vas a
conseguir? Siembralo, siébralo. Y sí,
porque pues es lo que nos da de comer.
Este está libre de químicos, sin ningún
este es todo natural.
El maíz nativo es el que dio origen a la
sociedad mexicana. Sin maíz ahora
decimos no hay país, pero si nos vamos
más atrás sin maíz no no habría no
estaría México, no existiría el México
que conocemos actualmente.
Y como dijo el poeta AC Aval,
nuestro maíz morirá el día en que muera
el sol.
Maíz, la verdad es que no hay país. ¿Por
qué? Porque sin maíz no comemos.
Nosotros pues esa es la la herencia que
tenemos.
No hay otra trabajo,
es el maíz toda la vida.
O sea, yo siento que el maíz me lo ha
dado todo. Para mí el maíz pues es es mi
vida también. El maíz no es solamente un
producto, es toda una forma de vida.
Para mí es sagrado el maíz. En lo
personal sin maíz no hay país.
Feliz maíz. Feliz país. Feliz raíz.
Feliz lombriz.
Feliz raíz. Feliz país. Feliz, feliz,
feliz maís.
Pues para terminar y si me lo permite,
presidenta, solo me gustaría agregar que
así como México se escribe con m de
migrante, también se escribe con m de
maíz. Muchas gracias.
Buen día, Gracias.