Gracias.
[Música]
Sí.
Buenos días.
¿Cómo están?
Bien, también. Muy bien. Muchas gracias.
Bueno, el día de hoy nos toca salud.
y va a presentar primero Eduardo Clark,
nos va a platicar de los hospitales
que hemos puesto en operación
desde el primero de octubre que llegamos
y que pondremos en operación hasta el 31
de diciembre 2025. Estamos hablando de
31 hospitales nuevos en el país. Eh, la
mayoría de ellos, obviamente venían
construyéndose desde el periodo del
presidente López Obrador y son 31
hospitales nuevos, muy importante en el
país, entre el IMS, el ISE y el IMS
Bienestar y 12 centros de salud. También
nos va a platicar de los hospitales que
estamos iniciando en 2025.
del IMS, del ISE y del IMS Bienestar.
Eh, es un esfuerzo muy importante, una
inversión muy importante para ampliar el
número de camas de hospitalización y los
centros de salud en el país. Entre
2025 y 2026 se va a ampliar de manera
muy importante la capacidad hospitalaria
del país. Bueno, ese es el primer tema
que nos va a presentar Eduardo.
Después Martín nos va a dar el
seguimiento del número de quirófanos que
se están
actualizando, mejorando en el Iste, que
también son muy importantes. Y Zoe nos
va a hablar también de la disminución
del rezago en eh cirugías en el IMS. Es
un trabajo permanente que realizamos en
el gabinete de salud y después todo el
gabinete está para contestar sus
preguntas. Entonces, iniciamos con
Eduardo. Ah, perdón, está Ariatna
Montial, eh, nos va a platicar de cómo
va el programa Salud Casa por casa, que
va muy bien, ha sido muy bien recibido
por adultos y adultas mayores del país.
Van más de 2 millones de visitas, eh, la
gente está muy contenta y también
personas con discapacidad. Adelante,
Arietna. Empezamos contigo.
Buenos días. Con su permiso, presidenta.
Eh, pues sí, vamos muy bien en el
programa de salud casa por casa.
Adelante. Eh, pues recordar que nuestra
presidenta nos ha marcado la ruta para
el programa que es el programa de
prevención de la salud más ambicioso del
mundo. Ese es el compromiso de la
presidenta y estamos trabajando para que
esto se cumpla. Se están realizando las
visitas, como lo hemos comentado, eh se
toma la historia clínica, es una
historia clínica muy completa y por
primera vez en México tenemos una
historia clínica especializada
para los adultos mayores y para las
personas con discapacidad. Hay que
recordar que el gobierno de la cuarta
transformación es el primero en México
que pone una atención fundamental
prioritaria para las personas con
discapacidad. Adelante. Y como bien
comenta nuestra presidenta, ya tenemos
eh un avance muy importante en las
visitas. eh más de 2,200,000
consultas médicas a domicilio que se han
otorgado a las personas con discapacidad
y a los adultos mayores. Es muy
importante eh recordarles que la
enfermera va perfectamente uniformada
con su gafete, lleva su maletín, que ya
es su característica y las diferencia
para la seguridad de las familias y nos
han recibido muy bien. Adelante. Y aquí
tenemos algunas fotos de la atención que
se da en el domicilio. Y también vamos
teniendo ya un seguimiento que vamos a
platicar poco a poco de todo lo que la
historia clínica nos está dando, que
obviamente eh analiza la Secretaria de
Salud, todo el sector, de eh cómo
podemos prevenir. Hoy sabemos qué
enfermedades padecen los adultos mayores
y también quién no tiene un diagnóstico.
Así que las personas están contentas,
les agradecemos porque nos abran la
puerta de su casa y el censo de
bienestar también para quien todavía no
recibe la visita, ya estamos llegando
seguramente el día de hoy a los 10
millones de personas donde las y los
servidores de la nación han visitado su
vivienda para eh consultarles si quieren
ser parte del programa y también aplicar
el cuestionario que es un previo antes
del levantamiento.
de la historia clínica a partir de las
consultas y vamos a presentar un video.
Muchas gracias.
Tengo 58 años de edad. Me otorgaron la
atención por por discapacidad. Tengo una
discapacidad
motriz que me limita mucho para muchas
cosas. Para mí el programa Salud Casa
por Casa es algo que que viene a a a
ayudarnos mucho. Es una bendición tener
un un apoyo así, una ayuda así. No sé
qué haríamos sin una ayuda de ese tipo.
La revisión con la enfermera que que me
revisó, pues realmente me encantó mucho
porque es es una es una revisión
general. Quedé yo bastante conforme,
bastante feliz, bastante contento,
agradecido con la presidenta Claudia
Cheman. Qué emoción. Gracias,
gracias
de todo corazón.
Gobierno de México.
Eduardo,
presidenta, con su permiso.
Hola, muy buenos días a todos, gusto
saludarlos. Les queremos platicar y
mostrar cada uno de los hospitales y
centros de salud que hemos inaugurado
este año y que estamos en proceso de
inaugurar. Si me dan la siguiente,
para darles un breve resumen de qué ha
pasado en el sector salud desde el
primero de octubre a la fecha y qué
contemplamos que ocurra de aquí al 31 de
diciembre, les comentamos que hoy hemos
inaugurado 13 hospitales nuevos, así
como nueve clínicas y unidades de
medicina familiar y antes del 31 de
diciembre estaremos inaugurando y
poniendo en marcha otros 18 hospitales
nuevos y otras tres clínicas y unidades
de medicina familiar. ¿Qué significa
esto? que en el periodo del primero de
octubre del 2024 al 31 de diciembre 2025
estaremos inaugurando 31 hospitales
nuevos en todo el país y 12 clínicas y
unidades de medicina familiar y les
queremos mostrar una por una las que
hemos inaugurado y las que vamos a
inaugurar. Siguiente. En primer lugar, y
estos son los que ya están puestos en
marcha, el Hospital General Regional
número 2 Juárez del IMS en Ciudad
Juárez, Chihuahua. siguiente.
El Hospital General Regional número 23
Ensenada en su primera etapa también del
IMS en Ensenada Baja California.
Siguiente. La unidad de medicina
familiar número 58, Villa Fontana del
IMS en Guadalupe, Zacatecas. Siguiente.
La unidad de medicina familiar número 73
en San Nicolás, también del IMS, en San
Nicolás de los Garza, Nuevo León.
siguiente. La unidad de medicina
familiar número 93 en Torreón, también
del IMS en Torreón, Coahuila.
La clínica hospital en Palenque, Chiapas
del Iste.
La clínica de medicina familiar en
Pachuca, Hidalgo, también del Iste.
El Hospital Regional de Alta
Especialidad en Torreón, Coahuila,
también del Iste.
El Hospital General Tijuana, zona este,
en la ciudad de Tijuana, Baja
California. Este hospital atiende a la
población del IN Bienestar,
el Hospital General de Santa Rosalía
Mulejé en Mulejé, Baja California Sur,
también de el INS bien Bienestar.
El Hospital de Salud Mental de Orizaba
en Orizaba, Veracruz del INS bien
Bienestar.
El hospital comunitario de Nautla, Dr.
Gerardo Díaz Morales, en Nautla,
Veracruz, también del INS Yanestar.
El Hospital Materno Infantil de
Cuatzacalcos en Cuatzacalcos, Veracruz,
también del INS Bienestar.
del IN Bienestar, un centro de salud de
servicios ampliados en Santiago Astata,
Oaxaca.
El centro de salud urbano de San Pablo,
Villa de Mitla en San Pablo, Villa de
Mitla, Oaxaca, del IN bien Bienestar.
El hospital de la mujer y la niñez
oaxaqueña en Reyes, Mantecón, Oaxaca, un
hospital impresionante para la población
oaxaqueña del INS bienestar.
El hospital básico comunitario de Xlán
de Juárez en Xlá de Juárez, Oaxaca,
también atendiendo a la población
prioritariamente bienestar, pero de
manera universal. Siguiente. El Hospital
General de Atenco en el Estado de
México, en el municipio de Atenco del
Lienestar. El centro de salud de
Servidos Ampliados de Jerez de García
Salinas en Jerez, Zacatecas del INS
Bienestar.
Las torres de cardiología y la torre de
oncología pediátrica del Hospital de la
Niñez Poblana en Puebla, Puebla. eh
atendiendo principalmente población del
IN bien Bienestar,
el hospital de Bicam Switch en Guima,
Sonora como parte de el plan de justicia
del pueblo Jacki, también atendiendo
prioritariamente población del IN bien
Bienestar.
Y estos son los hospitales y unidades de
salud que contemplamos se pongan en
operación e inauguren entre agosto de
este año y el 31 de diciembre. En primer
lugar, la unidad de Medicina Familiar
93, Cerro Gordo, en Necatepec, Estado de
México, del Instituto Mexicano del
Seguro Social.
El Hospital General de Zona San
Alejandro del IMS, una sustitución
resultado del sismo del 2017 en Puebla,
Puebla del Instituto Mexicano del Seguro
Social.
El Hospital General Regional Zaragoza
del IMS, aquí en la ciudad de México en
la Alcaldía de Iztapalapa. También una
sustitución impresionante resultado de
daños estructurales del sismo del 2017.
El Hospital General de Zona 14 de
septiembre del IMS en Tuxla Gutiérrez,
Chiapas, que acabamos de visitar hace un
par de semanas con la presidenta.
Eh, también para toda la población del
Seguro Social en Chapas. Siguiente. El
Hospital Materno Infantil de Ciudad del
Carmen del IMS, muy pronto a ponerse en
operación en Ciudad del Carmen,
Campeche.
El Hospital General de zona de Nabojoa
del IMS, también en Nabojoa, Sonora.
el Hospital General de Zona de
Guanajuato, en la capital del estado de
Guanajuato, también del Instituto
Mexicano del Seguro Social,
el Hospital General de Zona de Tula en
Tula de Allende aquí en el estado de
Hidalgo, también del Instituto Mexicano
del Seguro Social,
el Hospital General de Zona, Dr. Ernesto
Ramos Burs en Hermosillo, Sonora.
De parte del ISTE, las obras para este
cierre de año son las siguientes. En
primer lugar, eh ya para este mes de
agosto, el Hospital Regional de Alta
Especialidad de Tlajomulco, Jalisco.
También para este próximo mes, el
Hospital Regional de Alta Especialidad
del Iste en Acapulco, Guerrero.
Y para el resto del año, el Hospital
General de Tampico, Tamaulipas, también
del ISE,
y la unidad de medicina familiar de
Nochislán, Oaxaca, también del ISTE. Por
parte del INS Bien Star, la unidad de
medicina familiar de Playa del Carmen en
Quintanar Ro. Sigue. Ah, perdón, del
ITE, una disculpa, Martí. También del
ISE. Eh, la clínica de med clínica de
medicina familiar con quirófano del Iste
en Tecamac, Estado de México
y ahora sí del bienestar. El Hospital
General de Tuxtepec en Oaxaca, que
acabamos de visitar hace dos semanas y
que está pronto a operar durante este
mismo mes de agosto.
El hospital comunitario de Maruata en
Maroata, Michoacán.
El Hospital General de Actopan en
Actopan Hidalgo, también del IN Star.
El Hospital General Agustín Orán en
Méridga, Yucatán. Visitamos con la
presidente este hospital hace cerca de 5
semanas. Es el hospital más grande
actualmente en desarrollo y proceso que
esperamos terminar y poner en operación
a toda la población de la península para
este fin de año. Siguiente. El Hospital
General de Ciudad Madero en Ciudad
Madero, Tamaulipas, también del INestar.
Y aquí en la ciudad de México, el
Hospital Oncológico para la Mujer de la
Ciudad de México en la Alcaldía Gustavo
Madero, conocido también por muchos como
la pastora.
Adicionalmente tenemos otros 20
hospitales que les voy a decir
brevemente que están ya o en proceso de
inicio de construcción o que inician
construcción durante este año y que
esperamos poner en curso en 2026 y
algunos en 2027. en particular del en el
caso del IMS, el Hospital General de
Zona de San Luis Rio Colorado en Sonora,
el Hospital de zona de Yecapixla en
Morelos, el Hospital General Regional de
Santa Catarina en Nuevo León, el
Hospital General Regional de Los Cabos
en Baja California, el Hospital General
Regional de Saltillo en Coahuila, el
Hospital General Regional de Culioacán
en Sinaloa, el Hospital General Regional
de Guadalupe en Zacatecas, el Hospital
General Regional Ensenada en su segunda
etapa que presentamos lo que ya se puso
en operación en su primera etapa este
año y el Hospital General Regional de
Oaxaca en Oaxaca, Oaxaca, así como el
Hospital de la Mujer en Txccala. Estos
hospitales generales, particularmente
regionales, son el modelo más grande de
hospitales que estamos haciendo, más de
260
camas sensables por el caso de el Iste,
el Hospital Regional de Alta
Especialidad en la capital de Oaxaca, el
Hospital General de Chetumal en el
estado de Quintana Ro, el Hospital
General Gonzalo Castañeda aquí en la
ciudad de México hay un error, una
disculpa, en la zona de Tlatelolco. de
la clínica Hospital Cherán en Michoacán,
el hospital comunitario de Arante Pecua,
esto ya de Ins bienestar en Michoacán,
el hospital de alta especialidad de
Nayarit, el hospital general de Hiutepec
en Morelos, el hospital básico
comunitario en San Felipe, Jalapa de
Díaz en Oaxaca, el Hospital General de
Cárdenas en Tabasco y ya más pronto a
terminarse el Hospital General de
Carrillo Puerto en Inen Star, que
también visitamos hace algunas semanas
con la presidenta, así como el hospital
Hital general de Chetumal en Quintana
Ro. En resumen, 31 hospitales y 12
clínicas que se inauguran entre el
primero de octubre y el 25 y el 31 de
diciembre de este 2025 y además 20
hospitales más que ya están en inicio de
proceso de constructivo o por iniciar
esa construcción durante este año. Eh,
como pueden ver, un plan increíblemente
ambicioso de infraestructura. Además,
esto se complementa y si me dan la
siguiente lámina con el proceso
urgente que estamos realizando
prioritariamente de mejoras y incremento
de capacidad de personal para poner a
máxima capacidad 256 quirófanos en el
IMS, IMS Bienestar e IST.
El doctor Martí Batres platicará más
sobre lista en algunos minutos, pero en
particular 99 quirófanos del IN bien
Bienestar que estamos trabajando en
reparaciones desde mesas, lámparas,
aires acondicionados para que operen al
100%, mejorar lo que ya está, así como
completar los equipos quirúrgicos para
que operen en su máxima capacidad en
todos los turnos.
77 quirófanos del IMS y 80 quirófanos
del ISE, 256 quirófanos que esperamos
rindan su mayor capacidad durante este
2025 y algunos en 2026. Muchas gracias.
Muchas gracias, con su permiso,
presidenta. Muy buenos días a todas y a
todos. El pasado eh 13 de mayo aquí en
la mañanera del pueblo, presentamos eh
el arranque de esta estrategia que
llamamos 23100. Es una estrategia de
incremento de la productividad eh en
2,000ones de cirugías para 2025, 30
m000ones de consultas de especialidad y
100 millones de consultas de medicina eh
familiar. Y el día de hoy vamos a ver
los avances en lo que va del año. Es un
corte hasta el 21 de julio, que es donde
tenemos eh ya concretada la información.
Entonces, aquí lo pueden ver. A la fecha
se han realizado en el Seguro Social en
2025 831,328
cirugías. Esto es un avance del 41% de
la meta anual. son 19,673
eh cirugías más que la semana anterior,
es decir, subimos en un en 3%. Aquí hay
que aclarar que estamos hablando de
cirugías electivas, es decir, cirugías
que se programan. Aparte están las
cirugías que entran desde las urgencias
o eh los partos y las y las cesáreas. Eh
eh son eh cirugías de trauma y
ortopedia, cirugías eh de cataratas,
cirugías eh de hernias, por mencionar
solamente eh algunas. En el como se
puede ver también en cuanto al avance en
consultas de medicina de de especialidad
se han realizado 13.9 9 millones de
consultas, un avance del 46% respecto a
nuestra meta anual y ya empezamos a ver
un incremento del 5%, es decir, se
realizaron 547,917
consultas de especialidad más que en la
semana eh anterior. Todo esto con la
intención de que el tiempo de espera eh
sea más más corto. Y como vemos en la
última, en las consultas de medicina
familiar, la consulta que ocurre en las
unidades de medicina familiar, el primer
nivel de atención de el IMS, se han
realizado 57 millones en lo que va del
año, un avance del 57% respecto a la
meta anual y son 2 millones eh más
respecto a la semana anterior. En la
siguiente podemos observar
la comparación con el año pasado, con
2024. Si comparamos la productividad se
tiene un incremento de cirugías, de
consultas de especialidad y de medicina
familiar. En cirugías, este año se han
realizado 43,308
más que el año anterior para el mismo
periodo, digamos, hasta julio. En
consultas de especialidad se han hecho
479,000
consultas de especialidad más que lo que
llevábamos a estas alturas del año eh en
2024. y en consultas de medicina
familiar 2.8,000ones
de consultas más eh eh que el año
pasado, es decir, un incremento del 5%.
Ahora, esto en la que sigue, por favor,
se ha logrado con diferentes
estrategias. ¿Por qué se están eh
realizando más consultas o más cirugías
que en 2024? Primero, eh si bien ya se
habían rehabilitado muchos quirófanos,
más de 1000 quirófanos que entre 2023 y
24 rehabilitamos, se adquirió equipo, se
creció también en personal médico y con
la estrategia 23100 se realizaron las
siguientes estrategias. se contrató a
5,339
eh plazas que se tenían eh o vacantes o
insuficientes en equipos quirúrgicos.
Eh, sobre todo, recordemos que para
realizar una cirugía, además de la
cirujana o el cirujano eh la el personal
de anestesia, también se necesita todo
un equipo desde las personas que
preparan el quirófano hasta quienes lo
limpian al final de la cirugía.
Entonces, eh se incrementaron este
número de plazas, también se aperturaron
turnos vespertinos para aprovechar al
máximo la capacidad instalada. Eh, en
algunos casos, en algunos hospitales el
turno vespertino estaba subutilizado y
también en algunos hospitales
aperturamos un turno nocturno de 10 de
la noche a 3 de la mañana para realizar
algunas cirugías. Además de esta
rehabilitación de 54 quirófanos. También
se transfirieron pacientes entre
hospitales para optimizar recursos.
Siempre se han estado haciendo llamadas
a pacientes que estaban en espera para
ofrecerles eh algún algún turno, una
fecha, una cita para la realización de
su cirugía y se han llevado a cabo
jornadas de cirugía de cataratas, de
hernia y de próstata que ha tenido un
buen impacto en la productividad. Y
finalmente eh queremos destacar estos
estados que sobre todo en la parte de
cirugía han tenido un muy buen eh
desempeño en este en lo que va del año.
Tabasco que incrementó en 36% el número
de cirugías respecto a lo que había
hecho el año pasado. Coahuila que pasó
de 28,000 a 36,000 también eh respecto
al 2024. Eh, Yucatán eh que tuvo un
incremento del 13%, Michoacán también
incrementó en 12%. Morelos eh eh y
Jalisco que tuvieron ambos estados un
incremento del 10%. En el caso de
Jalisco se pasó de 55,000 a 61,000
cirugías. Sonora, que tuvo un incremento
del 8%, Guerrero, un incremento del 7%,
también gracias a que se eh terminó la
rehabilitación del Hospital General
Regional número 1 Vicente Guerrero, en
Acapulco, que se dañó durante el Otis, y
eh Querétaro, que pasó de 17,000 a
18,000, un incremento del 7%. Es lo que
queramos informar el día de hoy,
presidenta. Y si me lo permite, eh ayer
aquí en la mañanera eh nos instruyó dar
respuesta a una pregunta que surgió de
Luis Piña, de los reporteros, que habló
de un convenio eh con el que se han
entregado recursos a Fundación Azteca.
No es así. Eh, queremos aclarar desde
hace mucho tiempo, como se sabe, el IMS
tiene una oferta cultural, eh, con
cursos, talleres de iniciación artística
en muchos lugares, centros de seguridad
social y en los teatros del IMS. Lo que
se hizo en julio del 2023 fue un
convenio para eh la instalación de de
orquestas que nunca no tiene implica en
ninguna parte del convenio transferencia
de recursos. Lo que se hace es que se
utilizan las instalaciones del IMS.
Nosotros eh contratamos a orientadores
musicales eh que están dando clases a
279
niñas, niños y jóvenes que toman
talleres de lunes a viernes durante 4
horas de manera gratuita. Y el convenio
lo que implicó fue que eh Fundación
Azteca nos proveyera de instrumentos eh
musicales. Son 315 instrumentos de tres
kits para orquestas con eh cada uno con
un mínimo de 105 instrumentos, además de
otros eh insumos, con lo cual se
pudieron hacer estas eh orquestas de el
IMS. Eh, entonces, pues no no hubo
transferencia de recursos. También más
tarde eh coreográficamente hubo una tema
de de la fundación IMS. La fundación
Nims existe desde hace mucho tiempo e
integra a varias fundaciones del país, a
la fundación UNAM, bueno, el Dr.
Kersenovich es parte de la propia
fundación IMS en su consejo consultivo.
En ese consejo consultivo está eh
Fundación Azteca, pero es un consejo
consultivo de una fundación sin fines de
lucro y que no depende del del gobierno
e que bueno, existe desde hace varios
años. Entonces, aquí queríamos
aclararlo. Muchas gracias. Gracias.
Buenos días, presidenta. Buenos días,
compañeros de los medios. Eh, solamente
una precisión porque es probable que
hayamos pasado un nombre equivocado. En
el caso de la clínica para inaugurarse
este año en el Estado de México es
Tecamac,
creo que se dijo Tultepec, si no me
equivoco, pero si no revisamos. Debe ser
Tecamac.
Bueno, como ustedes saben, presentamos
un programa de mejoramiento de
quirófanos de 80 quirófanos del ISTE.
que consiste en equipamiento mobiliario,
instrumental, mantenimiento,
obra y asignación de personal.
En relación con este programa quiero dar
algunos avances.
Número uno,
en el hospital Valentín Gómez Farías,
que está en Zapopa, en Jalisco, se
renovó el equipo del aire acondicionado
que impedía que trabajaran
los ocho quirófanos que están en el
hospital. están trabajando plenamente.
Número dos, se concluyó la
reconstrucción de dos quirófanos de la
clínica hospital de Reinosa, Tamaulipas
y estos se encuentran trabajando también
totalmente.
Número tres, concluyó la construcción de
dos nuevos quirófanos en la clínica
hospital de Tapachula, Chiapas. Estos
quirófanos se están equipando. Número
cuatro.
Se construyó un nuevo quirófano en la
clínica hospital de Hasabe, Sinaloa, y
ya está en funcionamiento.
Número cinco, se remodelaron seis
quirófanos en la clínica de cirugía
ambulatoria primero de octubre y se
están equipando. Número seis, se cambió
de categoría una clínica de medicina
familiar en Córdoba, Veracruz, donde ya
existía un quirófano, pero no se podía
utilizar porque no tenía la categoría de
clínica de medicina familiar con
especialidades y quirófano. Y ya se hizo
el cambio institucional correspondiente
y la semana pasada se estrenó el
quirófano. Se hicieron cirugías en este
quirófano que está totalmente equipado.
Número siete,
se están realizando las últimas pruebas
del funcionamiento de los equipos de dos
nuevos quirófanos en el Centro Médico
Nacional 20 de noviembre. La obra civil
de los nuevos quirófanos está concluida
al 100% y solo estamos afinando el
funcionamiento de los equipos. en
próximos días estarán funcionando.
Número ocho, eh concluyeron los trabajos
de obra mayor en dos quirófanos de la
clínica hospital en Ensenada, Baja
California. Vamos a continuar con el
equipamiento. Número nueve. Iniciaron
los trabajos de obra mayor en cuatro
quirófanos de la clínica Hospital
Constitución en Monterrey, Nuevo León.
Número 10.
Eh, acaban de iniciar los trabajos de
obra mayor en un quirófano del Hospital
General Darío Fernández de la Ciudad de
México. Este quirófano se va a rehacer
totalmente.
Número 11. Concluyó el mantenimiento
correctivo de aire acondicionado que
sirve a tres quirófanos del Hospital
General Fernando Quiroz en la Ciudad de
México.
Número 12. Concluyó el mantenimiento
correctivo de aire acondicionado de dos
quirófanos de la clínica hospital de
Chilpancingo, Guerrero. Y número 13, se
están realizando trabajos de
mantenimiento correctivo en este momento
del aire acondicionado en dos quirófanos
de la clínica Hospital de Altamirano,
Guerrero. Esto quiere decir que son 36
quirófanos o que ya fueron
reconstruidos, rehabilitados y están en
funcionamiento o que están en proceso de
ser rehabilitados y puestos en
operación. Muchas gracias, presidenta.
Bonito día.
Bueno, pues muy importante el esfuerzo.
31 hospitales nuevos a diciembre 31 de
2025, entre el primero de octubre y el
31 de diciembre y 12 centros de salud o
unidades de medicina familiar del IMS.
20 hospitales que inician este año entre
el IMS, el ISTE y el IMS Bienestar. Es
decir, estamos hablando de 51 hospitales
eh que se van a inaugurar pues entre
este año y el próximo año. Eh algunos a
principios del 2027
y eh estamos hablando de, a ver si no
hice mal la cuenta, de 260 quirófanos.
Es decir, van a estar en operación en
diciembre de este año 260 quirófanos que
no estaban funcionando por diversas
razones. Se está comprando todo el
equipamiento, arreglando y contratando a
todos los médicos especialistas o
enfermeras especialistas que se
requieren para eh avanzar en estos
quirófanos. Ahí en los lugares donde no
hay suficientes médicos especialistas,
estamos generando un programa especial
para que médicos, especialistas
puedan ir de un lugar a otro, quedarse
dos días o tres días, operar y
regresarse a su lugar de origen. Pero el
el 31 de diciembre, del 2025, 31
hospitales nuevos y cerca de 260
quirófanos eh en operación. Bueno, esta
es la buena noticia. Vamos eh eh
a ver aquí.
Gracias. Buenos días, presidenta Johana
Flores de Grupo Asir. Sobre este tema,
para tener una idea de lo que se está
invirtiendo en esta infraestructura
hospitalaria, ¿cuánto están destinando
para estos 31 hospitales y 12 clínicas?
entiendo que muchos vienen de la
administración pasada y en total
entonces en su administración presidenta
estamos hablando de estos 50
o va a haber más porque todavía estamos
haciendo una valoración
eh
de en dónde hay necesidades adicionales,
pero iniciamos con poner en marcha todo
lo que de alguna manera no estaba
adecuado,
es decir, que funcionen al 100 todos los
hospitales que existen.
la sustitución de hospitales que ya son
muy viejos y que se requieren nuevos y
además los nuevos hospitales del IMS y
del ISTE y la inversión que han
destinado, no sé, tanto en la
administración pasada como esta el
de los 50 hospitales debemos estar
hablando de los 31 hospitales debemos
estar hablando casi de 50,000 millones
de pesos por lo menos e cerca de 50,000
millones de pesos.
Y en el caso de la inversión para este
para los otros 20 hospitales, estamos
hablando pues cerca de 40,000 millones
de pesos adicionales. Y en el caso de
los quirófanos, pues son alrededor de
2,500 millones de pesos.
Gracias, presidenta. Y en otro tema, no
sé si me permita hacerle una pregunta al
secretario de salud,
porque bueno, en los últimos días en
Grupo AS recibimos algunas denuncias de
pacientes. Nos decían que no encuentran
la vacuna BCG para los recién nacidos e
bueno, ni en centros de salud ni en
hospitales, en fin. saber si hay alguna
escasez de esta vacuna o porque la
principal queja es que la tienen que
adquirir en lugares privados que llega a
costar hasta 8,000 pes.
Sí, la vacuna BGG se debe de aplicar al
momento de que nace una criatura. Eh,
tiene, sin embargo, un plazo de hasta 4
años donde se puede aplicar. El
principal proveedor de vacunas de BCG
cambió su instalación en la producción
de vacunas de BCG y esto ha afectado no
nada más a México, a otros países, a
Australia, a China, a otros países y se
ha 2 meses. Nosotros ya
tenemos 3,400000
vacunas de BCG actualmente en COFEPRIS
para que puedan ser liberadas. Al
cambiar de sitio de producción cambió el
registro sanitario. Entonces ese
registro sanitario tarda alrededor de 4
semanas y estará disponible 3,400,000
vacunas que nos alcanzan para 2 años de
vacunación de los niños. No están en
riesgo los niños porque se pueden
vacunar de 0 a 4 años.
Eh, la recomendación entonces sería
esperar cuánto tiempo ahorita para que
se puedan
El tiempo oficial es de 4 semanas.
Nosotros estamos tratando de que se
libere más pronto. Esto está sucediendo
en varios países y espero que la
tengamos lista en cuatro semanas.
Y nada más. Eh, ¿de dónde a dónde cambió
de ubicación? eh cambió de ubicación en
la India, en donde la planta productora
cambió de planta productora eh de BCG y
precisamente por la gran necesidad que
ha habido de vacuna de BCG, que es la
vacuna para proteger contra tuberculosis
a los niños. El contacto se hace en
etapas posteriores, por eso se puede
vacunar de 0 a 4 años.
Muchas gracias, secretario. Y en otro
tema, presidenta, bueno, en los en las
últimas semanas en la Ciudad de México
se dio un caso de la joven Amelí que
desapareció en el Ajusco. Es un tema que
está llevando el gobierno de la Ciudad
de México, fiscalía, sin embargo, bueno,
los padres de la joven también se
acercaron a nuestro medio y pues nos
pidieron hacerle llegar la petición a
usted de saber si puede haber alguna
intervención por parte del gobierno
federal para eh extender la búsqueda.
Ellos tienen pues eh en esta
desesperación de encontrar a la joven
pues algunas otras hipótesis de que a lo
mejor sí bajó de de la Juzco y pudiera
estar en algún otro lugar. Presidenta,
sí está apoyando el gabinete de
seguridad. Voy a pedir que puedan
informar. Y desde hace una semana más o
menos, eh, no quizá más, eh, se solicitó
un apoyo adicional por parte de las
familias. Llegó la Guardia Nacional con
más elementos para poder apoyar y vamos
a estar ahí con la comisión de búsqueda.
Se lo comento a la secretaria de
Gobernación para que esté cerca de la
familia junto con el gobierno de la
ciudad y que se atienda todo lo
necesario.
Gracias. Y finalmente, eh preguntarle,
presidenta, la OCDE colocó a México como
el segundo país menos productivo de los
38 países que integran este organismo.
Saber si ustedes coinciden con pues con
esta valoración y en caso de que sí a
qué se debe. Sí, depende cómo se mida la
productividad,
pero yo les puedo dar el ejemplo de,
creo que lo comenté aquí,
sí, hace poco, eh,
recientemente que he estado en contacto
con las automotrices
eh por el tema de los aranceles y para
poder apoyar de una u otra manera para
que se mantengan los empleos en México
frente a la situación de los aranceles.
hasta ahora eh no hay eh alguna decisión
de cerrar alguna fábrica. En fin, en
términos de los empleos se mantienen los
empleos.
Eh, pero hablando con los eh CO, con los
gerentes generales globales de estas
empresas, me decía, por ejemplo, uno de
ellos que las plantas más productivas de
todo el mundo las tienen en México, que
no hay como los trabajadores mexicanos.
Entonces, e habría que ver en particular
cuál es la manera en que se está
midiendo,
pero los trabajadores mexicanos y
trabajadoras pues son de primera.
Muchas gracias, presidente.
Sí,
sobre salud. A ver, sobre salud. A ver,
salud. ¿Quién?
A ver, aquí ahorita vamos a ver.
Gracias, presidenta. Eh, primero una de
salud. Eh, sería para el secretario, el
secretario de salud. Eh, si nos puede eh
informar cómo va el tema de la epidemia
de Sarampión. Eh, traemos publicado hoy
en Excelor que se ha incrementado el
número de casos y eh incluso, no sé si
nos pueda comentar, ha incrementado
también el número de muertes asociadas
con esta enfermedad.
El programa de Sarampión se está
conteniendo bastante bien. Tenemos
todavía alrededor de 3500 casos de
sarampión detectados en todo este
periodo de tiempo. Han fallecido 12
personas por sarón.
Hemos incrementado la vacunación en
forma muy importante y el brote está
contenido alrededor del estado de
Chihuahua. En los otros estados ya
prácticamente se ha ido conteniendo en
forma importante. Alrededor de Chihuahua
es donde realmente tenemos el brote.
Hemos eh
dispuesto de un número importante de
vacunadores junto con la secretaria, con
la gobernadora del estado de Chihuahua y
se está vacunando en forma intensiva a
la población. Afortunadamente el cerco
ha funcionado y está fundamentalmente
limitado al Estado. La frecuencia y la
tasa de incidencia de casos ha
disminuido también en forma importante.
Nuestra meta es tratar que para el mes
de noviembre no tengamos casos de
sarampión y pudiéramos nuevamente estar
libres de sarampión. El programa de
vigilancia epidemiológica se ha
reforzado mucho en el país con todos los
laboratorios estatales y los casos
confirmados son casos con PCR, con
técnicas avanzadas. Tenemos suficiente
vacuna. En la actualidad hay alrededor
de 6 millones de vacuna y estará por
llegar más vacuna y esperamos tener
vacunados a más del 95% en la población.
Gracias. Eh, aprovechando que está ahí,
señor secretario, eh, la hace 15 días
que se dio el reporte de eh la
adquisición de medicamentos, se nos
habló acerca de estaban por encima del
90% de las licitaciones, adquisiciones,
etcétera. Eh, ¿cómo va la llegada de los
medicamentos, la distribución? ¿En qué
nivel estaríamos en las instituciones de
salud del gobierno federal?
La distribución ha ido aumentando. Creo
que el IMS tiene una distribución
alrededor del 96 o 97%.
El ISTE tiene
93
93 y en el Indian Star también hemos ido
aumentando en forma significativa la
distribución. Los medicamentos están
comprados y esperemos que la
distribución ocurra ya este en este
mismo mes, sé que faltan pocos días y en
las primeras semanas del mes que viene,
pero la compra ya está y la distribución
ha ido aumentando en forma progresiva.
Los que se compraron apenas van a
llegar.
El margen entre el margen entre lo que
se compra y lo que llega tiene que ser
alrededor de 15 días para darle tiempo a
los distribuidores a que la puedan eh
proveer. Hay un pequeño número de
medicamentos de difícil acceso, pero
también estamos trabajando sobre ellos.
Muchas gracias, presidenta, si me
permiten. Eh, ayer el Instituto Nacional
Electoral eh en una votación que fue
dividida, determinó que eh había sí se
habían currido en un caso de
irregularidad eh con el uso de los
acordeones famosos durante la elección
judicial e incluso ya se establecieron
las multas en contra de quienes eh
aparecieron en esos acordeones. Aquí se
comentó varias veces y usted eh
platicaba que había que esperar la
decisión del INE para poder emitir un
comentario acerca de ello.
Ahora ya está la decisión del INE, ¿qué
podría decirnos acerca de este caso?
Pues vamos a ver qué dice el tribunal.
Es contradictoria las resoluciones del
INE. Son contradictorias.
en una ocasión
resuelven algo y en otra ocasión
resuelven otra cosa.
Entonces, pues vamos a esperar a ver qué
dice el tribunal.
Entre ellos estarían incluso los
integrantes, futuros integrantes de la
corte, eh, que estarían también incluso
multados. También dijeron en algún
momento en el INE que el tema de los
acordeones no había influido
y después ahora resuelven otra cosa y
votan distinto unos consejeros y otros.
Pues vamos a ver qué dice el tribunal.
Como yo lo dije,
no se hubiera explicado la diferencia en
la votación si se hubiera orientado a
una o a otra persona.
O sea, ¿cómo es posible que el
presidente de la Corte, Hugo Aguilar,
tenga más votos que el PRI, por cierto?
Eh, y sea el de mayor número de votos y
el que le sigue tenga la mitad de los
votos. Si hubiera habido un acordeón,
pues todos hubieran tenido el mismo
número de votos,
que las personas llevaban eh
una lista de por quién votar porque eran
muchísimas boletas.
Pues es hasta aquí lo preguntamos,
¿quién llevó su lista para poder
recordar por qué personas votar? porque
eran eh varias boletas federales, varias
boletas estatales y si uno había
estudiado pues por quién iba a votar,
pues difícilmente se lo aprendió de
memoria. Llevaba unas notas para poder
votar y eso nunca estuvo prohibido.
Entonces, ¿cómo se explica
que uno tenga una votación, que otro
tenga otra votación?
Si hubiera habido una sola orientación.
26.
Por eso son muchos este eh mucha gente
que llevó sus listas para poder decidir
por quién votar, pero por eso digo, un
día deciden una cosa en el INE y otro
día decide en otra. Pues vamos a ver qué
dice el Tribunal Electoral.
Gracias, presidenta. Eh, en otro caso
que ha seguido siendo polémico el
de todas maneras, mira, porque quieren
desvirtuar la elección al poder
judicial, principalmente los
adversarios,
mejor que hayan decidido 13 millones de
personas a la presidenta de la
República.
Eso no hay manera.
Aunque algunos este no les guste
eso no hay manera de rebatirlo, de
debatirlo.
Porque si nos hubiéramos quedado con
la anterior
forma de elegir a los ministros y
ministras,
pues entonces la presidenta hubiera
enviado su terna. Si no hubiera habido
acuerdo en el Senado, se hubiera vuelto
a mandar. Si no hubiera ido acuerdo en
el Senado, hubiera decidido la
presidenta.
Entonces ahora no decidió la presidenta.
Decidieron 13 millones de personas
libremente por quien querían que fueran
los ministros, los magistrados, los
jueces. Es perfectible. Todo es
perfectible en esta vida, pero es mucho
mejor lo que ocurrió ahora. no
hubiéramos tenido un ministro de la
Corte
eh de origen indígena
que ha reivindicado históricamente a los
pueblos originarios si no hubiera sido
bajo esta forma. Entonces es mucho mejor
lo que ocurrió y ya pues eh que decida
el tribunal sobre el tema de las listas
que pudieron haber llevado personas para
poder recordar por quién iban a votar.
Gracias. En otro tema, presidenta, eh
usted nos ha pedido que esperemos hasta
el próximo martes para que el gabinete
de seguridad nos hable acerca del caso
de la maestra Irma, que eh se difundió
desde la semana pasada. La gobernadora
de Veracruz sí ha hablado del tema eh ha
dicho que murió de un infarto y que eh
califica de miserables a todos los que
siguen hablando del tema. Eh, no sé si
nos puede dar un comentario acerca de
cómo se está al parecer revictimizando a
la maestra Irma con este tipo de de
comentarios de la gobernadora. todo
homicidio y particularmente
eh el de la maestra eh es lamentable y
nosotros no queremos que eso pase en
nuestro país. Eso es lo primero
y estamos trabajando todos los días para
que no ocurran estos homicidios, sea que
haya fallecido por eh un infarto
derivado de la situación que estaba
viviendo o sea derivado de eh una
agresión directa.
Entonces, todo es es lamentable y no
queremos que eso ocurra en nuestro país
y para eso trabajamos todos los días.
Ahora, la circunstancia, el contexto
de esta situación que vivió la maestra
Irma, pues es importante que se dé a
conocer por el gabinete de seguridad
porque hay investigaciones.
Yo creo que aquí algo muy bueno que ha
hecho la Fiscalía del Estado de Veracruz
es que hay detenidos muy rápidamente.
han hecho sus investigaciones y hay
detenidos y la información de los
detenidos pues también va a dar mucho
más
pues pistas de cómo es que se da esta
situación.
Entonces, por eso, repito, en estos
casos es mejor que el gabinete de
seguridad a partir de la información que
se tiene y de las investigaciones pueda
informar. Eh, y Rocío está haciendo un
buen trabajo en Veracruz junto con su
fiscalía o la Fiscalía del Estado, el eh
no su fiscalía porque es autónomo, la
Fiscalía del Estado y eh la Secretaría
de Seguridad de Veracruz y están
trabajando todos los días y hay que
trabajar pues para evitar cualquier
forma de extorsión en el transporte
público. En eso a eso nos estamos
dedicando.
Eh, gracias. Por último, de mi parte,
presidenta, eh ayer en la tarde estuvo
el el canciller acá en Palacio Nacional,
estuvo el secretario de agricultura. se
sigue eh pues intentando con las
autoridades de Estados Unidos revertir
el tema de los aranceles y si ya tendrá
agendada una llamada tal vez hoy, mañana
pasado.
Hay hay
e
fue un equipo la semana pasada estuvo
allá el secretario Ebrard está en
contacto permanente con tanto el
secretario de comercio como el
secretario de tratados comerciales, USTR
se llama en inglés. e el secretario de
Relaciones Exteriores, ha hablado ya
tres veces con el secretario Rubio
e y estamos trabajando en pues distintos
temas. Yo espero, por supuesto, eh, y
tenemos además pues esa información, al
final la decisión la toma el presidente
Trump, obviamente, eh, pero esperamos
que pueda haber un buen acuerdo eh por
la relación que estamos tenendo. No
queremos adelantar nada, pues porque
todavía no hay nada concreto. Estamos
esperando de aquí al viernes, pues para
poder informar, pero que estamos
trabajando en eso todos los días si
tenemos nuestro gabinete de económico en
el que participan
el secretario de economía, el secretario
de relaciones exteriores, el secretario
de agricultura, la secretaria de
energía, SOE, el secretario del trabajo.
y hablamos sobre los temas relacionados
con el impacto de los aranceles en
México y las alternativas
que estamos dando con el plan México y
algunas otras opciones y además o
algunos otros
acciones específicas relacionadas con el
plan México y además damos seguimiento a
las inversiones
y e a los temas de digitalización de
procesos, en fin. De eso lo tenemos
todos los lunes. Los lunes tenemos en la
mañana gabinete de Hacienda, luego
gabinete de economía, en la tarde
gabinete de salud. Entonces así
trabajamos nosotros y esperamos pues
tener llegar a un buen acuerdo de aquí a
pues esta semana. Si importante, si es
necesario pues vamos a hablar con el
presidente Trump.
Si es necesario vamos a hablar con él.
se pregunta porque el otro día oí un
medio, ¿y por qué no ha hablado? Bueno,
pues porque estamos dialogando.
A ver, aquí Nancy y luego aquí Capital
21 y luego atrás.
Gracias presidenta. Buenos días. Buenos
días a todas y a todos. Nancy Flores de
la revista Contralínea. Presidente, se
va a llevar a cabo aquí en la Ciudad de
México el Congreso Panamericano. Es su
segunda edición. Este congreso es muy
importante, se lleva del 31 de julio al
3 de agosto, muy importante porque
vienen eh pues eh muchos pensadores de
izquierda, eh más de 60 líderes
parlamentarios van a estar reunidos y
también intelectuales muy relevantes
para las coyunturas que estamos
viviendo, entre ellos la periodista y
escritora Naomi Clean. En este encuentro
se espera que se aborden temas
humanitarios muy relevantes, el
genocidio en Gasa, las deportaciones
masivas de migrantes, también la
emergencia del cambio climático, entre
otros. Se espera que se aborde la
acumulación de la riqueza en muy pocas
manos y todo el sistema especulativo que
ha generado en el neoliberalismo a nivel
global, así como la defensa y la lucha
de los pueblos por sus democracias y sus
soberanías frente al avance de la
ultraderecha global. Eh, en ese sentido,
presidenta, preguntarle primero si los
va a recibir, si va a recibir a estos
intelectuales pensadores parlamentarios
y también su opinión, pues de que se
esté convocando a no solo un diálogo
internacional, ellos vienen de 12
países, eh sino más bien a ya buscar
pues algunas alternativas para pues de
alguna manera atender este estos temas
humanitarios. Ellos también vienen a eh
de alguna manera llevarse la experiencia
de la cuarta transformación, tanto en su
primer piso con el presidente López
Obrador como ahora en el segundo piso
con usted.
Sí, van a estar compañeros del gobierno
de México participando.
Es muy importante generar el debate
nacional e internacional
sobre las grandes alternativas
de la humanidad.
La situación que estamos viviendo, pues
es un momento especial y de grandes
cambios en el mundo y al mismo tiempo eh
de reivindicación
de proyectos basados en el humanismo.
Entonces, que se conozca lo que es la
cuarta transformación,
los logros de la cuarta transformación,
la visión,
el pensamiento
que le dio origen, de dónde venimos, los
movimientos sociales, políticos que le
dieron cuerpo y forma a la
transformación,
el protagonismo del pueblo de México en
esta transformación, pues es muy
importante que se conozca.
Estoy convencida que el movimiento de la
cuarta transformación es quizá el
movimiento más importante en el mundo
de transformación profunda,
basado en nuestra historia, en nuestros
principios y nuestros valores,
pero sustentado en el humanismo
al final, porque no es eh quizá las
grandes ideologías que se dieron en
algún momento en el mundo, sino nuestra
pensamiento viene
de la herencia cultural,
tanto de los pueblos originarios como de
la historia de México y de los grandes
pensadores y las grandes
transformaciones que vive que vivió y
que vive en nuestro país. Entonces, me
parece muy importante también conocer
pues lo que se vive en otros lugares del
mundo.
Nuestra visión siempre va a ser el
impulso del humanismo
frente a la avaricia, frente al odio,
frente a la discriminación,
frente a la desigualdad,
frente a todo ello, el humanismo.
Y los va a recibir, presidenta.
Estamos viendo porque pues justo viene
esta semana este con sus complicaciones.
Entonces, vamos a ver si los podemos
recibir, pero ahí van a estar varios
secretarios del gobierno de México.
En otro tema, presidenta, hemos
consultado en la revista Contralínea a
economistas que nos han hablado del
papel que debería de estar jugando en
estos momentos el Banco de México. ello
porque bueno, se advierte que México
como muchas economías en el mundo no se
ha descolonizado en el tema financiero y
esto lo que significa es que la banca
central se centra sobre todo en la
política del tipo de cambio en vez de
aportar desde sus propias políticas y
esto no tiene nada que ver con si son
decisiones técnicas o no. El banco tiene
políticas específicas que no han
acompañado la industrialización del
país. Ellos recomiendan, estos
economistas que hemos venido
consultando, recomiendan que desde la
banca central pues se incentive también
el tema de las infraestructuras a través
de estos créditos que salgan del propio
Banco Central para la banca de
desarrollo y que esto no generaría de
ninguna manera inflación porque iría
directamente a infraestructura y a
crecimiento y además incentivaría el
mercado interno. Hasta ahora el Banco de
México pues sigue teniendo estas digamos
formas de operar que vienen del propio
neoliberalismo. Hay muchos neoliberales
todavía en el Banco de México y también
han utilizado la autonomía para evitar
la transparencia en sus decisiones, para
tomar decisiones a espaldas del pueblo y
no han estado realmente a la altura de
este momento histórico que vive nuestro
país.
También hablan estos economistas de la
política del Banco de México se pudiera
incentivar el propio trabajo, las
políticas
laborales y por supuesto el mercado
interno. Preguntarle, presidenta, ¿qué
papel debería de estar jugando más allá
de su autonomía? Pues sí estamos en una
situación diferente, ya no estamos en el
modelo económico neoliberal,
precisamente se buscan otras
alternativas.
Bueno, nosotros estamos de acuerdo en
que hay autonomía del Banco de México.
Es es una posición que hemos mantenido.
Hay bancos centrales como la Fed, por
ejemplo, en Estados Unidos,
cuyo objetivo no solamente es la
inflación
relacionada con
eh las tasas de interés,
sino
el empleo.
Estamos hablando de Estados Unidos, eh,
no estamos hablando de Bolivia o de No,
de Estados Unidos. La Fed tiene una
misión que va más allá del control de la
inflación.
Entonces, es un tema que vale la pena
discutir si el Banco de México debe nada
más dedicarse a ese tema en particular o
ampliar su visión en términos del
desarrollo económico del país,
manteniendo su autonomía.
Eh, incluso lo he hablado con los
banqueros en algunas de las reuniones
que he tenido oportunidad de estar.
Segundo, eh el banco ha tenido ahora una
buena política en términos de la
reducción de las tasas de interés y se
ha demostrado, además, fíjense, lo que
era el las máximas, las axiomas del
neoliberalismo
que decían que si aumentaban los
ingresos, si aumentaba el salario, iba a
haber inflación. falso, ha aumentado a
más del doble y se ha contenido la
inflación.
Segundo,
e que
si miren todo lo que está pasando
internacionalmente
y que el peso debería estar en 25 y está
hoy en 1850
e
que
las tasas de interés,
si bajan las tasas de interés, inflación
de inmediato.
Pues no, ¿qué importancia tiene que
bajen las tasas de interés? Pues que si
hay una tasa de interés más baja y más
inversión porque cuando está a 12, 13,
15% la tasa de interés, como llegó, pues
la gente prefiere guardar su dinero en
el banco que invertir, entre otras
cosas.
En cambio, cuando van bajando las tasas
y además para quien pide un préstamo,
pues hay una tasa más baja.
Entonces se han roto muchos paradigmas
que se manejaban, que se decían durante
el neoliberalismo,
entre otras que se había programas de
bienestar universales, eso era
despirfarrar el dinero y no iba a servir
para nada. Pues no solamente eso ha
disminuido la pobreza y la desigualdad,
sino que es un motor importantísimo el
mercado interno.
Entonces, vale la pena eh
discutirlo. Hay muchísima gente que
trabaja en el Banco de México
y que hacen análisis y análisis y
análisis y análisis y sería muy bueno
que muchos de esos análisis fueran
públicos,
que se conocieran. ellos tienen informes
cada determinado tiempo.
Entonces, sí, que el Banco de México
respetando su autonomía
puede ayudar más. Yo creo que sí. No
tenemos pensado ahorita cambiar ni
Constitución ni leyes para que no se
asusten, ¿no? Sino sencillamente que
entre los mismos bancos,
por ejemplo, se plantee la discusión de
las tasas de interés,
la necesidad de que el sistema
financiero nacional otorgue más
préstamos, más créditos a pequeñas, a
medianas empresas. Somos el país que
menos créditos da de toda América
Latina.
porque está la banca de desarrollo, pero
la banca de primer piso pues es la banca
comercial.
Entonces sí es importante. En la última
reunión de la Asociación de Bancos se
firmó un acuerdo para disminuir las
tasas para pequeña y mediana
y todavía pues no avanza eso.
Entonces sí es importante reflexionar.
Sí, también porque las altas tasas pues
como siempre eh benefician al sistema
especulativo y no contribuyen a la
industrialización de los países y
también porque desde su política el
propio banco podría eh de alguna manera
eh pues aplicar que México no tenga que
salir a pedir créditos a las
instituciones internacionales, sino que
desde el propio México se financien los
grandes proyectos. En otro tema,
presidenta, ayer Petróleos Mexicanos
presentó su informe del segundo
trimestre 2025 y reportó pues una
utilidad neta de 60,000 millones de
pesos. Preguntarle cómo va el tema de la
reestructuración y también si ya tienen
fecha para que se presente el mismo.
Yo espero que el jueves podamos
presentarlo aquí y después se
presentaría de manera más amplia en una
reunión eh para todos los interesados.
Hemos estado trabajando mucho en
Pemex eh en varios sentidos. Uno en el
fortalecimiento como institución
pública, como una empresa del pueblo de
México,
reducir el número de consejos de
administración a un solo consejo de
administración
e integrar verticalmente la empresa ha
sido algo
importantísimo,
importantísimo,
porque ahora eh son decisiones que se
toman entre Pemex, refinación o
transformación
entre
producción y exploración, pero no cada
una tiene su consejo aislado, sino que
todo se toma en una sola decisión. Los
consejeros ciudadanos, pues no tienen
aquellos grandes asesores, sino
sencillamente son consejeros ciudadanos
que dan su opinión eh frente a la
situación de Pemex. eh todos ellos pues
reconocidos
e
con Secretaría de Hacienda, Secretaría
de Energía y Pemex se trabaja de manera
muy importante en eh instrumentos
financieros. recientemente se hizo uno
que fue muy exitoso para poder disminuir
la carga que tenía Pemex este año de
pago de amortizaciones e intereses. Eh,
salió muy bien. Em y también pues la
visión de largo plazo de Pemex, hacia
dónde va Pemex, cómo va a producir 1.8
millones de barriles diarios o 1.7 siete
y el 100,000 los privados que todavía
siguen participando después de las
rondas de 2013. E,
¿cómo va a avanzar la refinación?
¿Cómo va a aumentar la eficiencia de
todas las refinerías?
¿Cómo avanza la petroquímica que ya hay
una inversión mixta para la producción
de fertilizantes en escolín? En fin, es
un trabajo muy minucioso, muy detallado
el pago a los proveedores que estaba
pendiente e los instrumentos financieros
para darle la viabilidad. En fin, es un
trabajo de Secretaría de Hacienda,
Energía y Pemex, muy detallado y espero
que el jueves lo podamos ya hoy tengo
reunión con ellos ya para cerrar y
espero que el jueves podamos
presentarlo.
Presidente, y por último preguntarle
cómo va el tema del combate a la
corrupción en el sector salud. Hemos eh
estado investigando acerca de los modus
operandi eh que se han venido
presentando desde hace muchísimos años,
pero que todavía estarían enquistados en
el sector. Uno de ellos tiene que ver
con el tráfico de información
privilegiada. Hay dos maneras en cómo
estaría operando. Una de ellas es que
las empresas fabricantes pues se alían o
se asocian con terceras empresas que no
son fabricantes, que son más bien como
tipo intermediarias, donde detrás de
ellas habría funcionarios o
exfuncionarios que todavía tienen nexos
con el sector y que eh pues a través de
esta sociedad eh pues obtienen
información privilegiada de los procesos
licitatorios, licitan por debajo de los
precios y obtienen los contratos por
tener una mejor oferta. Esto aunado a
que en muchas áreas del propio sector se
había dejado de hacer investigación de
mercado. Y la segunda forma de cómo se
trafica información privilegiada, hay un
caso emblemático que es muy conocido en
el sector que se le conoce como el niño
de la cangurera. es un joven funcionario
que eh primero estaba en Birmex y ahora
está en la Secretaría de Salud, que
porta una cangurera literal, una de
estas bolsas que se atan a la cintura,
donde eh pues trae no solamente fajos de
dinero, sino también dispositivos USB
con información de las licitaciones
públicas. Esta información la vende de
acuerdo con contratistas a 300.000 pesos
y además pues es información que acaba
beneficiando a grupos de poder, grupos
de corrupción al interior. Entonces
preguntarle, "Presidenta, pues cómo va
este asunto, cómo va la limpieza."
Sabemos que es un trabajo que viene
desde el sexenio pasado. Eh, sin
embargo, pues sigue habiendo pues
muchísimo tema. hay funcionarios que
vienen todavía del eh de la
administración de Mikel Arriola, por
ejemplo, que estarían pues en todo este
proceso eh todavía involucrados.
La mejor manera de mostrar que eh se ha
hecho un proceso transparente en esta
ocasión es la cantidad de recursos que
se han ahorrado, incluso frente a la
administración
del 2024 de la compra de medicamentos
que ya redujo mucho desde el 2000
18
son es un ahorro de 35,000
50,000 millones de pesos.
Vean ustedes, o sea, de lo que se iba a
comprar en 2 años, que eran 300,000
millones de pesos,
el ahorro que se logró comparado
con los años anteriores, que ya venía de
un ahorro adicional es de 50,000
millones de pesos.
es la mejor manera de mostrar pues que
hubo un eh trabajo muy minucioso.
La situación que vivimos por ahí de
enero, febrero, afortunadamente la
vimos.
Eh, eso nos retrasó un poco la entrega
de medicamentos, sí, pero decidimos
parar cualquier conflicto de interés o
corrupción que se pudiera presentar
y también se amafian las farmacéuticas,
hay que decirlo, las que ya
supuestamente habían ganado con
sobrecostos y que hablan con otras
farmacéuticas para evitar que participen
y se asocian.
Entonces, en este caso y el trabajo que
hizo Eduardo eh y
por supuesto Raquel Buen Rostro, nos
ayudaron a darnos cuenta y paramos
cualquier daño patrimonial que pudiera
haber habido porque se paró antes de que
se adquirieran los medicamentos.
¿Cómo fue esto? En efecto, algunas
personas
se pusieron de acuerdo con farmacéuticas
en algunos casos para decir o para
firmar el contrato, ya en la última
partecita del proceso, para firmar el
contrato y asignarlo a empresas que
tenían sobrecosto o en algunos casos
descalificar algunas empresas que tenían
costos bajos diciendo que no era viable
técnicamente tener esos precios.
Entonces, eh se movieron a todos esos
funcionarios, están todavía bajo
investigación,
como no se hizo el daño patrimonial,
pues tienen una eh una sanción distinta
a que si hubiera habido daño
patrimonial.
Eh, pero y cambiamos pues a una buena
parte del equipo de Birmex que había
llegado con nosotros también y otros que
estaban en efecto desde la época de Peña
ahí.
Entonces, eh ese es un buen ejemplo.
¿Qué pasa luego con las farmacéuticas?
Si hay que decirlo, se comprometen,
firman el contrato,
quedan de entregar el medicamento en 15
días, pasan los 15 días y no han
entregado el medicamento. Ahora, lo que
queremos hacer para las nuevas compras
es un esquema de compra completamente
distinto.
Completamente distinto. Fíjense, son
cuántas claves?
4500.
4,500. Hay licitación para cada clave.
Imagínense ustedes lo que eso significa.
Entonces, el objetivo es llegar a una
situación en donde se diga, "El precio
mínimo de este medicamento es este. Si
no lo provee este laboratorio y este
otro lo tiene y tiene su certificado, se
sustituye este por este sin necesidad de
toda la burocracia
esta tremenda que hay asociada a la
compra de medicamentos.
Y bueno, si hay una denuncia en
particular contra un funcionario, pues
se revisa, se lo damos a la Secretaría
Anticorrupción.
Gracias, presidenta.
[Música]
A ver, aquí el
Buenos días, presidenta. Muchas gracias.
José Manuel Fuentes de Capital 21,
Corazón de la Capital. preguntarle sobre
el tema del cablebuz que va a conectar
Telalpan con Coyocán, si nos podría dar
más detalles de esta obra y también eh
un tema que hay que destacar es que
después de 10 años que usted gobernó
esta alcaldía pues fue muy bien
recibida. Se pueden ver en las fotos y
en los videos alfa. Ahí viví 30. Eh, hay
muchos de ustedes
todavía me eran
me siguieron desde ahí. Sí, Talpan es la
delegación. Ay, perdón, la alcaldía,
todo se llamaba delegación. la alcaldía
con más superficie de toda la Ciudad de
México.
La mitad de la alcaldía son bosques.
Eh,
ahí está la comunidad con más
territorio. Fíjense, la ciudad de México
es muy interesante porque
la mitad del territorio formalmente es
bosque y suelo de conservación,
cultivos.
Por supuesto ha ido avanzando la mancha
urbana, pero todavía hay una
conservación muy grande y la propiedad
de la tierra de esa zona en un 90% sigue
siendo propiedad social de comunidades
ejidos,
principalmente en el sur de la ciudad de
México. Y la alcaldía de Tlalpan, pues
tiene la comunidad que tiene la el
territorio más grande, que es la
comunidad de Topilejo con 10,000
hectáreas.
Eh, claro, hay zonas en el país que
tienen eh muchísimo más, pero pensando
en la Ciudad de México, que es pues la
entidad con menos superficie, pues es
muy importante todavía el suelo de
conservación.
La parte en donde va a ser el cable bus
el Shitle.
El Shitle es el volcán que hizo
erupción.
hace más o menos 2,000 años,
eh, y que hoy todos los pedregales
de, incluyendo el pedregal, esta zona,
la UNAM, eh, y muchísimas zonas del sur
de la ciudad, pues tienen esta este
suelo volcánico.
Cuilco, se dice que desapareció
por la erupción del volcán Shitle.
Y esta zona de donde va a partir el
cableb es justamente pues a las faldas
de del Shitle,
eh se le llama el ajusco medio
y creció en su época por muchas
invasiones
y asentamientos que se fueron dando.
Estamos hablando hace 60, 70 años.
Eh,
y todas bajan por una sola carretera,
la carretera Pikachu Jusco.
Eh, también pues es las faldas del
chitle y una parte del pico del águila.
Ahí han de vivir. Yo creo que como la
Alpan tiene como 800,000 habitantes,
ahí deben vivir como 250,000.
Eh, y tardan 2 horas y media para bajar
de los pedregales, justamente del
pedregal de San Nicolás, que está casi
en el límite con Contreras hasta el
periférico.
Desde que yo fui delegada de Tlalpa, hoy
se llama alcaldesas, la alcaldesa,
tenía la idea de hacer un cablebú ahí.
Lo platicamos muchas veces por era mucho
recurso para la alcaldía. Después como
jefa de gobierno hicimos primero el de
el de Cuautepec en Gustavo Amadero, el
de Iztapalapa, el de constituyentes y ya
no nos dio el recurso que más se
atravesó la pandemia para hacer el
detlalpa.
Entonces ahora que ganó Clara le dije,
pues si te parece el primer cablebús que
hagamos es el de TLban. Ella tiene la
idea de hacer otro en milpalta
y otro para Contreras.
Eh, creo que son tres, ¿no? O cuatro, no
sé cuántos. Tres por lo menos.
Entonces, eh vamos a aportar los
recursos del TLALPAN y lo va a construir
la Ciudad de México. Entonces fue la
visita a todas estas colonias, se llama
Héroes de Padern, Lomas de Padierna,
Cultura Maya, en fin, hasta el
Pedregalde San Nicolar, sección 1,
sección 2, sección 3, sección cu
Entonces todos ellos van a poder bajar
en el cable bus.
En vez de hacer 2 horas y media, van a
ser 40 minutos. Sí, vienen de la punta
más alta y pues quitándose de el estrés
que provoca el tráfico y el ir en el
micro o en el RTP,
pues ya van a ir viendo el paisaje donde
se puede ver desde el pico del águila
hasta el chitle. Entonces es un proyecto
muy bonito. Los cablebuses, los
teleféricos urbanos, pues son para estas
zonas de mucha concentración urbana en
las partes altas. Se pensaban que los
teleféricos solo eran para eh las zonas
de nieve,
pero eh Bolivia hizo un en La Paz un
programa de mi teleférico muy exitoso en
la época de Bo Morales. E Petro hizo su
teleférico cuando fue alcalde de Bogotá
en Medellín también hicieron un
teleférico. De ahí tomamos la idea y le
llamamos el cablebús. Y en la ciudad de
México pues están los cablebuses más
largos y ahora el de Tlalpan va a ser el
más largo de todo el mundo porque va a
ser más de 11 km.
¿Y cuánto va a durar la obra si se tiene
la fecha?
Pues yo creo que o por lo menos año y
medio por lo menos. E y eh pues vamos a
apoyar ahí a la ciudad lo que necesite.
¿Y qué empresa la va a hacer?
Tienen que licitar todavía apenas viene
la licitación. son 4,500 millones de
pesos de inversión. Eh, se le va a dar
el recurso a la ciudad y eh
y la ciudad licita.
En otro tema,
hay dos empresas que hacen cablebuses en
el mundo de este tipo. Una empresa
e austríaca
de Austria se llama
Dopel Mayer y una empresa italiana que
se llama Lightner, creo. Creo que sí. A
ver, chéquenle a ver si no me equivoco.
En la ciudad uno lo hizo una
Liner hizo el de Iztapalapa,
Dopel Mayer con un empresas mexicanas,
el de Cuautepec y después creo que Dopel
Mayer también hizo el de constituyentes.
En en otro tema, presidenta, que también
tiene que ver con la capital, la jefa de
gobierno, Clara Brugada, presentó ayer
una iniciativa al Congreso de la Ciudad
de México para el sistema público de
cuidados para que esto sea ley y que
pues esto quede garantizado de que
vengan los gobiernos que vengan, pues
tengan la obligación de construir más
centros de cuidado de desarrollo
infantil. preguntarle eh cómo su
gobierno va a apoyar pues esta propuesta
de la jefa de gobierno, pero también
aprovechando que está Robledo,
preguntarle cómo van estos centros de
cuidado en Chihuahua.
Adelante.
Muchas gracias, eh, presidenta. Y y
bueno, un poco aparejado también a lo
que se decía hace rato sobre la
productividad de de nuestro país en
estas formas de de medirlo. Nosotros
creemos y y la presidenta planteó desde
hace tiempo el sistema nacional de
cuidados y en particular el tema de los
cuidados infantiles. Por eso se
transformó de fondo el modelo de
guarderías de el IMS para llegar a los
ESI, los centros de educación y cuidado
infantil. Los primeros ya se están
construyendo, concluimos en octubre allá
en en Ciudad Juárez, pero hemos avanzado
mucho más porque no solamente es
regresar la prestación directa al seguro
social, eso es muy muy importante, es
decir, eh los modelos anteriores de
subrogación irlos eh desplazando por una
prestación directa. Mientras tanto, van
a van a a continuar. Segundo, ubicarlos
de manera eh estratégica en ahí en donde
hay eh mujeres eh trabajadoras o que que
ahí viven o ahí o cercanos a sus lugares
de trabajo. Esto es fundamental porque
la participación de las mujeres en el
mercado laboral está muy estudiado. Una
de los elementos que eh incrementa de
manera importante es justamente tener un
lugar a donde poder llevar a a sus hijas
y a sus hijos en los primeros en las en
la primera etapa, en el eh desde los 43
días hasta los 4 años cuando empieza ya
el sistema educativo de de preescolar.
Entonces, la lo que estamos trabajando
es eh en la ubicación de estos eh
centros en el Estado de México, en la
zona oriente, por ejemplo, estamos eh
como parte del plan integral de del
Estado de México Oriente. están
trabajando con los presidentes
municipales en la ubicación de de estos
eh terrenos y además también con nuevos
métodos constructivos que garanticen
siempre la seguridad, pero también la la
posibilidad de construirlos de una
manera mucho más eh rápida y y
eficiente. Entonces, la verdad que
van, bueno, tenemos ahorita 200 en
planeación, pero se están planteando
llegar hasta 1000 centros de educación y
cuidado infantil. y qué es lo que es
necesario para nuestro país, para una
política realmente de incorporación de
las mujeres al mercado eh laboral.
Muchas gracias.
Eh y bueno, también eh preguntarle sobre
el temas tecnológicos ya como mi última
pregunta. Este fin de semana,
presidenta, eh se llevó a cabo una
conferencia mundial de inteligencia
artificial en China, donde se habló pues
mucho de esta de de esta tecnología para
poderla regular y también pues saberla
eh promover para un desarrollo justo,
para un mundo más equitativo y
igualitario. Preguntarle cómo México se
sumaría también su gobierno y también
aprovechando que está el plan México y
los polos de bienestar. Recuerden cuando
presenté el plan México y estamos
trabajando en ello. Vamos a presentar
muy pronto el laboratorio nacional de
inteligencia artificial
e que donde se incorporan distintas
instituciones de educación superior
e
y también eh
para el desarrollo tecnológico, que no
solo sea el uso de la inteligencia
artificial, sino el desarrollo.
Aunque también, por ejemplo, estamos
trabajando, ya prácticamente termina
Claudia de dialogar o de preparar una
iniciativa. ¿Se acuerdan que aquí se
planteó lo de los doblajes, no?
De actores que actrices que se dedican
al doblaje y que perderían su trabajo si
se permitiera el uso indiscriminado de
la inteligencia artificial, incluso el
uso de sus voces, que no debe ser.
Entonces está trabajando para regular,
en particular en el tema del doblaje, el
uso de la inteligencia artificial para
proteger el empleo de estas grandes eh
actrices, estos grandes talentos de
nuestro país. Y así en otros casos se
tiene que regular. Por ejemplo, Europa
hizo una regulación muy restrictiva.
Estados Unidos acaba de sacar algunos
lineamientos eh que es mucho más
abierta. También son temas que tenemos
que discutir, pero en particular el
laboratorio nacional de inteligencia
artificial lo vamos a presentar pronto.
Ya también viene pronto el avance de
Olínea, el avance de el taller de diseño
de semiconductores que va muy bien, los
satélites que también van muy bien, eh
la colocación de bollas para un sistema
de medición eh y alertamiento de
ciclones en el Pacífico,
entre otros eh proyectos de
investigación científica y desarrollo
tecnológico y en el área de humanidades,
se está trabajando también en temas de
lenguas indígenas y muchos otros temas.
Muchas gracias, presidente.
Gracias.
A ver, este, a ver, acá al final ya para
terminar. Sí.
Eh, buenos días, presidenta. César
Huerta de la revista Polemón. Ahora no
hay cierre los martes. Eh,
presidenta, eh, al inicio del sexenio
del expresidente López Obrador se
heredaron 317 hospitales y clínicas
inconclusas, verdaderos elefantes
blancos dejados por los gobiernos del
PRIAN. Muchas de estas obras datan de
los años de Vicente Fox, de Felipe
Calderón y de Peña Nieto. ¿Nos podrá
decir cómo va el proceso de esos
hospitales si se terminaron de concluir?
Y también pues qué representa para
usted, presidenta, que ahora sí se estén
construyendo estos hospitales que
realmente funcionan y salvan vidas.
Bueno, en realidad eran 80, ¿no?
Hospitales. Eh,
ya todos están terminados. Es así.
Los 80 se terminaron. El último fue el
de Ciudad Juárez, eh, que tuvo sus
problemáticas, pero ya se inauguró, ya
está funcionando.
Y ahora pues estos 31 que se inauguran
desde octubre hasta la fecha son nuevos
hospitales y de los 20 nuevos algunos
son sustituciones de hospitales más
antiguos,
pero todavía hay hospitales,
muchos de ellos estatales,
que inició su construcción
y se quedaron abandonados
todavía.
Ahí estamos trabajando para ver cuáles
se pueden rescatar para terminarlos o
cuáles de plano hay que hacerlos en otro
sitio.
E y la verdad va muy avanzado el
programa de salud. es un gran equipo el
que tenemos, muy trabajador, muy
dedicado, con mucha convicción y el
programa Salud Casa por Casa nos está
ayudando muchísimo.
Eh, la verdad son testimonios muy
conmovedores
de personas que viven solas o que viven
con algún familiar, adultas, adultos
mayores, que al llegar la enfermera, el
enfermero médica, médico, pues le cambia
la vida.
Y además algunos inclusive que estaban
en que necesitaban decir se han salvado
vidas ya con el programa Casa por Casa.
Eh, personas que tenían presiones muy
altas o algún otro padecimiento y que de
inmediato eh todo el personal de Salud
Casa por Casa, que la verdad son de
primerísima, les mando un saludo, un
abrazo, igual que a los servidores de la
nación. Eh, de inmediato toman la
iniciativa, tienen su protocolo de cómo
enviar los hospitales. Son por ahí
tienes la gráfica de cuántos ayer lo
presentaron, ¿no? Eran como 800 casi
personas que se encuentran en una
situación grave que no lo conocían y que
de inmediato son transferidos a un
hospital.
Y es esta idea que han querido plasmar
de que el Seguro Popular era mejor.
Todavía traen esa cantaleta.
¿Cómo hubiera sido mejor
si había 80 hospitales abandonados?
Bueno, quirófanos inaugurados que no
tenían aparato de anestesia
y que se quedaron así durante cuántos
años.
Eh, en fin, y corruptelas
enormes vinculadas con la compra de
medicamentos en las gubernaturas del
pasado.
Entonces,
hoy el IMS Bienestar es una gran
institución
que se está consolidando y que vamos a
seguir avanzando. Recuerden, porque no
lo olvidamos, esa fue mi compromiso,
vamos hacia un solo sistema nacional de
salud pública,
de tal manera que Claudia Sham, aunque
es del Iste,
pueda irse a atender al IMS si está en
un lugar le queda más cerca, si salí de
viaje y me queda más cerca el hospital
de Lims y tuve algún problema, pueda ir
al IMS sin problema y después se hagan
los las compensaciones. entre el IMS y
el IMS bienestar y el ISE.
Vamos hacia allá y a que cada persona en
el país tenga su tarjeta de salud, sepa
qué clínica le corresponde, qué hospital
le corresponde, que tenga su acceso a
medicamento.
No, no vamos a defraudar en eso.
Nada más. Imagínense, en 10 meses hemos
inaugurado,
¿cuántos
de que venían de antes, luego dicen,
"¿Por qué hay continuidad?" Imagínense
si no le hubiéramos dado continuidad al
la construcción de hospitales, porque
así pasaba, eh, aunque fuera priista,
que seguía de otro priista en todas las
épocas de,
¿cómo le llamaba? Vargasza de la
dictadura perfecta.
Eh, llegaba un nuevo presidente y quería
diferenciarse del anterior. Esa era la
máxima. No te parezcas al anterior. Mete
a la cárcel a no sé quién para que te
distingas de eh tu antecesor.
Este, en fin. Y aquí no, aquí damos
continuidad y estamos avanzando con la
transformación.
son eh
31 hospitales,
es un esfuerzo muy grande y además
operarlos adecuadamente.
Bueno, son, ¿ven? No me no me 891
personas
que se han llevado al IMS Bienestar,
316 al IMS, 37 al ISTE.
hospitales nacionales
y cinco hospitales nacionales por
porque llegan las enfermeras, revisan y
ven que hay una urgencia. Decir, se han
salvado vidas ya con el programa Salud
casa por casa.
Y presidenta, han pensado que es que es
programa de salud casa por casa se puede
ampliar como a mujeres, a hombres,
pues ahora adultos mayores, por ejemplo,
eh personas con discapacidad
y recuerden que está ya vamos a
presentar también pronto farmacias del
bienestar, eh que está asociado a este
programa, al medicamento que el adulto
mayor necesita, si es que tiene presión
alta o algún un padecimiento donde tiene
que estarse medicando de manera
permanente.
Eh, estamos para que quede perfecto el
programa de farmacias del bienestar,
estamos trabajando en ello e y va
avanzando muy bien, muy bien,
presidenta. Y pues en un tema
relacionado, usted ha mencionado este
año que se busca pues ahora sí que
nacionalizar todos los hospitales que
aún operan bajo el esquema de
asociaciones públicoprivadas
que también fueron herencia de los
gobiernos anteriores y que siguen
resultando muy costosos para el estado.
¿Podría detallarnos cuántos hospitales
siguen bajo este esquema? ¿Cuál es el
avance en las negociaciones para su
compra? Ya va bastante avanzado el Iste
todavía tiene uno, el de TAUAK y el IMS
ya no más nos queda uno,
el de Tlauak.
Super bien. Y por último, presidenta,
pues los últimos datos del INEGI
muestran que en junio la tasa de
desempleo bajó a 2.7%
con más de 1,200,000
personas que se incorporaron a la
población económicamente activa en
comparación con el mismo mes, pero del
año pasado. Eh, ¿a qué atribuye usted
esta mejora, presidenta, en el empleo? y
cómo va a poder fortalecer pues esta
tendencia positiva que tiene su
gobierno.
Sí, si quieren el jueves presentamos
porque son varias cifras, está por salir
también la del PIB, por cierto, viene
muy pronto
la la de pobreza, bueno, más bien
Encuesta Nacional, ingreso gasto de los
hogares.
son varias
y
yo creo la próxima semana no se podemos
presentar con Marat
lo de repartidores que es algo
extraordinario,
la verdad está muy contentas
eh todas las personas que se dedican a
este
noble oficio de llevar comida de un
lugar a otro o paquetes o eh y hoy
tienen seguridad social,
si tienen un accidente tienen cobertura
para accidente.
No es eh impresionante y la verdad
agradecer a las empresas porque tenían
sus resistencias y hoy todas están
colaborando, todas registrando a sus
trabajadores. Muchas gracias,
presidenta.
Cerramos,
cerramos,
cerramos,
cerramos el día de hoy. Bueno, muchas
gracias a todos. Nos vemos mañana. Buen
día. Ah, perdónenme las clavadistas
que acaban, acabamos de ganar más
medallas, acabamos, ¿verdad? Pues es que
todos somos mexicanos y mexicanas y nos
sentimos muy orgullosas, orgullosos
de las clavadistas mexicanas Mía y Lía
Cueva, de 14 años de edad,
obtuvieron esta madrugada el bronce en
clavado sincronizados trampolín de 3 m
femenil en el Mundial de Deportes
Acuáticos de Singapur 2025.
Con ello, el equipo mexicano ha ganado
seis medallas, cuatro platas y dos
bronces.
[Música]
Gracias. Buen día. Ah.