Muy buenas tardes a todas y a todos
ustedes. Quiero saludar con respeto al
señor gobernador del estado de Nuevo
León, a los titulares de los poderes
legislativo y judicial de esta entidad
que gentilmente han estado en esta
primer gira de trabajo que realizo al
interior del país. Para mí es un gran
honor y me
entusiasma ser en esta entidad en la que
primero inicie mi recorrido por el
interior del país, ya en mi carácter de
presidente de la República. Aquí ya ha
sido anunciado, ha sido comentado, ha
sido explicado la inauguración de estos
cinco centros de investigación, cuatro
privados, uno público, que se suman a
los varios centros de de desarrollo
tecnológico que se han construido en
este parque tecnológico de Nuevo León.
un parque, sin duda, que es ejemplar, un
parque que es innovador y sobre todo una
apuesta mayor que está haciendo Nuevo
León, como queremos ocurre en todo
México, de hacer una mayor inversión en
ciencia y en tecnología, que el
crecimiento económico que México tenga
los próximos años en mucho depende de la
inversión que hagamos en el conocimiento
y que para eso se requiere invertir
invertir más. en ciencia, en tecnología
y en innovación.
Nuevo León. Déjenme decirles a la
sociedad neoleonesa o a esta
representación de la sociedad
neoleonesa, debe sentirse muy orgullosa
de lo mucho que ha logrado y de lo mucho
que ha avanzado. Quiero
felicitar a las
empresas que hoy están anunciando
importantes
inversiones que dan muestra de la
confianza que hay en este estado, de la
riqueza, del desarrollo alcanzado. Solo
ante ustedes refrendo dos importantes
compromisos que hice, que anuncié, uno
de ellos en mi mensaje de toma de
posesión y que aquí están los
secretarios encargados de esta
responsabilidad. El primero de ellos, el
proyecto de Monterrey 6, que será
garantizar mayor abasto de agua para la
zona metropolitana de
Monterrey. El otro
proyecto que tampoco es
menor es la línea tres del medio. Aquí
está el secretario de comunicaciones,
ante el cual y más bien a quien instruyo
y ante ustedes para que este proyecto se
le imprima toda la celeridad. Al igual,
señor director de CONAGUA en lo que hace
al proyecto antes referido Monterrey 6.
Ambos proyectos y ambos funcionarios les
instruyo para que en coordinación
estrecha con el gobernador del estado,
Rodrigo Medina, de inmediato se inicien
los trabajos. de proyecto y de inversión
que deban llevarse a cabo para que lo
más pronto posible se puedan
materializar. Hay mucho por hacer, hay
una gran ventana de
oportunidad. Habrán de venir tiempos
mejores para todo el país. Felicidades y
muchas gracias.
