680
injusticia, con el dolor por los justos que han caído, 
con la esperanza de un futuro mejor que sí es posible 
y estamos cerca de lograrlo si seguimos adelante.
Y por eso, seguiremos luchando, seguiremos 
alegremente y sin rendirnos y la semilla que hemos 
sembrado dará un fruto generoso para nuestros hi-
jos y las generaciones futuras.
Tenemos un año por delante, sigamos adelante.
México saldrá adelante.
Viva México.
681
La ciencia y la cultura son el alma de la Nación. 
Sin ellas, ninguna sociedad puede ﬂorecer. Y por 
eso, me alegra mucho y me emociona el que este-
mos aquí, para entregar el Premio Nacional de 
Ciencias y Artes 2011; un galardón otorgado atina-
damente por el jurado y mediante el cual el Estado 
mexicano reconoce las aportaciones de sus más 
destacados artistas, cientíﬁcos, humanistas, artesa-
nos que, en sus campos de estudio y de creación, han 
contribuido al engrandecimiento de México.
Decía Alfonso Reyes que la cultura no es un mero 
adorno o cosa adjetiva, sino un elemento consus-
tancial del hombre y, acaso, su misma sustancia. Es 
decir, la cultura es el repertorio de la persona hu-
mana y, por ello, conservarla y continuarla, cito al 
propio Reyes: Es conservar y continuar al hombre.
Y eso es, precisamente, lo que le da razón en 
gran parte, razón de ser a este Premio; preservar en 
la memoria de México el genio y la creatividad de 
nuestros grandes talentos, así como impulsar en las 
nuevas generaciones la curiosidad cientíﬁca, creati-
va, la fuerza creadora del espíritu mexicano.
Ya han sido mencionados los galardonados en 
sus méritos. Quiero comenzar por los dos que este 
año, lamentablemente, se nos han adelantado en el 
camino: Daniel Sada y Wilbert Alfonso de Jesús 
Herrera Pérez.
Y quiero pedirles, por ellos, más que un minuto 
de silencio, que les demos un minuto de aplauso, a 
ellos, que están en nuestra memoria hoy.
[Minuto de aplausos]
Muchas gracias.
Daniel Sada, que falleciera casi simultáneamen-
te al momento en que el jurado lo premió, se hizo 
acreedor al premio, precisamente, en el rubro de 
Lingüística y Literatura por la calidad y profundi-
dad de su obra literaria.
Sada se deﬁnía a sí mismo como un explorador 
del idioma español y un prolijo inventor de histo-
rias, porque la realidad siempre le resultaría insuﬁ-
ciente. Así que, desde aquí, le rendimos un sincero 
homenaje y le expresamos nuestras condolencias a 
su viuda, Adriana Jiménez García, a su hija Fernanda.
Y, desde luego, reconocemos a Wilbert Alfonso 
Herrera Pérez, premiado en Artes y Tradiciones 
Populares. Fue un destacado actor, libretista, direc-
tor de teatro, pero, sobre todo, nos cuentan, un bri-
llante titiritero.
Como fundador y Director del Teatro Regional 
Titeradas, del Teatro Pedrito, llevó cultura, alegría 
y arte allá a su natal Yucatán. Aquí hay varios yuca-
tecos, además.
Y me imagino ese entorno cultural, nítido, del 
espíritu meridano, donde Herrera Pérez realizó su 
creación y su gran entrega a la sociedad a través de 
los títeres y el teatro. Así que, también, nuestro pé-
same a su esposa, a su viuda y a sus hijos: Pedro 
Carlos, Andrea Cecilia y Juan Roberto, y que ojalá 
sigan la zaga de éxitos de su papá.
En Lingüística y Literatura, yo creo que uno de 
Ceremonia de entrega del Premio 
Nacional de Ciencias y Artes 2011
Ciudad de México, lunes, 19 de diciembre de 2011
682
los grandes mexicanos, a José Agustín Ramírez Gó-
mez, conocido por todos como José Agustín, así de 
importante y de querido es para todos los mexica-
nos. Narrador, traductor, dramaturgo, periodista, 
ensayista excepcional, desde luego, que al recrear, 
por ejemplo, el lenguaje juvenil y quitarle esa so-
lemnidad a la narrativa mexicana, José Agustín ha 
sabido atraerse miles y miles de lectores. Por eso, es 
uno de los exponentes más innovadores de nuestra 
literatura.
En el rubro de Bellas Artes, desde luego, felicita-
mos a Pedro Miguel de Cervantes Salvadores, crea-
dor de murales históricos y de esculturas con mate-
riales industriales, que han sido reconocidas en 
México y fuera de México por su creatividad y su 
fuerza expresiva. Su obra monumental es amplia-
mente valorada dentro y fuera de nuestro país.
También, felicito a Jorge Fons, uno de los ci-
neastas más notables, de esto recordaba ahora en el 
discurso de Jean Meyer, que fue la segunda Época 
de Oro, digámoslo así, del cine mexicano, así se re-
conoce.
Director de películas de amplio reconocimiento, 
ya citaba el doctor Meyer algunas: Los Cachorros 
citaba, también, El Callejón de los Milagros, Los Al-
bañiles. En ﬁn. Rojo Amanecer. Yo no sé si estuvo, 
ciertamente, un tiempo censurada o no censurada, 
pero, la verdad, una película muy importante para 
México. En ﬁn.
Una obra que ha sido galardonada de manera, 
en varias ocasiones, y que nos conﬁrma, desde lue-
go, la trascendencia de las bellas artes como un 
gran alimento del espíritu mexicano y pienso, en 
cierta manera, del poder del espíritu mexicano que 
ahí se expresa.
También, desde luego, me congratulo por los pre-
mios, el Premio en Historia, Ciencias Sociales y Filo-
sofía del doctor Jean Meyer, un mexicano por pasión, 
digámoslo así, que por amor a esta tierra y a nuestra 
cultura, a nuestra gente, se vino a radicar aquí.
Uno de los más destacados conocedores de la 
historia mexicana de los siglos xix y xx, un acadé-
mico brillante con una carrera excepcional que le 
ha valido las más altas distinciones en nuestro país 
y en el exterior.
Yo recuerdo que mi padre que era escritor, tam-
bién, y desde luego, un asiduo lector. En alguna na-
rración que grabó en unos carretes, una grabadora 
de aquella época, como una especie de legado a sus 
hijos, creo que bien sabía que no nos iba a dejar 
mucho más, entonces, nos narra su vida, sus anéc-
dotas personales y de repente se acuerda y muy en-
fático: Si hay un libro que quiero pedirles que lean, 
es La Cristiada, de Jean Meyer.
Y la leí, y entendí por qué. Como bien dijo el 
Secretario Lujambio, escribió una historia que en 
México estaba no sé si prohibida, ignorada, escon-
dida. Era muy importante y, evidentemente, tiene 
ahí parte de raíces de ese México campesino que 
describe brillantemente Jean Meyer en su obra.
En esa misma categoría, desde luego, felicito, 
también, a Lorenzo Meyer, al maestro doctor Lo-
renzo Francisco Meyer Cossío, que es un acucioso 
analista del sistema político mexicano y autor de 
numerosas investigaciones que son claves para en-
tender a nuestro país, para entender en especial las 
relaciones México-Estados Unidos, tan complejas.
Y creo que el Premio reconoce con toda justeza 
sus aportaciones a la comprensión del pasado y del 
presente de México.
Curiosamente, leyendo el artículo que citaba 
Jean Meyer hace unos días en que Enrique Krauze 
habla, precisamente, de los Meyer; Meyer el mexi-
cano y Meyer el franco-mexicano; que rescataba 
este engarzamiento de aquellos jóvenes que colabo-
raron a esta fábrica de la RevMex que decía Jean.
Y efectivamente, por aquellos tiempos, en los 
setenta, buscando un poco nuestra propia identi-
dad política, y tratando de escudriñar un poco so-
bre Gómez Morin, del cual, por cierto, mi padre 
también me había escrito, me encontré, por prime-
ra vez con los Meyer-Meyer, en La historia de la Re-
volución Mexicana, uno con, si no mal recuerdo, 
Historia de la reconstrucción económica, en que ha-
bía participado, también, el propio Enrique Krau-
ze; y la obra sobre el Maximato, del propio Loren-
zo: El conﬂicto social y los gobiernos del Maximato, 
que a mí me resultaron realmente impresionantes.
Una obra, por cierto, que yo creo que marcó, de-
ﬁnitivamente, no sólo a la historia de la Revolución 
683
Mexicana, la Historia general de México y, desde 
luego, la Historia mínima de México que produjo El 
Colegio de México y que, verdaderamente, son una 
base cultural fundamental para varias generaciones 
de mexicanos, desde entonces, y donde los galar-
donados son una parte esencial de esta obra, como 
bien se dijo aquí, diseñada o pensada por Cosío Vi-
llegas, maestro de todos ellos, y echado a andar por 
mi paisano Luis González.
En Ciencias Físico-Matemáticas y Naturales, el 
doctor Pedro Collado. Un, ciertamente, guatemal-
teco de nacimiento, mexicano también por convic-
ción, decisión, corazón. Autor de una obra vastísima, 
y pionero de algo fundamental; es de los pioneros 
del futuro, y eso le da creo que un mérito singular, 
que es, precisamente, las ciencias genómicas.
Creo que en esto, México, gracias a él, al doctor 
Collado y a otros cientíﬁcos de gran importancia, 
México está desarrollando su propia investigación 
genómica, los Institutos de Medicina Genómica.
Y, aunque claro que tenemos que aportar mu-
chísimo más a la ciencia, y ahí hay un mea culpa 
importante del Gobierno. Y en colectivo pienso; 
que en la parte genómica las aportaciones de Pedro 
Collado han sido fundamentales.
Y, desde luego, la bioinformática. Algo que, tam-
bién, no sólo es una expresión de la ciencia de van-
guardia, sino también tiene una gran utilidad que 
los mexicanos ojalá, algún día, podamos, verdade-
ramente, explotar en toda su dimensión.
Simplemente, la capacidad de generar en esta 
época bases de datos, registros de dna tan importan-
tes, por ejemplo, para la problemática que estamos 
viviendo en materia de seguridad, la investi gación 
cientíﬁca vinculada al ser humano y al comporta-
miento social, precisamente, a través de la informá-
tica, me parece medular, y por eso, qué bueno que 
se premie al doctor Julio Collado.
También, expreso mi reconocimiento al maestro 
Raúl Gerardo Quintero Flores, galardonado, preci-
samente, por Tecnología y Diseño; inventor y coin-
ventor de varias patentes internacionales, creo que 
de los oﬁcios más difíciles en México ha de ser el de 
ser inventor, particularmente, cuando no había nin-
gún apoyo y ningún aliento, era una profesión, in-
cluso, que se atribuía a gente que no estaba real-
mente en su sano juicio.
La verdad, es que el ser un inventor signiﬁca una 
entrega y una generosidad enorme. Y, gracias a las 
invenciones del doctor Gerardo Quintero, por ejem-
plo, México está avanzando, precisamente, en uno 
de los rubros clave para, lo que yo considero, el 
problema medular del siglo xxi, que es entendido 
como el mayor desafío al ser humano como espe-
cie, que es el cambio climático.
Las aportaciones de don Raúl Gerardo Quinte-
ro, cientíﬁco, ingeniero, inventor, coinventor, es au-
tor y dueño de varias patentes internacionales que 
están relacionadas, precisamente, con el hierro es-
ponja, su uso para la fabricación de acero que ha 
permitido revolucionar, precisamente, la industria 
del acero.
Y de ahí, gracias a la creatividad del ingeniero 
Raúl Gerardo Quintero, México tiene una industria 
muy poderosa acerera que no hubiera podido avan-
zar sin estas grandes aportaciones. Sus investiga-
ciones demuestran con toda claridad lo crucial que 
es la innovación cientíﬁca para el avance y la com-
petitividad del país.
De Artes y Tradiciones Populares, desde luego, 
qué gusto el poder entregarle a Óscar Chávez, Ós-
car Chávez y Fernández, el Premio de las Artes 2011. 
Gran compositor y cantante que ha hecho una in-
cansable labor, no sólo por rescatar lo mejor de la 
música tradicional mexicana, sino por encarnar, 
precisamente, mucho del ánimo y del espíritu na-
cional.
Yo debo decirlo, confesar que fui siempre fanáti-
co de Óscar Chávez. Lo ubicaba, lo oía junto a Am-
paro Ochoa, en paz descanse, que eran realmente 
músicos para mí muy emotivos, muy emocionales.
Y, desde luego, que seguí mucho sus canciones. 
En realidad, la música de protesta en México por 
excelencia era, desde luego, la de Óscar Chávez y la 
de Amparo.
Y desde luego, en aquel tiempo, cuando em-
pezaron a aparecer los cubanos, Silvio Rodríguez, 
Pablo Milanés, etcétera. Pero primero fue Óscar 
Chávez; es decir, cuando aparecieron los cubanos 
Óscar Chávez ya estaba ahí.
684
Y, la verdad, es que me gustaban mucho sus can-
ciones, no es, probablemente no, de muy diverso 
tipo, desde luego, Por ti, que es una canción bellísi-
ma, que todo enamorado alguna vez ha cantado, 
no siempre con éxito.
Bueno, la versión de Óscar de Macondo, que no 
es de Óscar, ciertamente, es de Diez Canseco, me 
parece, o algo así, pero que es bellísima y que, para 
quien no haya leído Cien años de Soledad, puede 
tener ahí un referente, ahora que está tan de moda 
este asunto.
Pero es una canción bellísima, rítmica, que Ós-
car la ha interpretado magistralmente, la ha hecho 
universal y, desde luego, La Casita, que es una adap-
tación de otra gran obra mexicana que todos recor-
damos: Es una casita chiquita con jardines y alber-
quita de calefacción central.
Como yo en aquel tiempo era un furibundo 
opositor, anti Presidente, anti gobiernista, etcétera, 
no es sólo que fuera por eso, pero con las canciones 
de Óscar Chávez me pasaba un poco como con los 
artículos de Lorenzo, que me encantaban, además 
por eso, porque eran, satisfacían ampliamente mi 
espíritu opositor.
Y ahora que Jean Meyer acaba de citar a Alejan-
dro Rossi cuando entró al Colegio Nacional y dijo: 
No tenía previsto estar aquí. A mí me ocurre un 
poquito lo mismo; en aquel tiempo no tenía previs-
to estar aquí.
Y, desde luego, cuando yo cantaba apasionada-
mente esas canciones y cuando leía, también, apa-
sionadamente estos artículos, nunca pensé que iba 
a estar del otro lado del mostrador, así que créanme 
que ya he pagado suﬁcientemente mi osadía de ju-
ventud.
Finalmente, quiero felicitar a los alfareros de 
San Bartolo Coyotepec, en Oaxaca, maestro. Sé que 
vienen varios por aquí, o me equivoco. Acá están, 
perdón. Porque sus trabajos en barro negro ya son 
reconocidos internacionalmente por la belleza de 
sus diseños, porque recrean, reinterpretan la histo-
ria y la cultura oaxaqueña.
La verdad es que la alfarería de Oaxaca es alfare-
ría de México, como lo es, yo lo siento de la propia 
alfarería de mi propia tierra, que también tenemos 
algo de barro negro, pero no hay como, precisa-
mente, lo que ustedes han hecho, no sólo por pre-
servar la tradición, sino como decía Jean; por dise-
ñar y por innovar, con lo cual me da muchísimo 
gusto entregarles este Premio a las Artes y Tradi-
ciones Populares.
Muy estimados galardonados:
Ustedes saben que todos, todos son motivo de 
enorme orgullo para México. Yo me congratulo del 
excelente trabajo que ha hecho el jurado caliﬁca-
dor, en este caso del Premio a las Ciencias y a las 
Artes 2011, porque creo que expresa, precisamente, 
muchas de las cosas, de las personas, de las obras y 
de esta expresión del espíritu, la cultura, la suma de 
los mejores productos del espíritu, los expresa per-
fectamente en quienes hoy estamos reconociendo.
La verdad, es que el Premio Nacional de Cien-
cias y Artes demuestra hoy, nuevamente, que es si-
nónimo de excelencia, de devoción por el conoci-
miento, de compromiso con las mejores causas de 
la sociedad y, desde luego, de participación activa, 
constructiva, crítica en la solución de los graves y 
múltiples problemas de México.
De parte del Gobierno Federal, al que represen-
to, no me queda más que agradecerles mucho por 
su trabajo, por lo mucho que han aportado a Méxi-
co, por la enorme riqueza que han acumulado co-
lectivamente para el país y comprometerme, desde 
luego, a seguir trabajando no sólo para impulsar, 
• El gasto federal para cultura pasó de 6 121 millones de pesos en 2006,  
a más de 15 700 millones en 2012, un incremento de 156 por ciento.
• Entre 2007 y 2012 se dio un fuerte impulso a la infraestructura cultural  
del país con una inversión de 2 152 millones de pesos.
685
precisamente, ciencias y artes, que lo debemos ha-
cer más y mejor, sino también, para respetar escru-
pulosamente los derechos, las libertades que tanto 
trabajo nos ha costado construir a los mexicanos: 
El derecho a hablar, a escribir, a disentir, a pensar, a 
criticar, que no está divorciado, y qué bueno que 
así sea, no está separado, no está excluido de la po-
sibilidad y el privilegio mayor del ser humano, que 
es coincidir que, a ﬁnal de cuentas, son posiciones 
y prerrogativas de la razón y de la inteligencia.
Felicidades a todos ustedes.
Muchas gracias.
2012