409
una discusión amplia, y un diálogo, precisamente, 
entre todas las partes interesadas.
Yo, por ello, exhorto al Poder Legislativo a deba-
tir, a analizar y, en su caso, si así lo considera, apro-
bar esta importante reforma.
El octavo compromiso fue emprender una re-
forma regulatoria de fondo, para elevar la competi-
tividad de la economía.
Uno. Hemos eliminado 7 000 normas adminis-
trativas, para sustituirlas por tan sólo nueve manua-
les administrativos en el Gobierno Federal. Con 
ello, se estandarizan en toda la administración pú-
blica federal los procesos más comunes, como las 
áreas de recursos humanos, las de adquisiciones o 
de obra pública. Así, por ejemplo, los proveedores 
del Gobierno ya no tendrán que enfrentar una ma-
raña de trámites, que son o eran distintos, hasta 
ahora, en cada dependencia.
Dos. He decretado una veda regulatoria, que 
prohíbe la emisión de normatividad adicional a la 
que ya tenemos.
Tres. Expedí el Decreto que brinda facilidades 
tributarias, eliminando, por ejemplo, la declaración 
mensual del ietu, y la declaración anual del iva, 
entre otros.
Cuatro. Decreté, también, medidas de simpliﬁca-
ción regulatoria en materia de importación de tec-
nología, de electrónica, de medicinas; normas que 
se modernizan en términos de productos agrícolas, 
pecuarios, de uso veterinario y ﬁtosanitario, así como 
que facilitan los Certiﬁcados de Origen de Mercan-
cías Nacionales Susceptibles de Exportación.
En suma. De un total de más de 34 000 normas, 
ya hemos derogado 12 000, y derogaremos 2 000 más 
en el curso del año. Con ello, las empresas y los ciu-
dadanos podrán ahorrarse hasta 48 000 millones de 
pesos que gastaban en esos trámites. Estamos im-
pulsando la mayor reforma regulatoria y, con he-
chos, un Gobierno con menos reglas y mejores 
resultados.
El noveno compromiso fue avanzar hacia una 
verdadera política de Estado en materia de seguri-
dad, y discutir el modelo de organización policial 
para hacer frente a la criminalidad.
Sé que este problema es el que más preocupa y 
el que más lastima a los mexicanos. Soy plenamen-
te consciente de que en este último año el problema 
de la violencia se ha recrudecido. Esto es producto, 
fundamentalmente, de una guerra cada vez más 
cruenta entre los grupos del crimen organizado en 
su disputa por territorios, por mercados y por rutas. 
Aunado a lo anterior, la presencia decidida de 
las fuerzas del Estado y la captura o abatimiento de 
importantes líderes criminales ha generado, en esas 
organizaciones delincuenciales, expresiones de ma-
yor desesperación e inestabilidad interna, que pro-
vocan rupturas adicionales. Este proceso de con-
frontación debilita esos grupos, pero genera enorme 
intranquilidad y zozobra en la sociedad. 
Enfrentamos, como sabemos, a criminales sin 
escrúpulos, con una enorme capacidad económica 
y gran poder de fuego, que no se dedican sólo, y a 
veces ni principalmente, al narcotráﬁco, sino a toda 
actividad que les permita apoderarse de cualquier 
renta lícita o ilícita en las comunidades que preten-
den dominar. Las pretenden dominar a través de la 
violencia o de la amenaza. 
La barbarie cometida en contra de migrantes 
hace unos días es una expresión más de esta diver-
siﬁcación criminal. Los delincuentes buscan inti-
midar y someter, no sólo a sus rivales, sino también 
a las autoridades y a la sociedad. 
Por desgracia, también delitos del orden común, 
no necesariamente vinculados al crimen organiza-
do, como el robo, el secuestro y la extorsión, han 
crecido preocupantemente en muchas entidades 
federativas. 
Hoy la delincuencia es la principal amenaza a la 
paz, la seguridad y la libertad de los mexicanos, de 
los medios de comunicación, de las instituciones 
democráticas. 
La lucha por la seguridad nos convoca y nos 
compromete a todos. Debemos cerrar ﬁlas para en-
frentarla. Es una causa que debe estar por encima de 
intereses particulares, de ideologías o de partidos.
Debemos entender que el enemigo común de los 
mexicanos son los criminales, y no la autoridad que 
combate a esos criminales. Y por eso he dicho 
que ésta no es, ni debe ser una lucha del Presidente 
de la República solamente, ni siquiera de un Go-
410
bierno, sino que debe ser parte de una política de 
Estado, que, como tal, corresponde a los tres órde-
nes de Gobierno y a los tres poderes públicos, a los 
medios, a la sociedad entera, cada quien en el ám-
bito de su responsabilidad, cada quien de acuerdo 
con su capacidad.
Para impulsar un frente común contra la delin-
cuencia, para avanzar en la construcción de esa po-
lítica de Estado, he sostenido una serie de Diálogos 
por la Seguridad con los principales actores socia-
les, económicos, políticos, con autoridades del país. 
En esos Diálogos, hemos manifestado siempre nues-
tra disposición de ajustar lo que se tenga que ajus-
tar y de cambiar lo que se tenga que cambiar.
En general, las grandes coincidencias encontra-
das en este Diálogo con los ciudadanos pueden 
agruparse en las siguientes vertientes: 
Una. El fortalecimiento institucional. Ello inclu-
ye la indispensable depuración, fortalecimiento y 
modernización y profesionalización de policías, de 
ministerios públicos, y de jueces locales y federales, 
así como del Sistema Penitenciario.
Dos. Intensiﬁcar acciones para prevenir el deli-
to. Eso supone redoblar el paso en la generación de 
oportunidades de educación, de deporte, de cultu-
ra, de esparcimiento y de empleo para los jóvenes.
Tres. Robustecer los mecanismos de evaluación, 
de rendición de cuentas y control de las tareas de 
seguridad y justicia por parte de todas las autorida-
des policiales, ministeriales, judiciales, en los dis-
tintos órdenes de Gobierno, a través de una intensa 
participación y vigilancia ciudadana.
Se requiere también que los gobiernos cumpla-
mos ante los ciudadanos, y además una ciudadanía 
más participativa, que nos exija, que proponga, que 
denuncie, que supervise y que nos ayude a cons-
truir una sociedad basada en valores.
Y cuatro. Avanzar hacia una efectiva correspon-
sabilidad entre las autoridades federales, estatales y 
municipales en la lucha contra la criminalidad. La 
lucha contra el crimen ha sido dura y ha compro-
metido tiempo, recursos económicos y, por desgra-
cia, también vidas humanas, entre ellas, lamenta-
blemente, la de civiles ajenos al conﬂicto.
Reitero aquí mi solidaridad y condolencias a los 
familiares de todos quienes han perdido la vida en 
estas circunstancias. Sin embargo, hay que seguir 
adelante hasta lograr el México seguro que quere-
mos. La lucha vale la pena por el sólo hecho de que 
lo que está en juego es la seguridad de los ciuda-
danos.
Y si queremos que los mexicanos del mañana 
puedan tener un México seguro, debemos asumir 
hoy los costos de lograrlo. En este esfuerzo singu-
lar, quiero agradecer la lealtad, la valentía y la en-
trega de las Fuerzas Armadas de México y de la Po-
licía Federal.
Expreso mi mayor reconocimiento a los miles 
de soldados, de marinos, de policías federales y lo-
cales honestos que se arriesgan todos los días y que, 
en no pocos casos, han perdido la vida en el servi-
cio a los demás.
Agradezco también el compromiso de los go-
bernantes, que en el ámbito local actúan con deter-
minación. Y evoco la memoria de los Alcaldes que 
han perdido la vida a manos de criminales. Su muer-
te no será en vano.
De acuerdo con la Estrategia Nacional de Segu-
ridad, hemos actuado en distintas vertientes:
Uno. Al enfrentar con determinación a los de-
lincuentes; terminar con la cínica impunidad con 
la que actuaban en varias regiones del país.
Con los Operativos Conjuntos de apoyo a las 
autoridades locales y a los ciudadanos, enfrentamos 
directamente a los criminales con una fuerza supe-
rior y más disciplinada, que es, precisamente, la 
fuerza del Estado.
Dos. Hemos golpeado, más que nunca, sus es-
tructuras operativas, las estructuras operativas y ﬁ-
nancieras del crimen.
En esta administración hemos afectado la capa-
cidad económica de esos grupos mediante el ase-
guramiento de su principal mercancía: las drogas.
En estos tres años y medio hemos decomisado 
drogas por un valor equivalente a más de 10 000 
millones de dólares. Para darles una idea. Del total 
de marihuana, cocaína y heroína asegurada, equi-
vale a darle 1 500 dosis a cada joven mexicano entre 
los 15 y los 30 años de edad.
Hemos asegurado, también 34 000 automóviles, 
411
casi 500 aeronaves, 365 embarcaciones, más de 
85 000 armas, de las cuales más de 50 000 son riﬂes 
de asalto y más de 6 300 granadas.
Tres. Hemos detenido, o abatido, a líderes del 
más alto nivel de las estructuras criminales. En tres 
años y medio han caído 125 líderes y lugartenien-
tes, y 5 108 sicarios han sido capturados, además de 
miles y miles de cómplices. Todos estos datos no 
tienen precedente en el país en el combate a las or-
ganizaciones criminales. Tan sólo este año han sido 
capturados o abatidos tres de los más importantes 
líderes del crimen organizado en el país.
Cuatro. Depuración y fortalecimiento de los cuer-
pos policiales y ministeriales federales. Al tiempo 
que se ha, prácticamente, quintuplicado el estado 
de fuerza de la Policía Federal, se han implementado 
más de 50 000 Exámenes de Control de Conﬁanza 
entre el personal de las dependencias fe derales vin-
culadas a la seguridad, sin contar los Exámenes de 
Control de Conﬁanza para admisión de nuevos re-
clutas, o aspirantes, que son más del doble de esa 
suma.
Se han puesto en práctica en el ámbito federal 
procesos de reclutamiento y depuración sin prece-
dente, lo que nos garantizará contar con fuerzas del 
orden público que cumplan debidamente sus la-
bores. Éste es un proceso que debe replicarse y ace-
lerarse, que debe ser permanente en las fuerzas 
policiales y, desde luego, en las fuerzas policiales 
locales.
Cinco. Estamos dotando a las fuerzas del orden 
de mayores recursos, capacidades humanas, tecno-
lógicas y logísticas. Gracias al apoyo del Congreso, 
hemos duplicado el Presupuesto Federal que había 
para tareas de seguridad y de orden.
Eso nos ha permitido, entre otras cosas, incre-
mentar el sueldo de los policías Federales en casi 
40%, y el de los soldados y marinos, el sueldo de la 
tropa y la marinería en casi 80 por ciento.
Seis. A través de Plataforma México se estable-
ció una Red Nacional de Interconexión de voz, da-
tos e imágenes, entre los municipios, los estados 
y la Federación, y se desarrollo el Sistema Único 
de Información Criminal, que ya cuenta con más de 
400 millones de registros, y ha contribuido a la de-
tención de criminales de alta peligrosidad en fe-
chas recientes.
Siete. Estamos actuando, también, en la preven-
ción. Ésta es una parte fundamental de la estrategia 
contra la criminalidad.
Ya he señalado que hemos ampliado la cobertu-
ra en educación media superior a 65%; la cobertura 
en educación superior, a casi 30%; y la cobertura de 
salud al 88% de los mexicanos. Yo agregaría la res-
tauración de más de 3 000 espacios públicos: par-
ques, jardines, canchas; la puesta en operación de 
Escuela Segura en cerca de 25 000 planteles; así 
como la entrega a los estados de más de 300 Cen-
tros Nueva Vida, para prevención y tratamiento de 
adicciones. 
Ocho. Fortalecimiento del marco legal. La con-
tribución del Congreso ha sido, también, funda-
mental para este objetivo. En el periodo que se in-
forma, se han aprobado diversas leyes en materia 
de seguridad, propuestas por el propio Legislativo. 
Yo hago un respetuoso llamado al Congreso de 
la Unión para que discuta y apruebe la Iniciativa de 
Combate al Lavado de Dinero que presenté recien-
temente, así como la iniciativa para la creación del 
mando único policial a nivel estatal, que enviaré al 
Congreso en los próximos días, y que es resultado 
de la deliberación en el Consejo Nacional de Segu-
ridad. Ambas iniciativas fueron de interés muy par-
ticular en los Diálogos por la Seguridad, y resultan 
cruciales para la seguridad de los mexicanos y el 
efectivo combate a los criminales.
Están pendientes de dictaminar, también, las re-
formas a la Ley de Seguridad Nacional, a la Ley de 
Armas de Fuego, a la Ley para Prevenir y Sancionar 
el Secuestro y al Código de Justicia Militar, para 
sancionar debidamente a quienes traicionan a las 
Fuerzas Armadas, entre otras.
Los participantes del Diálogo por la Seguridad 
coincidimos en que combatir el crimen y la vio-
lencia es una obligación compartida. Y si algo he 
podido observar en las últimas semanas, en esos 
Diálogos, es que los mexicanos hoy estamos cons-
truyendo una visión más realista y más integral del 
problema de la seguridad. 
Los Diálogos han despertado una actitud de co-
412
rresponsabilidad, de colaboración, de apertura de 
todos los actores, para dar una respuesta contun-
dente y uniﬁcada a este cáncer social. Confío en 
que esa actitud se traduzca en compromisos que 
nos mantengan en la ruta correcta para derrotar al 
crimen. 
El décimo de mis compromisos fue impulsar 
una Reforma Política. En efecto, por eso envié al 
Congreso de la Unión, una iniciativa que busca po-
ner en el centro del sistema político a los ciudadanos.
El objetivo es avanzar hacia un sistema político 
al servicio de los ciudadanos, que permita dejar atrás 
el conﬂicto estéril, y transforme el debate democrá-
tico y la voluntad ciudadana en bienes públicos.
Por eso, también, hago un respetuoso llamado al 
Congreso para que dialoguemos cuanto antes, a ﬁn 
de revisar nuestras posiciones y de trabajar juntos 
por una reforma que fortalezca a la ciudadanía.
Hasta aquí, he presentado algunos de los princi-
pales resultados en la Agenda de Cambios de Fon-
do que propuse hace un año.
Hemos avanzado notablemente en cobertura de 
salud; en infraestructura, particularmente carretera 
y hospitalaria; en la recuperación económica y la 
generación de empleos, aunque sé, sé muy bien que 
esto aún no se percibe en los bolsillos de la gente.
Hemos avanzado, también, en infraestructura, 
cobertura y evaluación educativa. Desde luego, en 
el concurso de plazas de maestros, pero persiste 
una insatisfacción que comparto con lo logrado en 
materia de calidad educativa.
Hemos comenzado a reducir nuevamente la po-
breza en el país, pero aún no alcanzamos los niveles 
previos a la recesión económica. Fue un gran avan-
ce la liquidación de Luz y Fuerza del Centro, pero 
aún falta mucho que hacer en la modernización y 
reestructuración de Petróleos Mexicanos.
Hemos avanzado en la competencia, convergen-
cia y cobertura de telefonía móvil e Internet, pero 
falta aún la televisión. Por eso, hoy damos un paso 
fundamental en ese sentido, hacia una nueva era de 
las telecomunicaciones.
Hemos avanzado en el fortalecimiento institu-
cional a nivel federal, sobre todo en materia de se-
guridad, pero aún tenemos enormes rezagos en va-
rias entidades y regiones del país. Y, sobre todo, la 
violencia y la criminalidad constituyen, hoy por 
hoy, la principal preocupación de los ciudadanos.
Requerimos de un mayor esfuerzo todos para 
construir un México seguro. Ahí está el mayor pen-
diente con la Nación. 
Quiero reiterar que estos 10 puntos fundamen-
tales forman parte de una ruta obligada para cons-
truir el México que queremos, pero en ningún caso 
agotan la agenda pública.
En particular, quiero referirme a tres temas que 
son de vital importancia para que las familias mexi-
canas puedan vivir mejor: el empleo, la infraestruc-
tura y el medio ambiente.
Desde el inicio de mi mandato, nos propusimos 
construir una economía competitiva y generadora 
de empleo. Con esa ﬁnalidad hemos tomado diver-
sas medidas: 
Uno. Hemos impulsado reformas de largo alien-
to que habían sido pospuestas por décadas, como 
la del sistema de pensiones, la hacendaria, la refor-
ma para fortalecer nuestra industria petrolera y la 
reforma de las empresas públicas.
Dos. Ante la recesión internacional que afectó 
tanto a nuestra economía. El Gobierno Federal res-
pondió con acciones concretas. Con programas co-
mo Empleo Temporal y Paros Técnicos, logramos 
preservar, aun en la parte más aguda de la recesión, 
el ingreso de más de un millón de familias.
Tres. Hemos apoyado fuertemente al sector pro-
ductivo y, en particular, a las pequeñas y medianas 
empresas. Hemos detonado crédito por más de 
200 000 millones de pesos, cuatro veces más que en 
cualquier sexenio anterior, en beneﬁcio de más de 
260 000 pymes. Y también para ellas, pusimos en 
operación un paquete de compras del Gobierno 
Federal orientado, especíﬁcamente, para las pymes 
por más de 60 000 millones de pesos.
Esto ha contribuido a preservar o generar más 
de 3.5 millones de empleos, porque son las pymes, 
precisamente, las mayores generadoras de empleo. 
Además, hemos otorgado ﬁnanciamientos y apoyos 
a más de 930 000 productores agropecuarios. Se 
trata de apoyos históricos al campo, que han con-
tribuido a que hoy México vuelva a ser uno de los 
413
12 principales exportadores de alimentos en todo 
el mundo.
La recesión fue muy severa. Sin embargo, hoy 
nuestra economía se está recuperando. 
Les comparto, también, que de enero a agosto 
de 2010, terminando, precisamente, el día de antier, 
se han creado más de 630 000 nuevos empleos ne-
tos registrados en el Seguro Social. Se trata de la 
tercera mayor creación de empleos para un perio-
do similar en la historia del país.
Ya hemos recuperado, incluso, los empleos per-
didos en la recesión, porque hoy las cifras del Segu-
ro Social están por encima del punto máximo que 
alcanzaron en el año 2008. Sin embargo, aún no 
hemos superado el rezago acumulado durante la 
propia recesión. Así que debemos crear muchos 
más empleos, y estoy plenamente consciente de 
ello. Y por lo mismo, seguimos trabajando para 
consolidar una economía más fuerte y más compe-
titiva.
En segundo lugar. Seguimos impulsando el pro-
grama de infraestructura más grande de la historia, 
cercano al 5% del producto interno bruto año por 
año, que consolida a México como una plataforma 
logística mundial para el comercio y la inversión 
global. 
La infraestructura eleva la competitividad, pro-
picia el desarrollo regional equilibrado y, sobre 
todo, genera los empleos que tanto necesitamos. 
Para ello, estamos actuando en varios frentes:
Uno. En lo que va de este sexenio, tan sólo del 
Presupuesto Público Federal se han invertido más 
de 130 000 millones de pesos en carreteras. Pero 
una parte muy importante del programa ha sido, 
también, la inversión privada.
Considerando también la inversión privada, se 
han construido o modernizado, en tres años y me-
dio, más carreteras que en todo el sexenio de cual-
quier otra administración en el país.
Entre las carreteras terminadas y puestas en 
operación en este año, destacaría algunas, por ejem-
plo: la Monterrey-Saltillo, o la Arriaga-Tuxtla, que 
va a conectar Tapachula con Coatzacoalcos, con 
una vía rápida que conecta a un eje transversal en 
el país, en el sureste; o el Puente Internacional Rey-
nosa Anzaldúas, que es el primer puente interna-
cional en más de 10 años, con Estados Unidos.
Este año va a estar lista también la Carretera 
Zacatecas-Saltillo, entre otras. Además, avanzamos 
en otras fundamentales, como la Ríoverde-Ciudad 
Valles, la México-Tuxpan, o la Durango-Mazatlán, 
donde se construye el Puente Baluarte, que será el 
puente más alto de todo el Continente Americano. 
Estamos invirtiendo en esa carreteras una cifra cer-
cana a los 20 000 millones de pesos.
Dos. En puertos, destacan las ampliaciones en 
Manzanillo, donde estamos construyendo una re-
gasiﬁcadora de gas natural licuado, y reorientando 
la infraestructura ferroviaria.
Lo que estamos haciendo en Lázaro Cárdenas, 
donde no sólo ampliamos, sino inauguramos el 
Puen te Albatros, que es el primer puente bascu-
lante, el primer puente levadizo en toda América 
Latina.
También modernizamos Altamira, Veracruz, 
Coatzacoalcos, Guaymas, Mazatlán. En el propio 
Puerto de Veracruz estamos diseñando ya una nue-
va construcción portuaria que será muchísimo más 
grande que el puerto actual.
Tres. En materia de aeropuertos, terminamos 
la segunda pista del Aeropuerto de Cancún, que 
será uno de los pocos en América Latina que rea-
liza operaciones simultáneas y que ya ha sido con-
siderado varias veces este año como el más eﬁ-
ciente.
También el aeropuerto nuevo del Mar de Cor-
tés, y concluimos la Terminal II del Aeropuerto de 
Monterrey.
Cuatro. En infraestructura eléctrica, se adicio-
naron este año 1 200 megawatts de capacidad insta-
lada. Eso equivale al consumo de toda la península 
de Yucatán o de la zona metropolitana de Guadala-
jara, por ejemplo.
Y estamos construyendo siete centrales más, 
con 1 317 megawatts adicionales, que incluye la 
Presa de La Yesca, entre Nayarit y Jalisco.
Cinco. Pemex ya cuenta con dos plataformas 
nuevas de producción de petróleo en aguas profun-
das; y este mes entra en operación, ﬁnalmente, la 
primera fase de la ya reconﬁgurada Reﬁnería de 
414
Minatitlán, que producirá este septiembre, y por 
primera vez en México, diesel ultra bajo azufre.
Asimismo, está en proceso el desarrollo de las 
ingenierías para la nueva Reﬁnería Bicentenario, 
en Tula. Y con la mayor inversión en exploración 
que haya tenido Pemex en su historia, se contuvo 
este año la caída dramática que teníamos en la pro-
ducción petrolera. Se han descubierto dos nuevos 
yacimientos en la Sonda de Campeche, cada uno 
con más de mil millones de barriles de reserva.
Y por segundo año consecutivo, la tasa de re-
posición de reservas totales fue de más del 100%. 
Además, este año también inició Pemex el Proyecto 
Etileno 21, que con una inversión privada de 2 800 
millones de dólares será la más grande inversión 
petroquímica que se haya hecho en México en 
30 años.
En lo que va de esta administración, se han des-
tinado a infraestructura 2.3 billones de pesos, en 
inversión pública y privada. Es decir, en sólo cuatro 
años hemos invertido, en términos reales, una cifra 
equivalente a lo invertido en todo el sexenio ante-
rior y equivalente, también, a lo invertido en toda 
la década de los noventa en nuestro país. 
En tercer lugar. Estamos impulsando un cambio 
de paradigma en la conservación y el aprovecha-
miento racional de los recursos naturales, en el 
medio ambiente. Queremos que, precisamente, la 
protección y la recuperación del ambiente se con-
viertan, además, en motores del crecimiento y del 
bienestar social. Para ello, estamos actuando en va-
rios frentes. 
Uno. Con Proárbol hemos creado una fuente de 
ingreso para quienes se dedican a preservar y a re-
producir el bosque y la selva. Le estamos pagando 
a la gente, a campesinos, a comuneros, a indíge-
nas, por preservar el bosque y la selva, de la cual 
son dueños. Y ya hemos incorporado un total de 
2.2 millones de hectáreas a este Programa de Pago 
por Servicios Ambientales y hemos reforestado 
más de un millón de hectáreas, que es una superﬁ-
cie, por ejemplo, que equivale a todo el estado de 
Querétaro. Hemos agregado tres y medio millones 
de hectáreas a las Áreas Naturales Protegidas, con 
lo que ya alcanzamos, incluso, la meta sexenal. 
Hoy, 13% del territorio nacional es Área Nacional 
Protegida. 
Gracias a estos esfuerzos, hemos logrado revertir 
la terrible deforestación que se está presentando en 
el país. Concretamente, de acuerdo con las cifras de 
la fao, mientras que entre 2000 y 2005 teníamos 
una pérdida neta de 235 000 hectáreas forestales por 
año, por agricultura indebida, por incendios fores-
tales, por tala ilegal; la pérdida por deforestación 
disminuyó, entre 2006 y 2010, a 150 000 hectáreas 
por año, y este año va muy por debajo de cualquier 
otra cifra. Es decir, vamos en la ruta correcta y va-
mos a detener totalmente la pérdida de superﬁcie 
forestal en el país en los próximos años.
Dos. También estamos avanzando en obras es-
tratégicas de infraestructura hidráulica. El Plan Hí-
drico del Valle de México, por ejemplo, especial-
mente el Túnel Emisor Oriente, una obra que no se 
ve, porque va a 90 metros de profundidad, en pro-
medio, pero que va a tener 62 kilómetros de largo y 
siete metros de diámetro. Será una de las mayores 
obras en su tipo en el mundo.
O el Plan Hídrico de Tabasco, que ahora está 
enfrentando, por ejemplo, el temporal de lluvias 
más alto en la historia. Nunca había llovido tanto 
en esa zona del país y sigue lloviendo. Estamos tra-
bajando estrechamente con el Gobernador del es-
tado para evitar, precisamente, la inundación de la 
capital de Villahermosa.
Además, terminamos este año una nueva presa, 
la Presa Picachos, en Sinaloa. Seguimos constru-
yendo El Realito, que le va a asegurar agua potable 
por 25 años a San Luis Potosí y a varias ciudades de 
Guanajuato, entre ellas Celaya.
Este año vamos a terminar también el Acue-
ducto II de Querétaro, que también garantizará por 
varias décadas el agua para el estado de Querétaro, 
fundamentalmente para la zona del Bajío. Hemos 
puesto en operación 140 plantas potabilizadoras; 
hemos construido 300 nuevas plantas tratadoras de 
aguas residuales, entre ellas una muy grande en 
Querétaro, otra muy grande en Acapulco, y otras 
en varias ciudades del país.
Y con ello ya pasamos a reutilizar el 42.4% de las 
aguas residuales en México. Ya iniciamos, además, 
415
la construcción del sistema de tratamiento de la 
zona metropolitana de Guadalajara, una, precisa-
mente, de las más grandes del país también, y del 
sistema de tratamiento nuevo de aguas residuales 
para toda la zona metropolitana de la Ciudad de 
México.
Esto incluirá la Planta de Tratamiento de Atoto-
nilco, en Hidalgo, que será la planta más grande en 
América Latina. Con ello llegaremos holgadamen-
te a la meta que nos habíamos propuesto: tratar el 
60% del agua residual en México.
Tres. En materia de energías limpias, México te-
nía al principio de esta administración dos me-
gawatts de capacidad de generación eólica. Hoy ya 
llegamos a 520 megawatts a través de generadores 
de energía proveniente del viento, y estamos inician-
do la construcción de cinco centrales eólicas más.
Estas acciones medioambientales nos han per-
mitido, además de un ambicioso Programa de Sus-
titución de Electrodomésticos, básicamente refri-
geradores y aparatos de aire acondicionado por otros 
de mayor eﬁciencia energética, nos han permitido 
mitigar casi 20 millones de toneladas de bióxido de 
carbono al año, un signiﬁcativo avance en la meta 
del Programa Nacional contra el Cambio Climáti-
co, el primero para cualquier país en desarrollo, de 
llegar a una reducción de 50 millones de toneladas 
por año, a partir del 2012.
Así, México está predicando con el ejemplo y 
consolidará su liderazgo en materia ambiental en la 
Conferencia de las Partes de la Convención Marco 
de las Naciones Unidas, la cop-16, que se va a reali-
zar en la Riviera Maya en noviembre y diciembre 
de este mismo año. 
Mexicanas y mexicanos:
En este Año de la Patria, en cada rincón del 
país vibra con fuerza el orgullo de ser mexicanos, 
el orgullo de nuestra historia, el orgullo de nues-
tras raíces. Las mexicanas y los mexicanos estamos 
entrelazados por un pasado de gloria, por los idea-
les de libertad e independencia que nos legaron 
Hidalgo y Morelos, por los principios democráti-
cos y de justicia que nos dieron Madero, Zapata y 
una pléyade de revolucionarios. Los mexicanos 
somos una Nación, porque somos un pueblo que 
comparte la misma cultura, la misma historia y las 
mismas raíces. 
Tenemos muchas razones para conmemorar el 
Bicentenario de la Independencia y el Centenario 
de la Revolución. Gracias al espíritu de lucha, al 
esfuerzo, al carácter de millones de ciudadanos 
a lo largo de estos dos siglos, hoy México es un 
país muy diferente al de 1810 y muy diferente al 
de 1910. 
Hoy tenemos una democracia plena, una eco-
nomía fuerte, un futuro promisorio. Hoy México 
es, efectivamente, una Nación democrática. Aquí 
las libertades se ejercen sin cortapisas, los ciudada-
nos deciden quién los gobierna y tenemos un au-
téntico equilibrio entre poderes. Ha quedado atrás 
el autoritarismo, la opresión, la censura, que carac-
terizaron buena parte de este largo caminar bicen-
tenario.
Y gracias a la dedicación y al talento de millones 
y millones de mexicanos que trabajan desde la ma-
drugada en el campo, en las fábricas, en los servi-
cios; gracias al tesón de los estudiantes que se supe-
ran día con día en las escuelas y en las universidades; 
gracias, también, a millones de mujeres que, ade-
más de trabajar, están velando por su hogar, hoy 
tenemos un país dinámico y fuerte, con una econo-
mía estable y en crecimiento. Un país mejor inte-
grado, mejor comunicado, más unido.
México es un país con un futuro promisorio, 
que está basado en la fuerza de sus ciudadanos. 
A lo largo de la historia, los mexicanos hemos de-
mostrado nuestra capacidad para superar difíciles 
adversidades.
Hoy, estoy convencido de que seguiremos ha-
ciéndolo y México llegará a tiempo a su cita con un 
mejor destino.
Es tiempo de conmemoración, es tiempo de ale-
gría por nuestro pasado, pero es hora, también, de 
reﬂexionar seriamente por nuestro futuro; de pre-
guntarnos cómo queremos ser recordados.
Este mes inicia un nuevo siglo en la historia de 
México. Somos puente entre los valientes de 1810 y 
de 1910 y los mexicanos que están por venir.
La historia nos recordará como la generación 
que supo ponerse de acuerdo y sacar adelante a la 
416
Patria; o bien, la generación que no quiso o no supo 
enfrentar sus desafíos.
Nuestra generación tiene un compromiso con la 
historia y lo sabremos cumplir. Hay una brecha 
que separa a dos Méxicos, y esa brecha se tiene que 
cerrar.
México es la Patria de personas que están triun-
fando en el mundo por su talento, por su disciplina, 
por su creatividad; pero también es el país en don-
de, lamentablemente, por falta de oportunidades 
y de valores, miles de jóvenes se pierden en las ga-
rras de la delincuencia.
México es la Patria de grandes profesionistas, de 
mujeres y hombres de letras, de artistas, de cientíﬁ-
cos destacados, de trabajadores que día a día im-
pulsan al país, de hombres y mujeres de negocios 
que están entre los más prósperos del mundo, y a la 
vez es la Nación en donde millones de mexicanos 
no han podido superar aún su condición de mise-
ria, de desigualdad y de marginación.
Cerrar la brecha que separa a esos dos Méxicos 
es un compromiso con los héroes de ayer y con los 
mexicanos de hoy y de mañana.
En 1810, una generación de insurgentes valien-
tes puso ﬁn a la dominación de un imperio que 
coartaba la libertad de nuestro pueblo. En 1910, 
una generación de audaces revolucionarios termi-
nó con una dictadura que no estaba dispuesta a 
permitir que las cosas cambiaran.
Ahora nos toca a nosotros, la generación del Bi-
centenario, retomar lo mejor de los ideales de esas 
dos generaciones, e impulsar los cambios profun-
dos que requiere nuestra Patria, a ﬁn de construir 
un mejor futuro.
Nuestra generación tiene la oportunidad de 
cambiar a México. Un cambio pacíﬁco, que venza 
inercias, que venza resistencias; un cambio profun-
do y sustancial que convierta a México en el país 
fuerte, justo, próspero, seguro, limpio, libre, demo-
crático, el país que está llamado a ser.
Y por eso esta fecha histórica es, a la vez, la hora 
del cambio para México. Es la hora de las transfor-
maciones profundas que necesitamos, es la hora de 
tomar los riesgos y los costos que esos cambios im-
plican. Y es por eso que debemos seguir adelante 
con los cambios que hemos emprendido, e iniciar 
otros más. Sólo así habremos de consolidar la Na-
ción por la que lucharon los insurgentes y los revo-
lucionarios.
Transformar al país es una tarea que nos corres-
ponde no sólo a los distintos órdenes de Gobierno, 
no sólo a los poderes públicos, sino también a cada 
una y a cada uno de los mexicanos. En todo tiem-
po, la sociedad ha sido la principal fuerza transfor-
madora de la historia. 
Por eso digo que es la hora de los liderazgos so-
ciales. Ésta es también la hora de los ciudadanos. 
Las grandes transformaciones de la historia se lo-
graron con visión de futuro, estrategia pero, sobre 
todo, con unidad y generosidad. Había diferencias, 
sí, pero cuando los mexicanos nos unimos, gana-
mos la Guerra de Independencia; cuando estuvi-
mos divididos, perdimos la mitad del territorio. 
Cuando nos unimos, derrocamos a una larga dicta-
dura y logramos una Revolución cuyos beneﬁcios 
aún perduran.
Sólo unidos prosperamos. Ésa es la gran lección 
de nuestra historia. 
Siguiendo el ejemplo de los insurgentes, siguien-
do el ejemplo de los liberales, de los revoluciona-
rios, nosotros podemos hoy, si lo asumimos, supe-
rar nuestros problemas, que son menores a los que 
ellos enfrentaron.
Podemos, por ejemplo, construir una política de 
Estado en materia de seguridad que articule los es-
fuerzos de todos: de los poderes públicos, de los 
tres órdenes de Gobierno, de los medios de comu-
nicación, de la sociedad entera, para poner un alto 
deﬁnitivo a la delincuencia.
Y por eso exhorto a los gobiernos estatales y 
municipales a seguir trabajando con mayor vehe-
mencia, incluso, en la lucha contra la criminalidad. 
A modernizar, a depurar, a profesionalizar de arri-
ba abajo sus policías, sus ministerios públicos, para 
que sirvan a los ciudadanos y nunca a los delin-
cuentes; al Poder Judicial a revisar la actuación de 
los jueces, a implementar todos la Reforma en ma-
teria de justicia penal y a cumplir el Acuerdo por la 
Seguridad, la Justicia y la Legalidad, y a rendirle 
cuentas a la ciudadanía en estos temas.
417
Podemos también colocar a México en la ruta 
de ser una de las principales economías del mundo. 
Tenemos los recursos, tenemos la gente. Sí se pue-
de formar un país más competitivo. Sí se puede te-
ner una economía que genere empleos suﬁcientes y 
bien remunerados.
Y por eso llamo con respeto a los legisladores a 
discutir y, en su caso, a aprobar las iniciativas que 
nos acerquen a ello: la de Competencia Económica, 
la de Reforma Laboral, la de Asociaciones Público-
Privadas, para que nuestra economía pueda incre-
mentar la inversión, acelerar el crecimiento y, sobre 
todo, generar empleo.
A los inversionistas, a los líderes sociales y polí-
ticos, a secundar y a hacer propuestas en las refor-
mas administrativas y de telecomunicaciones que 
emprendemos.
A los líderes sindicales, a contribuir en la trans-
formación que hace falta de las empresas públicas.
Sé, bien lo sé, que en muchos ciudadanos existe 
hoy incertidumbre y pesar. Y a ellos les digo, y a 
todos les digo, con absoluta certeza: que sí es posi-
ble someter a la delincuencia; que no será fácil ni 
rápido, pero sí es posible lograr la seguridad que 
anhelamos para los nuestros. Que lo vamos a lo-
grar. Que sí es posible erradicar la pobreza extre-
ma. Que sí es posible lograr la cobertura universal 
de salud, estamos a punto de lograrlo. Que sí es po-
sible hacer de la nuestra una economía que crezca y 
se coloque a mitad del siglo entre las mayores del 
mundo.
Convoco a las fuerzas políticas, a los órdenes de 
Gobierno, al Congreso de la Unión, a las organiza-
ciones de la sociedad civil, a que trabajemos hom-
bro con hombro para alcanzar esos objetivos.
A que, haciendo un lado preferencias políticas e 
intereses partidistas, trabajemos unidos para que 
las familias que menos tienen puedan salir adelante 
con su propio esfuerzo.
Llamo a los servidores públicos a responder con 
más eﬁcacia a la sociedad, con mayor entrega, con 
mayor responsabilidad, con mayor transparencia al 
enorme privilegio de servir a México.
Podemos, si lo asumimos hoy, profundizar nues-
tra democracia, pasar del sufragio efectivo a la 
democracia efectiva; transitar del conﬂicto a la 
cooperación y al acuerdo. 
Exhorto a los legisladores a discutir, a valorar y 
a aprobar una Reforma Política que le dé más voz y 
más poder a los electores, que oxigene la vida pú-
blica con las ideas y las propuestas de los ciudada-
nos y que cierre la brecha entre la política y la so-
ciedad. 
En particular, convoco a las fuerzas políticas a 
que generemos los acuerdos necesarios en torno a 
un diseño institucional, que permita que la com-
petencia democrática-electoral esté fuera de toda 
disputa, en un contexto plural y competido, como 
afortunadamente es el contexto político mexicano.
La Nación nos demanda a todos la grandeza ne-
cesaria para superar desacuerdos.
Es injusto, es irresponsable que nuestras dife-
rencias, por legítimas que sean, se conviertan en un 
freno para el progreso del país. 
México no puede esperar más. 
La democracia ha sido una conquista de la 
razón y del derecho. Fue el anhelo de Madero y un 
logro histórico de los mexicanos. Los políticos 
compartimos el reto de mejorar, en serio, la calidad 
de vida de los ciudadanos y de responderle a sus 
deman das ciudadanas, a sus demandas cotidianas.
Como Presidente de México, sé que no pode-
mos quedarnos cruzados de brazos viendo pasar 
nuestras mejores oportunidades como país. No es-
toy dispuesto a hacerlo, y en lo que a mí respecta, 
me esforzaré aún más, hasta el último día de mi 
Gobierno, para que no suceda. 
Seguiré trabajando por los ciudadanos y con los 
ciudadanos; mantendré plena disposición para es-
cuchar sus demandas y problemas, y actuar con ﬁr-
meza para resolverlos. 
Unidos por los ideales, los símbolos y los valores 
que nos hermanan, los mexicanos podemos y debe-
mos estar a la altura de este gran momento históri-
co. Son precisamente los retos y las adversidades los 
que templan el carácter de una persona y los que 
templan el carácter de una Nación como México.
Hidalgo, Morelos, Allende, todos ellos se en-
frentaron a un imperio que parecía imbatible. Juá-
rez y Zaragoza frenaron el avance del que era el 
418
mejor ejército del mundo. Madero derribó una dic-
tadura con la fuerza de sus convicciones democrá-
ticas. Los insurgentes, los liberales y los revolucio-
narios nos dejaron una lección valiosa: ellos no se 
resignaron a la fatalidad; tuvieron la capacidad de 
superarla, de enfrentar y superar los desafíos, y sa-
caron adelante a la Patria, la Patria grande que hoy 
tenemos.
Hoy llamo a la sociedad y a todo México a que 
sigamos su ejemplo y escribamos juntos la primera 
página del Tricentenario de la Independencia Na-
cional; que hagamos de nuestro país una Patria or-
denada, justa, generosa. Una Patria como la anhe-
laron Hidalgo y Morelos, Juárez, Madero, Zapata y 
todos nuestros próceres, quienes merecen nuestro 
respeto. Una Patria que cumpla la promesa de un 
futuro mejor para sus hijos. 
Así como México vive hoy su orgullo, su patrio-
tismo, México vivirá un futuro aún más grande y 
glorioso. 
Construyamos ahora ese futuro.
Qué viva México.
419
Antes de iniciar, habida cuenta, además, la pre-
sencia de distinguidas y distinguidos mexicanos 
integrantes del mundo cultural de nuestro país, quie-
ro simplemente recordar a tres destacadísimos mexi-
canos, integrantes de la cultura nacional, escritores, 
cronistas, periodistas dos de ellos, que han falleci-
do recientemente: Carlos Monsiváis, Carlos Mon-
temayor y recientemente Germán Dehesa, destaca-
dísimas personalidades que desafortunadamente 
no están entre nosotros, y antes de dirigirme al 
evento que hoy nos congrega, pido que guardemos 
un minuto de silencio en su memoria.
[Minuto de silencio]
Muchas gracias.
En primer lugar, quiero darles la bienvenida a 
todas y a todos ustedes a este Palacio Nacional, co-
razón político del país.
Antes de referirme a la Galería, también quiero, 
simplemente, remembrar este magníﬁco lugar don-
de estará, a partir de hoy, la Galería Nacional. Como 
ustedes saben, aquí estuvo asentado el Palacio de 
Moctezuma, incluso hay vestigios, precisamente, 
en los patios y en el jardín del propio Palacio Na-
cional, de aquellas ediﬁcaciones precolombinas.
Aquí vivió también Hernán Cortés. Terminada 
la Conquista optó por establecer aquí su residencia 
y después, adquirida esta casa por la Corona espa-
ñola, aquí fue también el asiento del poder en una 
buena parte de la época virreinal.
La residencia oﬁcial de más de 60 virreyes en el 
dominio español, dejaría de ser Palacio Real, muy 
brevemente también Palacio Imperial, después de 
la consumación de la Independencia, para ser ﬁ-
nalmente lo que es ahora y lo que debe ser, Palacio 
Nacional.
Quiero compartirles que para establecer esta 
Galería, no para establecerla, sino también como 
parte de las obras conmemorativas del Bicentena-
rio de la Independencia y el Centenario de la Revo-
lución, se hizo una cuidadosa obra de restauración 
del propio Palacio Nacional.
Hablo de lo que incluso no se ve, que son obras 
de ingeniería, de recimentación, de pilotes, obras 
realizadas a 38 metros de profundidad, precisamen-
te, para contener el desnivel de Palacio Nacional, 
producto del hundimiento de la Ciudad de México; 
la remoción integral de la fachada principal; la re-
moción de varias áreas completas del Palacio Na-
cional, incluido este bellísimo Patio Principal, que 
está a la espalda de ustedes; la restauración de los 
murales de Diego Rivera, incluido el mural de la 
escalinata principal, a mis espaldas, y los murales que 
circundan, precisamente, los pisos del Patio Cen-
tral con, desde luego, el remozamiento de las co-
lumnas, las paredes, los techos del Patio Principal.
La Galería, como ustedes saben, como ustedes 
verán en un momento más, precisamente lo que 
hace es reunir los elementos más distintivos de la 
historia de México. Yo estoy convencido de que una 
de las formas de expresar la dignidad de un pueblo 
Inauguración de la Galería 
Nacional 
Ciudad de México, domingo, 5 de septiembre de 2010
420
es recordando y honrando a sus antepasados, su 
historia y sus símbolos.
Aquí se ﬁrmó el Acta de Independencia. Aquí 
también, como lo ha dicho el Senador Beltrones, 
fue el asiento durante mucho tiempo del Senado de 
la República. Aquí también, a espaldas de ustedes, 
al fondo, se celebró el Congreso Constituyente, y se 
ﬁrmó la Constitución de 1857.
El Palacio Nacional es corazón político de Méxi-
co, y corazón, también, de la historia nacional. Por 
eso me da mucho gusto que, en este Año de la Pa-
tria, estemos abriendo a todas las mexicanas y a to-
dos los mexicanos las puertas del Palacio Nacional, 
de este majestuoso recinto, a través de un proyecto 
combinado, debo precisar, dos proyectos de la ma-
yor relevancia para salvaguardar y rendir homenaje 
a nuestro pasado histórico.
Primero. La Galería Nacional. Que será un mu-
seo, y un espacio cultural permanente en el Palacio 
Nacional, para que todos los mexicanos podamos 
acercarnos a este sitio emblemático, y conocer más 
vívidamente los hechos históricos que tuvieron lu-
gar aquí.
La Galería será, a partir de ahora, un valioso pa-
trimonio de todos los mexicanos. Se trata de una 
acción importante para conmemorar el Bicentena-
rio de la Independencia y el Centenario de la Revo-
lución, y es parte del legado que habremos de dejar 
a los mexicanos del futuro.
El segundo. Es la exposición que, propiamente, 
hoy inicia, que es: México 200 años. La Patria en 
construcción, que representa un enorme esfuerzo 
museográﬁco, el cual reúne más de 500 piezas ori-
ginales, con un enorme signiﬁcado histórico y emo-
tivo para todos los mexicanos.
Aquí está el Acta de la Independencia, Los Senti-
mientos de la Nación, el sable de Morelos, el fusil de 
Miguel Hidalgo, la espada de Guerrero; aquí está, 
también, como se ha mencionado, la Silla Presi-
dencial de Juárez. Aquí, en Palacio Nacional, y 
como ustedes saben, se conserva su casa, que es, 
también, un espacio museográﬁco mexicano.
La muestra México 200 años. La Patria en cons-
trucción es una visión extraordinaria, una visión 
completa de lo que ha sido la construcción de nues-
tro país en estos primeros 200 años de vida inde-
pendiente. Es un recorrido excepcional que enalte-
ce nuestro orgullo nacional y lo que signiﬁca ser 
mexicano.
La Galería Nacional y la exposición México 200 
Años. La Patria en construcción son una demos-
tración de la riqueza y de la gran complejidad de 
nuestra historia. Reúne una serie de símbolos de gran 
relevancia en la construcción y consolidación de 
nuestra identidad nacional.
Siempre he considerado que la fortaleza de una 
Nación depende, en buena medida, de la fortaleza 
y la vigencia de su identidad y de sus símbolos. Es-
tos elementos, sin duda, nos permiten, como pue-
blo, conocer nuestros orígenes, sabernos hermana-
dos por lazos indestructibles, compartir valores e 
ideales y, por tanto, ser capaces de trazarnos metas 
comunes.
Yo estoy convencido de que la cohesión de un 
pueblo es fundamental en el esfuerzo conjunto por 
construirse un futuro mejor.
Celebrar signiﬁca para nosotros, más que feste-
jar, analizar. Celebrar signiﬁca discutir sobre la ri-
queza de nuestra historia, sobre la historia de Mé-
xico. Una historia que ha sido, afortunadamente, 
una historia de mujeres y de hombres, no de san-
tos, ni de demonios, sino simple y sencillamente 
una historia de mexicanas y mexicanos con virtu-
des, con defectos, con grandes aciertos y con gran-
des errores, pero que a ﬁnal de cuentas, en el con-
junto, han hecho, precisamente, la historia de esta 
gran Nación.
Los mexicanos somos un pueblo que comparte 
una cultura. Por eso es tan importante que, ahora 
que cumplimos 200 años del inicio de la Indepen-
dencia y 100 del inicio de la Revolución, nos acer-
quemos, más que nunca, a nuestra historia, porque 
sólo así comprenderemos mejor lo mucho que nos 
une, las diferencias que aún nos separan y los desa-
fíos que debemos de superar para forjar un México 
más justo y más igualitario.
La Galería Nacional y la muestra México 200 
Años. La Patria en construcción tienen como objeti-
vo no sólo el conmemorar el Bicentenario de la In-
dependencia y el Centenario de la Revolución, sino 
421
también el de recordarnos a todos los mexicanos 
las grandes luchas que los ciudadanos de esta Na-
ción han tenido que librar a lo largo de dos siglos, 
para que seamos hoy lo que orgullosamente somos, 
un país libre, un país independiente, un país demo-
crático.
Son proyectos que nos permiten hacer una re-
ﬂexión madura, responsable, plural, democrática; 
sobre lo mucho que hemos construido en 200 años 
de vida independiente, y sobre lo mucho que aún 
nos falta por hacer para acercarnos a la Patria libre, 
justa y próspera que anhelaron próceres como Hi-
dalgo, Morelos, Juárez, Madero o Zapata.
Permitirán además a los visitantes acercarse a la 
heroica gesta que protagonizaron nuestros antepa-
sados por alcanzar la independencia, conocer el 
pensamiento de quienes pelearon para que el nues-
tro no fuese un país de súbditos nunca más, sino 
un país de ciudadanos libres; así como el pensa-
miento y la lucha de quienes hicieron de México 
una República, una Federación y una democracia.
Estos proyectos que hoy inauguramos, permiti-
rán también al visitante apreciar lo mucho que los 
mexicanos que nos precedieron tuvieron que pade-
cer para que México pudiera sobrevivir como Na-
ción independiente, ante el acoso de potencias ex-
tranjeras.
Conocer el esfuerzo de Benito Juárez y de toda 
una generación de liberales por hacer de México 
un país de leyes y de instituciones; un México don-
de se respeten las garantías individuales.
Ésta es una muestra única, no sólo por el sitio, 
sino por los objetos que reúne. Es una muestra sin 
precedente; un memorial, también, de los motivos 
y los ideales que impulsaron la lucha revoluciona-
ria de principios del siglo xx, una lucha para con-
quistar la democracia y los derechos sociales en fa-
vor de todos los mexicanos.
Aquí están los emblemas nacionales. Aquí está 
la expresión de la Bandera Mexicana; desde el es-
tandarte enarbolado por Hidalgo, en plena lucha 
de Independencia; los estandartes elaborados por 
Allende para el levantamiento de aquella época; la 
conﬁguración de la Bandera Nacional en distintas 
expresiones, y portado por diversos contingentes, 
ejércitos, batallones, en distintos momentos de la 
historia.
Están aquí, también, los restos de nuestros hé-
roes, temporalmente traídos en ocasión de tan 
singular aniversario, antes de ser, desde luego, ya 
restaurados, restituidos, a la Columna de la Inde-
pendencia, al ﬁnal de esta exposición.
Aquí están también pasajes de nuestra historia. 
Aquí está, ciertamente, nuestro pasado, pero aquí 
late vivamente nuestro presente.
Con gran veracidad, Andrés Henestrosa señaló, 
al recibir la Medalla Belisario Domínguez, que no 
ha sido fácil ni venturosa nuestra historia. Difícil y 
desventurada ha sido, pero México siempre afrontó 
todos los peligros.
Puso al servicio de la Patria su vida, y su muerte. 
En encrucijadas nos puso la historia. De algunas, 
pareció que no saldríamos, y salimos. Y pese a las 
enormes pruebas a las que nos ha sometido la his-
toria, aquí está México, y aquí estamos los mexica-
nos. Gracias a la audacia, a la intrepidez, a la va-
lentía, a la visión de generaciones, como la de los 
insurgentes, los liberales y los revolucionarios.
Por eso, es crucial que los mexicanos de esta ge-
neración, las del Bicentenario y el Centenario, nos 
acerquemos más a nuestro pasado para valorar 
lo mucho que nos ha costado ser un país libre y so-
berano, y para que rindamos un merecido home-
naje a las mujeres y a los hombres que lo hicieron 
posible.
En la medida en que, como Nación, seamos 
ca paces de valorar en su justa dimensión lo que 
hemos conseguido en dos siglos de vida indepen-
diente, seremos también capaces de comprender la 
dimensión de nuestro desafío y de trabajar con-
juntamente para superarlos y construir un futuro 
mejor.
Lo he dicho y lo reitero, sólo unidos prospera-
mos. Ésa es la gran lección de nuestra historia. Es 
cierto que como Nación enfrentamos problemas y 
retos, pero también es indudable que problemas 
más difíciles tuvieron las generaciones que nos pre-
cedieron, y supieron salir adelante.
Y así como nuestros antepasados enfrentaron 
desafíos para legarnos Patria libre, nosotros tene-
422
mos ahora el deber de mantener encendida y en-
sanchada la llama de los ideales y conducir a Méxi-
co a un mejor destino.
Confío en que conmemorar, el recordar, el revi-
vir nuestra historia, en estas celebraciones del Bi-
centenario de la Independencia y del Centenario 
de la Revolución, nos permitan unirnos, no sólo 
para festejar todo aquello que nos hermana, sino 
también para construir con responsabilidad y ge-
nerosidad una Patria más segura, más democrática, 
más fuerte y equitativa. La unidad nacional es una 
responsabilidad histórica compartida por todos 
nosotros.
Señoras y señores.
Señor Senador.
Señor Ministro Presidente:
Felicito a todos, a quienes participaron para crear 
la Galería Nacional y montar la magna exposición 
México 200 años. La Patria en construcción.
Mi agradecimiento a ustedes, que son coleccio-
nistas de museos.
Mi agradecimiento a ustedes, que son servido-
res públicos de museos nacionales y extranjeros.
Mi agradecimiento a ustedes: historiadores, co-
laboradores, a todos, porque prestaron sus obras, 
su tiempo, su esfuerzo, para poder reunir aquí una 
exposición que resaltará el orgullo nacional.
Felicito a los curadores, que con su trabajo infa-
tigable lograron los ambientes idóneos para que 
este viaje por la historia sea un viaje por el corazón 
de México.
Invito a cada mexicana y a cada mexicano a ve-
nir, a participar de esta muestra que, además, es to-
talmente gratuita.
Adicionalmente, y por primera vez, serán abier-
tos al público importantes salones del Palacio 
Nacional. Salones que han sido parte de nuestra 
historia. Salones donde, por ejemplo, se llevará a 
cabo el Grito de la Independencia. Salones donde 
se han suscrito los importantes documentos fun-
dacionales de la Nación. El propio Gabinete de 
Palacio Nacional, el Salón de Gabinetes, y será ex-
puesto, también, la Oﬁcina Presidencial, que en-
cierra la historia de Presidentes de la República 
que desde aquí han servido con denuedo y con 
amor a México.
Yo estoy seguro de que cada uno de los pasillos 
de la Galería y del Palacio Nacional reavivará el es-
píritu que nos une en esta gran celebración bicen-
tenaria y centenaria.
Los festejos del 2010 deben ser conmemoracio-
nes en las que participemos y nos unamos todos 
los mexicanos.
Y con estas palabras, en el Bicentenario de la In-
dependencia y el Centenario de la Revolución, hoy, 
5 de septiembre de 2010, a las 18:46 horas, inaugu-
ro formalmente, la Galería Nacional y la magna 
muestra México 200 años. La Patria en construcción, 
esperando que todos los mexicanos sientan, admi-
ren y disfruten nuestra historia, porque de eso, y de 
unirnos como el mismo pueblo mexicano que so-
mos, se trata.
De eso se trata el celebrar el Año de la Patria.
Muchas gracias.
423
Hoy estamos reunidos para conmemorar como 
mexicanos la fecha más singular e importante de 
nuestro calendario cívico y, al mismo tiempo, 
como atinadamente ha dicho el Senador Beltrones 
Rivera, para cumplir con la encomienda que hace 
casi 200 años nos hiciera el mismísimo José María 
Morelos y Pavón, que en Los Sentimientos de la Na-
ción estableciera en su punto 23: Que se solemnice 
el día 16 de septiembre todos los años, como el día 
aniversario en que se levantó la voz de la Indepen-
dencia y nuestra santa libertad comenzó, pues en 
ese día fue en el que se abrieron los labios de la Na-
ción para reclamar sus derechos y empuñó la espa-
da para ser oída, recordando siempre el mérito del 
gran héroe, el señor don Miguel Hidalgo y su com-
pañero don Ignacio Allende.
En efecto, un día como hoy, pero hace 200 años 
exactamente, Miguel Hidalgo llamó a las mujeres y 
a los hombres nacidos en esta tierra a luchar por la 
libertad, por la Independencia y por la igualdad.
Benito Juárez diría mucho tiempo después so-
bre Hidalgo: Osó ensayar entre nosotros aquella 
máxima respetable de que el pueblo que quiere ser 
libre lo será. 
El Benemérito tenía razón. Y por eso 200 años 
después, en este 16 de septiembre, evocamos aquel 
de 1810 como el momento fundacional del gran país 
que hoy somos.
Por eso, en todo el territorio nacional hoy cele-
bramos 200 años de ser orgullosamente mexicanos. 
Está grabado en el corazón de todos nosotros, por-
que en esta fecha Hidalgo, Allende, Aldama, Jimé-
nez y todos los que le siguieron se atrevieron a en-
frentar a todo un imperio, se atrevieron a soñar con 
una Nación propia para los mexicanos y a luchar, 
luchar hasta la muerte por ese ideal.
Decía don Miguel Hidalgo: se trata de quitarnos 
este yugo haciéndonos independientes. Gran parte 
del pueblo se identiﬁca con la lucha independentis-
ta porque era una causa justa, una demanda legíti-
ma, necesaria, sentida.
Por eso la llama de la libertad se extendió y aun-
que, por desgracia, los iniciadores del movimiento 
insurgente no habrían de ver en vida el desenlace 
de su gesta, otros retomaron con valentía su causa.
La lucha libertaria de José María Morelos, al 
morir Hidalgo, continuó no sólo con enorme genio 
en el terreno militar, sino en el campo fértil y gene-
roso de las ideas, las leyes y las instituciones.
Los postulados que establecieran Los Sentimien-
tos de la Nación y la Constitución de Apatzingán, a 
la que inspiraron, siguen siendo hoy la guía para 
los mexicanos del ahora que somos.
Decían Los Sentimientos, en su punto 12: Que 
como la buena ley es superior a todo hombre, las 
que dicte nuestro Congreso deben ser tales que 
obliguen a constancia y patriotismo, moderen la 
opulencia y la indigencia, y de tal suerte se aumen-
te el jornal del pobre, que mejoren sus costumbres, 
aleje la ignorancia, la rapiña y el hurto.
Ceremonia del CC aniversario 
del inicio de la Independencia 
de México en el Monumento 
a la Independencia
Ciudad de México, jueves, 16 de septiembre de 2010