Primero de agosto, cumplimos 10 meses en
el gobierno. El poder se ejerce
economista.
México canta presentar a las y los
semifinalistas de Estados Unidos, la
región centro. Los avances en la
estrategia nacional de repatriación
México te abraza.
Mi opinión siempre será el poder se
ejerce con humildad y que el gobernante
tiene que vivir en la justa medianía.
Cuando llegamos a un puesto de
representación popular, pues tenemos que
estar siempre cerca del pueblo, tener
los pies en la tierra, la cercanía lo es
todo. Nosotros tenemos una
responsabilidad de seguir insistiendo
que los viajes lujosos y la vida lujosa
tiene que ver con el movimiento de
transformación. Y a cada quien lo juzga
el pueblo por sus acciones, a cada
quien. Nuevos semifinalistas. Tendríamos
a los primeros 24 seleccionados la
tendencia en la música regional mexicana
de este último año. De acuerdo a datos
de una de las principales plataformas de
streaming a partir del 2025, que se
llega al punto más alto de
reproducciones de música vinculada a
letras que hacen apología de la
violencia, inicia un decrecimiento
sostenido a partir de enero. Estos
géneros tiene ya uno de los puntos más
bajos desde que empezó como un género
que nuestro concurso pues responde
también esta plataforma que abona en la
construcción de otras narrativas y en
atención a las causas desde un lugar
creativo. Hoy se presenta la región
centro. Próxima semana ya empezamos con
el norte de México y recuerden las
transmisiones de las semifinales inician
el 17 de agosto hasta el 5 de octubre.
Todos los domingos se van a transmitir
por medios públicos, por plataformas
digitales. El programa México te abraza.
Cuántos compatriotas mexicanos y
mexicanas que han regresado de Estados
Unidos que han sido repatriados. Del 20
de enero a la fecha, más de 75,900
conacionales que han sido repatriados
desde los Estados Unidos, desde los
cuales 13,978
han llegado vía aérea, donde reciben la
oferta interinstitucional
de la estrategia México te abraza. Las
personas repatriadas vía terrestre que
deciden no acudir a los centros de
atención también reciben su carta de
repatriación. Hemos recibido a más de
36,000 paisanas y paisanos en los
centros de atención a quienes se han
brindado más de 436,000
servicios.
Ah.