Buenos días. Buenos días.
¿Cómo están?
Bien.
Bueno, el día de hoy nos toca salud.
Viene
el Dr. David Kersenovic, secretario
de salud.
Él nos va a hablar, entre otros temas,
del daño que provocan las bebidas
azucaradas,
los refrescos.
Después está Zoeer Robledo, que nos va a
dar avances
del IMS.
Después, eh, Martí Batres, que nos va a
dar avances del ISE, y después Alejandro
Bart, que nos va a dar los avances del
IMS Bienestar.
Nos va a platicar Alejandro de dos
temas, uno, bueno, de varios temas, pero
entre otros,
de
el laboratorio en tu clínica,
¿recuerdan? Ya el Estado de México tiene
laboratorio prácticamente en todos los
centros de salud y ya inició en más
estados. El objetivo es que este año
todos los centros de salud de eh
casi todos los centros de salud del IMS
Bienestar tengan laboratorio, que es
parte del problema de la saturación de
los hospitales, que tienen que ir al
hospital para poder tener una muestra de
sangre y sus resultados. Entonces, eso
va avanzando muy bien y además se hace
con eh Correos de México. Y también
vamos a tener a distancia los 23
gobernadores y gobernadoras que están en
el IMS Bienestar porque vamos a dar el
banderazo de las rutas de la salud,
¿recuerdan? de las camionetas que van a
repartir los medicamentos a todos los
centros de salud y a los hospitales.
Eh, todas balizadas de la misma manera
con IMS Bienestar, que ya van a estar en
este fortalecimiento del sistema de
distribución de medicamentos en el país.
Bueno, antes de ello quiero hacerles una
quiero hacer una aclaración, una
El día de ayer emitió la DEA a un
comunicado
diciendo que hay un acuerdo con el
gobierno de México
para un una operación
que llaman portero.
No hay ningún acuerdo con la DEA.
La DEA emite el comunicado.
No sabemos con base en qué.
Nosotros no hemos llegado a ningún
acuerdo, ninguna de las instituciones
de seguridad con la DEA.
Lo único que hay es un grupo de
pues de policías de la Secretaría de
Seguridad y Protección Ciudadana que
estaban llevando un taller
en Texas.
Es todo lo que hay. No hay nada más.
No sabemos por qué emitieron este
comunicado.
En materia de seguridad, lo único que
hay con el gobierno de Estados Unidos,
que es un acuerdo que lleva varios meses
trabajándose, es un acuerdo que está
prácticamente listo o que ya está listo
con el Departamento de Estado de los
Estados Unidos
y el gobierno de México,
quien ha estado coordinando estos
esfuerzos es la Secretaría de Relaciones
Exteriores. Y está por firmarse este
acuerdo que se basa fundamentalmente
en
la soberanía,
la confianza mutua,
el respeto territorial,
es decir, que cada quien opera en su
territorio y la coordinación sin
subordinación.
Esos son los cuatro principios y ahí
vienen pues una serie de eh
planteamientos de coordinación general
en este marco. Ese es el acuerdo de
seguridad formal que está pues ya por
acordarse
ya formalmente.
Es el único acuerdo. Evidentemente hay
comunicación de el comando norte con
Marina y con Defensa.
hay comunicación con algunas de las
agencias de manera formal,
con seguridad pública, con
defensa, con Marina, con Guardia
Nacional,
pero no hay
ningún acuerdo
para una operación en particular que se
haya acordado recientemente con la DEA.
Entonces es importante aclarar esto
porque cualquier comunicación conjunta
se hace de manera conjunta.
Nosotros no validamos algo que se emita
por parte de una institución del
gobierno de los Estados Unidos que no se
haya
preguntado al gobierno de México.
La relación con los agentes de las
agencias de Estados Unidos está marcada
por la Constitución
recientemente la modificación que
hicimos a la Constitución y la Ley de
Seguridad Nacional.
Entonces es importante aclararlo. Bueno,
ahora sí, doctor Kenov,
con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos. El día de hoy queremos
hablar del efecto del consumo excesivo
de refrescos. El Instituto Nacional de
Estadística y Geografía publicó la
semana pasada los datos en relación a
mortalidad y siguen siendo los
padecimientos más frecuentes, los
padecimientos cardíacos,
cardiovasculares
y la diabetes melitus como causas de
mortalidad. Uno se pregunta si tenemos
manera de tratar a estas personas, ¿por
qué seguimos teniendo esa mortalidad tan
elevada? Y ahí es donde viene lo que ha
sido propósito de esta gestión en salud,
que son los aspectos preventivos. La
siguiente, por favor.
Un mexicano consume en promedio 166
L de refrescos al año. Somos uno de los
países que más consumimos bebidas
azucaradas. Y la pregunta es si
cualquiera de ustedes se tomaría 15
cucharaditas de azúcar al menos una vez
al día, porque eso es lo que contiene un
refresco de 600 ml. Y uno puede pensar,
pues me lo tomo una vez, no pasa nada.
Pero cuando hablamos del consumo
excesivo diario se vuelve muy
importante. La siguiente, por favor.
Y esto se refleja desde la niñez, porque
siete de cada 10 niños y adolescentes
mexicanos consumen diariamente a menudo
un refresco e incluso con el desayuno.
Y eso hace que cuatro de cada 10 niños y
adolescentes mexicanos presenten
sobrepeso y obesidad
y consumen más del 10%, que es lo
recomendado por la Organización Mundial
de la Salud, de su energía diaria en
azúcares.
Uno se pregunta, bueno, a lo mejor el
niño deja después de tomar, pero siguen
tomando bebidas
con alto contenido de azúcar por muchos
mecanismos que existen que estimulan que
sigan haciéndolo. Y lo que es importante
es que el daño generado por el consumo
de bebidas azucaradas en la infancia no
desaparece, sino que se acumula y se
proyecta en el tiempo y da lugar a una
serie de enfermedades que ahorita les
voy a mostrar. La siguiente, por favor,
vean qué pasa con la obesidad. La
obesidad sigue en aumento y empieza en
la niñez, en la adolescencia y luego en
las personas mayores de 20 años de edad.
Y además, vean la figura se deposita
generalmente en la grasa abdominal, que
es la que da por muchos mecanismos las
consecuencias después de desarrollo de
las enfermedades crónicas que causan la
mortalidad.
La siguiente, por favor.
Por ejemplo, se atribuye en México al
consumo de bebidas azucaradas uno de
cada tres nuevos casos de diabetes
melitos. Uno de cada tres tiene un
consumo excesivo de este tipo de
bebidas. Y en enfermedades
cardiovasculares,
uno de cada siete nuevos casos consume
en exceso este tipo de bebidas.
Entonces, uno se pregunta, si no hacemos
medidas preventivas, ¿no habrá manera de
poder evitar el desarrollo y la carga de
esta enfermedad? La siguiente, por
favor.
Por ejemplo, el año pasado se
registraron alrededor de 190,000 muertes
por enfermedades cardiovasculares.
Se constituyó en la primera causa de
mortalidad.
Alrededor de 110,000 muertes por
diabetes melitus. Pero no nada más nos
tenemos que fijar en las muertes, sino
cómo viven esas personas antes de
fallecer y pueden vivir hasta 10 años
con discapacidad por su por sus
complicaciones que presentan y pierden
hasta 10 años de vida por el consumo
excesivo de este tipo de bebidas. No es
el único factor, pero es probablemente
el más importante desde el punto de
vista preventivo. La siguiente, por
favor.
Y uno se pregunta, ¿qué tienen común
estas enfermedades? Tenemos obesidad,
tenemos enfermedad cardiovascular,
hipertensión,
infartos, etcétera. Tenemos el pie
diabético que las úlceras conducen
después a la amputación, que sigue
siendo un problema importante, y
producen daño renal crónico, que una
persona tiene que acabar lavando su
sangre en una hemodiálisis. ¿Y qué
tienen en común todas estas
enfermedades? Cuando uno lo revisa es
que abusaron en el consumo de refrescos.
La siguiente, por favor.
Vean cómo han aumentado la necesidad de
hemodiálisis, que es conectarse a una
máquina alrededor de 4 a 6 horas, varios
días a la semana para lavar su sangre,
porque ya no funcionan sus riñones. Y
esos son los años de vida con
discapacidad que vive una de estas
personas cuando tiene esas enfermedades
que no debería llegar a eso. La
siguiente, por favor.
El exceso de azúcar que se acumula da
lugar a que se acumule en la grasa
abdominal y que se acumula
fundamentalmente en el hígado, da un
hígado graso que puede conducir incluso
a cirrosis. No todos los casos de
cirrosis son por alcohol o por hepatitis
C o B, sino que también por exceso de
acúmulo de grasas. Y el reconocer eso
hace necesario tener medidas
preventivas. La siguiente, por favor.
El consumo de dos refrescos light
diarios puede incrementar el riesgo de
infarto o de hemorragia cerebral. Eso se
ve en estudios de seguimiento a largo
plazo. La siguiente, por favor.
Otra de las características que tiene es
que el consumo de bebidas cero o light
cambia el contenido intestinal de
bacterias. Cada vez en la última década
reconocemos que tenemos más bacterias en
nuestro contenido intestinal
que viven en un estado de equilibrio con
nosotros y tenemos bacterias que son
protectoras.
Pero con el consumo de este tipo de
bebidas se desarrollan bacterias
intestinales dañinas que producen
alteraciones que son muy importantes en
el desarrollo de estas complicaciones.
Entonces, estamos por lanzar campañas
preventivas desde la infancia, como ya
se empezó a hacer en el programa de Vive
Feliz, Vive Saludable, para tratar de
que dismin de que no tomen alimentos
chatarra y bebidas azucaradas, pero
necesitamos que esto se extienda a lo
largo de toda la población para tratar
de bajar la frecuencia de este tipo de
enfermedades.
La siguiente, por favor. Y entonces,
vean qué sucede. El consumo de bebidas
azucaradas, los países que más
consumimos son, por ejemplo, Colombia y
México. Somos los que más tomamos
bebidas alcohólicas, bebidas,
perdón, azucaradas,
perdón.
Sí.
bebidas, bebidas azucaradas somos los
que más tomamos. Y entonces termino con
una diapositiva.
Me también tomamos alcohólicas, pero es
otra.
Este, y entonces lo que les pregunto es
si después de lo que has escuchado te
tomarías un refresco diario. Es
necesario pensar en ello y reflexionar.
Muchas gracias.
Voy a pasar de este lado.
Muchas gracias, presidenta. Muy buenos
días a todas y a todos. Vamos a a ver el
avance de nuestra estrategia 23100, que
se resume en más consultas, menos tiempo
de espera, más cirugías, menos tiempo de
espera. También la podemos poner, por
favor. Eh, se trata de hacer 2 millones
de cirugías en el 2025, eh 30 millones
de consultas de especialidad y 100
m000ones de consultas de medicina
familiar. justamente la consulta
preventiva, la más importante de nuestro
sistema de salud. ¿Cómo cómo vamos en
ese sentido? Al momento, en lo que va
del 2025, se han realizado en el IMS
953,872
cirugías, es decir, llevamos un 47% del
avance de la meta de este de este
indicador. En la parte de consultas de
especialidad hemos realizado 16.1
millones de consultas de medicina de de
especialidad. Eh, la meta es llegar a
30,0000000 de consultas de especialidad,
es decir, ya vamos al 53 eh%. Y
finalmente, las consultas de medicina
familiar, la meta son 100,000000 de
consultas de medicina familiar, llevamos
63.1
millones. Esto eh indica que llevamos el
en la en la semana que se sobre el corte
que estamos haciendo se hicieron 39,000
cirugías, 874,000 consultas de
especialidad y 2,000ones de consultas de
medicina familiar. La que sigue, por
favor.
Ahora, eh esto es para nosotros muy
importante. La estrategia la iniciamos
aquí en en abril e y para mayo empezamos
a ver un repunte, esto se habla de las
cirugías en el uso de la capacidad
instalada del propio IMS. Es decir,
habíamos eh rehabilitado quirófanos,
adquirido equipamiento para para las eh
cirugías, el tema de los insumos,
contratación de de personal y ya
empezamos a ver cómo se está utilizando
a a un nivel eh arriba del 90% de la
propia eh capacidad. Esto eh ha ayudado
mucho a gestionar de una mejor manera
las la programación de las de las
cirugías. Por eso, en promedio por
semana estamos llevando eh a cabo 7,500
cirugías adicionales a las que se
hubieran hecho sin la estrategia 2301.
La que sigue, por favor. Ahora, ¿qué es
lo que se ha hecho para lograrlo? una
una ampliación de los turnos
vespertinos, tanto para consulta de
especialidad como para el tema eh
quirúrgico. También se han estado
probando eh consultorios nocturnos. Esto
lo estamos haciendo en Quintan Ro,
muchos trabajadores del turismo que sus
sus jornadas eh laborales terminan muy
tarde. Estamos abriendo consultorios de
noche, literal, de 10 de la noche a 3 de
la de la mañana para la atención de
ciertos sectores, que es más conveniente
para las trabajadoras y para las
trabajadores asistir a esa hora. También
la cobertura de plazas vacantes
vinculados a lo quirúrgico, cerca de
5,000 plazas entre enfermeras
quirúrgicas, los teams quirúrgicos
completos que se estaban con vacancias
por rotaciones, por este jubilaciones,
se están cubriendo con mucho mayor
agilidad. también un programa permanente
de seguimiento a los hospitales con
menos productividad, como en todo eh de
los cerca de 300 hospitales que tenemos
en el IMS, algunos están muy cercanos a
cumplir la meta, otros, sobre todo los
más pequeños y los más apartados, se
estaban quedando rezagados y ahí es en
donde estamos haciendo más acciones de
intervención para identificar cuáles son
los problemas y mejorar en su
productividad y también la mejora en la
calidad de la del registro de las
cirugías. Esto estamos hablando no de
cirugías que entran por urgencias ni de
partos ni cesáreas, son toda la cirugía
que se programa en el IMS y para eso es
que se tienen sistemas que nos ayudan eh
a programar mejor las cirugías y evitar
cancelaciones o evitar eh que las
cirugías se prolonguen deás y alteren
las las siguientes cirugías y también la
reasignación de perfiles y muchos
estímulos para para mejorar también
los turnos extendidos en la enfermería
quirúrgica. La siguiente, por favor.
Ahora, aquí queremos reconocer a muchos
estados que han mejorado su
productividad en el mismo periodo si lo
comparamos con 2025. Tabasco en
particular, que lleva un 40% más
cirugías de las que realizó el año eh
pasado. También estados como Campeche y
Sonora, que reportan un 22% de de
crecimiento y otros estados como
Michoacán, Jalisco, Guerrero, Yucatán y
Veracruz que tienen entre 13 y 17% de de
crecimiento sobre lo que realizaron el
año pasado. Insisto, mucho de esto se
fue trabajando con la eh rehabilitación
de los quirófanos, con nuevas
contrataciones, con temas de
equipamiento, insumos y demás y una
mucho mejor programación. Entonces,
queremos felicitar a estos estados que
aumentaron eh de manera considerable
su eh su número de cirugías y queremos
seguir informando de esto hasta llegar a
la meta de eh 2,000ones de cirugías,
30,000ones de consultas de especialidad
y 100,000ones de consultas de medicina
familiar. La siguiente, por favor. Eh,
ahora también queríamos eh aprovechar
este eh este espacio porque el día de
ayer junto con el Dr. Kersenovich
llevamos a cabo en la primer eh
celebración del día de la asistente
médica. La asistente médica eh del IMS
es uno de los pilares eh de laborales de
de la institución. Siempre que pensamos
en el IMS pensamos en cofias de
enfermera o en batas de médicas y de
médicos, pero el asistente eh médica es
el tercer la tercer categoría más
grande. Son cerca de 33,000 personas, la
gran mayoría de ellas eh mujeres que son
el primer punto de contacto con el
derecho habiente y la la atención
médica. tanto en el primer nivel de
atención en la consulta de medicina
familiar, programan las consultas, hacen
el las mediciones de peso y talla, dan
seguimiento a los expedientes. Vaya, es
un trabajo, como ellas dicen, que le da
eh orden silencioso al al a lo que puede
ser una operación tan grande en el
Instituto Mexicano del Seguro eh
social. Por eso quisimos eh el día de
hoy reconocerlas. ayer fue fue su día y
la siguiente y también ahí anunciamos
varios varios temas. Uno eh la
instauración de un premio nacional de
trato digno y mejora la atención
exclusivamente para asistentes médicas.
Todos los años premiamos y reconocemos a
los mejores médicos, médicas, al
enfermería también tiene los
reconocimientos, pero esta categoría
pues también merece esa nivel de
visibilización. también medidas para la
atención de temas de salud mental, eh
sobrecarga de trabajo, el famoso
burnout, trabajar en una ventanilla
todos los días, atender a pacientes que
llegan con muchas inquietudes,
incertidumbres, también genera una carga
de trabajo adicional y el nuevo
protocolo de atención en buen tratio y
seguridad en en el que se están
capacitando todas las 33,000 asistentes
médicas. También estamos empezando, el
día de ayer empezamos una encuesta
nacional para la identificación de
necesidades de este de este espacio de
trabajo tan importante y un programa
permanente de estímulos y de incentivos.
Y queremos pasar un video el día de hoy,
presidenta, si nos lo permite, eh, de
reconocimiento y también para que todos
y todas conozcan a las asistentes
médicas del IMS.
Así que hoy quiero hacer un merecido
reconocimiento a las y los trabajadores
del Instituto Mexicano del Seguro
Social.
A todas y a todos,
pero en especial a las mujeres.
En cada paso que un derecho habiente da
dentro del IMS, hay una voz que lo
orienta, una mirada que lo recibe, una
mano que brinda apoyo. Son las
asistentes médicas. El primer contacto
con nuestra derechocia y el puente que
la une con la institución. En el IMS es
tiempo de mujeres. El 18 de agosto se
conmemora el día de la asistente médica,
categoría conformada únicamente por
mujeres. La historia de las asistentes
médicas en el IMS inició en 1957
como secretaria médica auxiliar del
médico general. En 1960 pasó a categoría
de recepcionista hasta que en 1969
surgió la figura de asistente social y
en 1976
las categorías de coordinadora de
asistentes de consultorio y social. Y en
1982
se consolidó bajo el nombre que hoy
conocemos, asistente médica. Hoy las
asistentes médicas representan la
tercera fuerza laboral del IMS. Más de
34,000 profesionales presentes en todo
el país y en los tres niveles de
atención. Cada día reciben y orientan a
nuestros derechoabientes. Revisan
cartillas, organizas y citas, acompañan
en hospitalización y consulta externa.
Cada día en todos los niveles de
atención soy parte de un equipo clave
que conecta pacientes y médicos, las
asistentes médicas. Recibo, oriento y
acompaño a las y los derechoentes y sus
familias desde que ingresan hasta que
egresan del hospital. Con orgullo ejerzo
mi labor con compromiso y
profesionalismo para que cada persona
reciba una atención de calidad.
Todo esto lo realizan con empatía,
respeto, responsabilidad y una profunda
vocación de servicio.
Gracias por hacer que el primer contacto
con la salud se convierta en una
experiencia humana y cercana por ofrecer
un buen trato y dar un servicio centrado
en el paciente. Feliz día de la
asistente médica.
Gobierno de México.
Gracias.
Allá viendo acá. acá. Gracias,
presidente.
Buenos días, presidenta. Buenos días,
amigos de los medios de comunicación.
Voy a hablar de los avances
que ha tenido el ISE en dos temas que
hemos abordado aquí. Uno de ellos es el
de las jornadas quirúrgicas y otro se
refiere a las obras, a las nuevas obras.
Primero quiero comentar que el pasado
primero de julio anunciamos aquí la
realización de un programa de jornadas
quirúrgicas.
Este se refiere solo a una intensiva
realización de cirugías, sin menoscabo
de las tareas cotidianas que tenemos en
esta materia.
La meta que nos pusimos fue 30,068
intervenciones quirúrgicas como jornadas
especiales para batir el rezago en
cirugías en tres puntos donde tienden a
acumularse porque hay mucha demanda, que
son las cirugías de cataratas, de
rodilla y de próstata.
de este programa especial. Actualmente
llevamos 2,217
intervenciones,
es decir, tenemos un avance del 72.26%,
26%.
Lo cual quiere decir que vamos a rebasar
ampliamente esta meta y vamos a lograr
más cirugías de las que teníamos eh
programadas a través de estas jornadas
quirúrgicas que se están realizando en
diversas regiones del país a través de
la concentración de un grupo de
cirujanas y cirujanos en ciertos
hospitales regionales o generales donde
acuden. y realizan muchas cirugías en eh
jornadas eh intensas continuas durante
algunos días.
En segundo lugar, quiero comentar un
avance de obras realizado en días
pasados.
El ISE comenzó
los pasados días miércoles, jueves y
viernes diversas obras.
Una de ellas es el inicio de las obras
de la construcción del nuevo hospital
regional de alta especialidad en Oaxaca.
Este hospital va a sustituir al viejo
hospital que se encuentra en Oaxaca, el
Hospital Presidente Benito Juárez, que
ya es un hospital muy desgastado
y va a ser un hospital muy moderno con
las características de los hospitales de
Torreón o de Tlajomulco que ya ha
inaugurado la presidenta Claudia
Shainbound y por otro lado va a
responder a la demanda de trabajadoras y
trabajadores del estado de Oaxaca,
especialmente de maestra y maestros que
han demandado este hospital.
Eh, así comenzamos con la obra de
acuerdo a los tiempos que nos
propusimos.
Una segunda obra se refiere a la
demolición del viejo inmueble
donde estuvo el hospital Dr. Gonzalo
Castañeda en Tlatelolco.
Este inmueble tuvo un daño estructural
y finalmente quedó totalmente cerrado
hace 13 años.
Sin embargo, el inmueble estaba ahí y se
fue deteriorando con el tiempo. Se
convirtió en un foco de insalubridad
eh preocupante porque se encuentra a un
lado de un hospital del IMS y también
pues una fuente de preocupación para
vecinas y vecinos de Tlatelolco.
El jueves pasado comenzó la demolición
del viejo inmueble donde estuvo el
hospital doctor Gonzalo Castañeda y esto
ha sido muy bien recibido por
trabajadoras y trabajadores del Iste,
por derecho especialmente de la zona
norte de la Ciudad de México que se
vieron afectados cuando se cerró este
hospital, pero también por vecinas y
vecinos de Tlatelolco que ven esta obra
como un proceso también de regeneración.
urbana y social en la zona. Y finalmente
comenzó la construcción de una obra en
un municipio que se llama Díaz Ordaz en
Tamaulipas. es una unidad de medicina
familiar que se encuentra eh en la zona
fronteriza de Tamaulipa, cerca de
Reyosa. Esta es una unidad más pequeña,
pero también que había sido muy
demandada por los habitantes de este
municipio y obviamente pues están muy
contentos las autoridades del municipio
también de que se esté comenzando esta
obra.
Eh, vamos a ver un video, por favor, si
me lo permite, presidenta.
El ISE avanza en la transformación del
sistema de salud con tres grandes
proyectos que fortalecerán la atención
médica en el sur, centro y norte del
país. En Oaxaca comenzó la construcción
del nuevo hospital regional de alta
especialidad. Con una inversión de
3,500,000000es de pesos, este moderno
complejo sustituirá al Hospital
Presidente Benito Juárez y beneficiará
derecho de esta entidad, así como de
Puebla, Veracruz y Chiapas. En
Tamaulipas se inició una edificación de
una unidad de medicina familiar con una
inversión de 11.7 millones de pesos.
brindará atención preventiva,
diagnóstica y de primer nivel a más de
2,200 afiliados del municipio de Gustavo
Díaz Ordaz y alrededores. Mientras que
en la Ciudad de México arrancó la
demolición del antiguo Hospital Dr.
Gonzalo Castañeda en Tatelolco. Con una
inversión superior a 44 millones de
pesos para esta primera fase, se prepara
el terreno para una nueva unidad médica
que atenderá más de 100,000 derecho
habientes. Con estas acciones, el IS
reafirma su compromiso de ampliar y
modernizar los servicios de salud en
beneficio de las y los trabajadores del
estado. Iste, trabajo fuerte para
atender al derecho habiente.
Gobierno de México.
¿Es cuánto, presidenta? Muchas gracias.
Adelante.
Con su permiso, presidenta, señor
secretario, compañeros de gabinete de
salud, muy buenos días tengan todas y
todos. El día de hoy vamos a presentar
los avances de una serie de acciones
estratégicas que nos han permitido
fortalecer el primer nivel de atención
en el bienestar. Laboratorio en tu
clínica, las metas de productividad
asignadas y alcanzadas en los centros de
salud y el inicio del programa de rutas
de la salud. Como recordarán, el
programa de laboratorio en tu clínica
inició en operaciones en marzo de este
año en el Estado de México. Hoy es una
realidad en 576
clínicas centros de salud del INS
Bienestar en esta entidad, donde
diariamente tomamos muestras de
laboratorios de análisis clínicos y
entregamos resultados a los pacientes y
a los doctores completamente gratuita a
su propio celular. Laboratorio en tu
clínica es una estrategia lidereada por
la Secretaría de Salud en colaboración
con Correos de México y aprovecha la red
pública para convertir a un servicio
cada vez más cercano a las necesidades
de nuestros pacientes, elimina traslados
innecesarios y sobre todo da certeza a
los familiares de que tendrán
laboratorios oportunos cuando su doctor
lo eh se lo indique. Al día de hoy hemos
realizado más de 41900
pacientes han tenido sus laboratorios.
Se se hacen más de 30 análisis diversos,
desde biometría hemática, química
sanguínea, pruebas y función hepática y
se procesan diariamente más de 3200
muestras de laboratorio al día. Muy
pronto nos vamos a convertir
probablemente en el laboratorio más
grande del país con esta estrategia.
Seguimos invitando a nuestros pacientes
del Estado de México a acudir a los 576
centros de salud donde tendrán
laboratorios oportunos y gratuitos.
En ese sentido y por instrucción de
nuestra presidenta, siguiente, por
favor.
Por instrucción de nuestra presidenta, a
partir de este mes se van a incorporar
la ciudad de México, así como Tascala,
Quintana Ro y Baja California Sur, a
esta estrategia histórica de acercar los
servicios públicos de salud cada vez más
resolutivos a los pacientes desde el
primer nivel de atención. En conjunto se
van a sumar 250 unidades tomadoras de
muestra y más de 60 laboratorios
centrales operando de manera coordinada.
Todo esto, por supuesto, está alineado
al compromiso número 44 de los 100
compromisos de nuestra presidenta en el
segundo piso de la cuarta
transformación. Después de esta primera
etapa, el programa se va a extender
durante el resto del 2025 a todos los
estados de Nich Bienestar. Siguiente,
por favor.
También queremos informar que el INS
Bienestar avanza en el cumplimiento de
las metas anuales. Por primera vez, los
servicios públicos de salud han otorgado
más de 29.8 8 millones de consultas en
el primer nivel de atención, lo que
representa un 59%
de la meta anual. Recuerden que nos
hemos fijado una meta histórica en los
servicios públicos de salud de realizar
55 millones de consultas en el primer
nivel de atención. Asimismo, se han
realizado 472,000 cirugías, alcanzando
un 47%
de la meta anual de 1 millón de
cirugías. Estas cifras muestran que el
acceso a la salud avanza con hechos y
resultados medibles y nos permiten
desplegar recursos y estrategias
focalizadas como jornadas quirúrgicas y
equipos especializados itinerantes en
los lugares más lejanos. Siguiente, por
favor.
Por último,
hoy quisiéramos presentar lo que quizás
sea la estrategia más importante, más
trascendente en materia de abasto desde
que nació nuestra institución, las rutas
de la salud. Esta estrategia es
desarrollada en conjunto con la
Secretaría de Salud y con Birmex y con
cientos de compañeras y compañeros en
territorios, los equipos regionales de
conducción médica del IS Bienestar y una
red que une a los almacenes con cada uno
de los centros de salud. Esta estrategia
representa mucho más que un modelo de
distribución. es la garantía de que cada
médico cuente con lo necesario y que
cada paciente encuentre lo que requiere
en su consulta médica. Las rutas son
parte del modelo de atención enfocado en
el primer nivel de atención del in
bienestar, donde cada centro de salud en
cada comunidad y vecindario pueda
priorizar al paciente y a su médico más
cercano a través de kits prearmados y
organizados. Vamos a cubrir el abasto al
100% cada mes, eliminando barreras
administrativas y logísticas que
fraccionaban los insumos y limitaban el
acceso a medicamentos tan importantes
como hipoglucemiantes, analgésicos o
antihipertensivos. Antes se mandaban de
forma fraccionada, ahora se mandan en un
paquete logístico donde eh están de
manera eh ordenada todos los
medicamentos que requiere cada centro de
salud por un mes. Estos paquetes están
surtidos, serán surtidos de manera
recurrente cada mes. Empezamos el día de
hoy dependiendo del tamaño de la clínica
es del tamaño de este paquete,
garantizando un abasto completo y
continuo a las más de 8,000 unidades
médicas del INS Bienestar.
El proceso, siguiente, por favor.
El proceso para llegar al día de hoy y
la conformación de los más de 10,000
paquetes de medicamentos armados inició
con un diagnóstico preciso del uso de
los medicamentos en las clínicas del INS
Bienestar, así como de las necesidades
reales de nuestro personal médico y por
supuesto de nuestros pacientes. Esto es
posible gracias al trabajo diario que se
realiza en el modelo de atención del ins
bienestar en los centros de salud, donde
conocemos a cada diabético por su
nombre, a cada embarazada con por su
historia y a cada niño y niña por su
necesidad concreta. Las rutas de la
salud responden eh también a las nuevas
tecnologías y a la necesidad de
rediseñar los modelos de distribución
tradicionales, innovando para llevar
abasto garantizado a partir de hoy y
durante los próximos días a todas las
unidades de nuestro país. Si nos
permiten, antes de conectarnos con las
señoras y los señores gobernadores,
tenemos un pequeño video que ilustra
esta estrategia.
El gobierno de México hoy pone en marcha
el programa Rutas de la Salud.
Este nuevo modelo de distribución de
medicamentos e insumos atenderá a las
861 unidades de primer nivel de atención
del IMS Bienestar en todo el país. Bajo
este nuevo esquema, contaremos con
vehículos y rutas dedicadas para que
cada unidad reciba de manera programada
los insumos médicos necesarios para
cubrir la demanda de la población.
En la última semana, equipos dedicados
en cada uno de los almacenes estatales
prepararon y empacaron más de 15
millones de piezas de medicamentos y
material de curación para ser entregados
a las unidades. Entre hoy y el próximo
sábado 23 de agosto, los vehículos de
rutas de la salud recorrerán las 23
entidades y con el apoyo logístico de
Birmex y la capacidad operativa del IMS
Bienestar entregarán los más de 10,000
paquetes para que cada unidad de primer
nivel cuente con los insumos que
requiere.
Estos recorridos operarán de manera
continua para asegurar que la atención
médica cuente siempre con lo
indispensable para garantizar el derecho
a la salud para todas y todos.
Gobierno de México.
Muy bien. Como pudieron ver, de lo que
se trata es de armar un stock logístico,
es decir, un paquete
eh eh ordenado y sistemático que esté
homologado en todos los centros de
salud. Eh, la idea es que todos los
centros de salud tengan el mismo número
de medicamentos, eh, los medicamentos
autorizados por el modelo de atención
para aplicarse en el primer nivel de
atención con un volumen estandarizado. Y
ese volumen estandarizado es el número
de consultas que damos en los centros de
salud por un mes. Los paquetes tienen un
número eh preciso de medicamentos, son
147 medicamentos para el primer nivel de
atención. Estos medicamentos están
definidos también por los PRONAM. que
recuerden ustedes es este gran esfuerzo
de la Secretaría de Salud para asegurar
un tratamiento eh siguiendo las mejores
prácticas eh científicas y la mejor
evidencia disponible. Es decir, mandamos
el medicamento para la hipertensión que
dice el PRONAM y por lo tanto aseguramos
que el paciente que sea hipertenso y que
vaya a una clínica de bienestar reciba
el mejor medicamento disponible según la
evidencia y la recomendación científica.
y también en un volumen estandarizado.
Son 100 piezas por cada kit y eso
asegura que eh durante todo un mes el
médico tenga un suministro estable, un
stock permanente de medicamentos eh
mensuales. Eso se va a repetir mes con
mes. Hoy iniciamos eh pero cada mes
vamos a estar mandando este paquete
prearmado y eh homologado de
medicamentos y de volumen estandarizado.
Estamos convencidos de que garantizar un
suministro estable y permanente de
medicamentos es el elemento más
importante para fortalecer el primer
nivel de atención en la atención
primaria de la salud. Si me permite,
presidenta, eh hoy nos acompañan los 23
gobernadoras y gobernadores, así como
por supuesto, nuestros queridos
coordinadores estatales del I Bienestar,
dando el banderazo a miles de camiones y
rutas que se van a entregar un abasto
completo a todos los centros de salud
del INS Bienestar. Como nos ha instruido
nuestra presidenta, vamos a seguir
implementando estrategias como estas
para fortalecer a nuestras farmacias en
los centros de salud, garantizando el
acceso atención médica y medicamentos
gratuitos. Muchas gracias, presidenta.
Vamos a presentarlo.
Sí. A ver,
a ver. Va a estar difícil que hablen los
23, ¿verdad?
Pero a ver, vamos como aparecen en la
pantalla.
Rubén, gobernador de Sinaloa.
¿Qué tal, presidenta? Buenos días. Como
ven, hoy empieza eh Rutas de la Salud.
Este vital programa encabezado por
nuestra querida presidenta Claudia
Chebund, pues eh consiste en llevar los
medicamentos a todos los rincones de
Sinaloa y de y de México. Aquí estamos.
Aquí arrancarán. Están las camionetas
que van a salir. Esta es la bodega. Por
acá están las empacadoras. Muchas
gracias.
Vamos a a cubrir 209
eh centros eh de salud y este se
distribuirán más o menos 234,000
medicamentos, ya lo saben, eh
antibióticos, eh eh analgésicos,
etcétera, hasta eh para picadas de
alacrán y de víbora y de todo eso van a
tener en los centros de salud y para
dolor de cabeza también.
van a tener todos, todos más del 80% de
el stock que se requiere para que eh
haya salud en todos los pueblos, en toda
la gente, en tod hombres, mujeres,
niñas, etcétera. Presidenta, pues muchas
gracias. Eh, quiero agradecerle a usted,
al su equipo, extraordinario equipo de
salud, el doctor ehovich,
ya ve que yo batallo para decirlo,
disculpe el doctor David, eh, al doctor
Bars, a
Carlos Sulyoa, a eh Clark, al
subsecretario Clark, etcétera, ellos y
nuestros coordinadores, el secretario de
salud, Cuitlla González, el eh
coordinador general de infierestar, el
Dr. Julio eh Quintero y a todas y todos
los médicos, médicas, enfermeras,
enfermeras del Bienestar y el personal
operativo, que ese es el que va a estar
ahora muy eh presto para que de aquí al
sábado más tardar entreguen todos los
medicamentos. Presidenta
le reciba nuestra gratitud. la gratitud
de los sinaluenses por esta obra tan
humana de su parte.
Gracias, Rubén. Ahora vamos con los muy
rápido porque si no no nos va a dar.
Américo, Tamaulipas,
muy breve, porfa.
No se escucha.
El sonido para Tamaulipas.
A ver, vamos mientras con Baja
California Marina del Pilar.
No nos escucha.
A ver ahí. Bueno, bueno, no, bueno,
adelante, Américo.
Muchas gracias, presidenta. Muy buenos
días. Estamos muy contentos y la
saludamos desde Tamaulipas sumándonos a
este significativo evento de rutas de
salud, que es una muestra más de su
permanente voluntad política para
atender las instituciones más sensibles
en las demandas de nuestra gente. Aquí
hoy inician 35 rutas con 15 camiones que
transportarán más de 215,000 piezas de
medicamentos para su distribución ahora
constante y efectiva a 289
centros de salud. en Tamaulipas con el
gobierno federal. Seguimos avanzando con
voluntad y trabajo. Reciba como siempre
un afectuoso saludo que hacemos
extensivo al pueblo de México. Un
abrazo, presidenta.
Gracias, Américo. Gobernador de
Tamaulipas. Marina del Pilar, Baja
California.
Presidenta, con mucho gusto te saludamos
desde Mexicali, Baja California, desde
donde inicia la patria y también desde
donde inician las rutas de la salud.
Estamos muy contentos con este gran
programa que permitirá distribuir los
medicamentos, sacarlos rápidamente de
los almacenes para que lleguen hasta
donde deben de llegar, que son nuestros
hospitales y nuestras clínicas para
brindar y fortalecer el sistema de salud
en México y en Baja California. Te
mandamos un fuerte abrazo en nombre de
todo el pueblo de nuestro estado. Te
queremos mucho y muy agradecidas y
agradecidos con todo tu apoyo,
presidenta.
Gracias, Marina.
A ver quién está por acá. Delfina,
Estado de México.
Querida presidenta, integrantes que te
acompañan, medios de comunicación, pues,
¿qué te puedo decir? Los mexiquenses muy
muy contentos y muy agradecidos sobre
todo en participar en este banderazo de
salida de las rutas de la salud en donde
informo que van a participar 35
vehículos que recorrerán los 125
municipios del Estado de México para
visitar 44 unidades médicas de primer
nivel en las que se distribuirán más de
2,79,939
piezas. Por eso, presidenta, muchísimas
gracias a nombre de los mexiquenses por
todo el apoyo que está dando el gobierno
de México, sobre todo a quien más lo
necesitan. Te reitero mi compromiso de
seguir trabajando a tu lado con toda la
decisión para aportar la construcción de
una república sana, fraterna e
igualitaria. Y de verdad, muchísimas
gracias a ti y a todos los que seon
posible esta noble causa. Muchas gracias
y además gracias por permitirme contar
con la presencia del maestro Carlos
Alberto Pérez. un invitado de lujo que
aquí está con nosotros y que ha estado
de manera muy permanente en este
proceso. Muchísimas gracias, presidenta.
Gracias, Delfina. Gracias, Carlos.
¿Quién sigue?
Laida,
Campeche,
presidenta querida, aquí está todo
nuestro equipo. Consideramos que esto es
un enorme desafío decir que todos los
centros de primer nivel van a tener
todos los medicamentos y al 100% eso con
una gran visión y con una gran pasión.
Antes no lo hubiésemos soñado, queríamos
un médico que tuviera cada centro. Hoy
vamos a tener todos los medicamentos. Lo
valoramos profundamente. Un abrazo.
Gracias, Leida.
Margarita Morelos.
Cruz
no se escucha. Morelos.
Margarita. No, no te escuchas.
A ver si
a ver. Vamos,
vamos a Veracruz que está Rocío
que de ahí nos trajimos la idea. Ella le
llamaba camionetitas de la salud, ahora
vamos con rutas de la salud. Rocío,
un saludo desde Veracruz, estimada
presidenta, y felicitar a todo su
gobierno por este excelente programa. en
Veracruz, en los 212 municipios, en más
de 816
centros de salud, 60 hospitales,
40 oncológicos, hospitales, cuatro
oncológicos, perdón, y en todo el
territorio. Los medicamentos llegan
puntualmente a través de este sistema,
como bien lo mencionó, camionetitas de
la salud, pero hoy con estas 29 unidades
que se suman de rutas de la salud,
estaremos prácticamente llegando en esta
semana al 100% de cobertura en todos los
centros de salud. Veracruz es su
maestro, lo felicita y cuenta con todo
el apoyo porque esto es para bien de los
veracruzanos y las veracruzanas. La
saludamos desde acá donde la queremos
tanto.
Gracias, Rocío.
Vamos con Margarita a ver si ahora sí se
escucha.
No, seguimos con fallas técnicas.
A ver, vamos a Guerrero, que estuvo en
la mañana Evely Salgado en la reunión de
seguridad. Estuvo en la mañana Evely
Salgado en la reunión de seguridad.
Ya se fue.
Hola, ¿qué tal? Muy buenos días, querida
presidenta. Pues aquí estamos en la
honrosa representación de nuestra
gobernadora, la maestra Velicencia
Salgado Peneda, con todo el sistema de
salud ya listo para sumarse a esta
estrategia de rutas de la salud con más
de 26 vehículos que se suman. Estamos ya
con el abasto de nuestros kits con 147
claves listas para las 928 unidades de
primer nivel. Muchísimas gracias por
todo el apoyo que ha brindado siempre a
Guerrero. Gracias.
Gracias.
Vamos. Es Michoacán.
Michoacán.
No me escucha.
Michoacán.
A ver.
No me escucha.
Morelos nos escucha.
Chiapas. Eduardo.
Estamos hablando de Morelos Michoacán.
Se escuchaba
de audio.
Eduardo.
Hola, Morelos. Morelos, ¿ya nos
escuchan?
Adelante, Margarita.
Hola. Hola.
¿Nos escuchan?
Saludos, querida presidenta desde
Chiapas. Los saludamos con mucho cariño.
Aquí queremos a la presidenta Claudia
por todos los medicamentos que nos está
enviando. Lo hacemos con el ins
bienestar. Creemos en la política
federal suya bajo su liderazgo y sobre
todo se está haciendo posible la
distribución aquí en Chiapas. ¿Cómo
decimos en Chiapas?
Chiapas es el estado de la salud.
Saludos presidenta. Gracias por todo.
Gracias
presidenta. Ya nos escuchan desde
Morelos.
Adelante Margarita.
Gracias.
Aquí estamos con todo el equipo de IMS
Bienestar, con el doctor Yair y
arrancando 41 camionetas que van a
distribuir en los 36 municipios 417,000
medicamentos. Presidente, distribuir
ya está abierto
en 204
sitios unidades médicas. Así es que
muchas gracias presidenta. Te quedemos
aquí desde Morelos.
Presidenta.
Adelante.
Vamos,
vamos rápido.
¿Quién está?
No alcanzo a distinguir quién está en
después de
Chiapas.
A ver, Indira Colima.
Adelante.
A ver,
gracias, presidenta. Muy buenos días.
Desde Colima nos sumamos con muchísimo
entusiasmo a este proyecto de las rutas
de la salud. Somos convencidas y
compartimos este compromiso de que las y
los mexicanos tienen que poder ejercer
el derecho a la salud, como también
compartimos esta convicción de que
muchas veces hay que ir más lejos para
estar más cerca. Eso es lo que está
pasando con las rutas de la salud. Así
que auguramos todo el éxito a este
programa desde aquí, desde el almacén
central de IMS Bienestar Colima, en
donde estarán arrancando 12 vehículos
con eh nueve rutas logísticas un
vehículo de frío para poder distribuir a
141 centros de salud de nuestro estado.
Todo el éxito, presidenta, y muy
agradecidos.
Gracias, Indira.
Zacatecas creo que está después de David
presidenta y muy muy agradecidos
creo que está después.
Gracias.
Muchas gracias, presidenta. Estábanos en
espera. Solo agradecerle
esta política pública, humanista,
sensible, este anhelo no solo de los
zacatecanos, sino de millones de
mexicanos. Es verdaderamente emotivo y
hoy me acompaña la delegada de programas
del bienestar, Adilene Rosales, el
doctor del sector salud, Osvaldo Pinedo
y el Dr. Carlos Hernández. Pero lo más
importante, quienes van a brindar esta
atención de salud y quienes van a
recetar estos medicamentos, la familia
Intiestar aquí hoy en el centro
histórico de Zacatecas, donde
agradecemos profundamente y auguramos
éxito en este anhelo de millones de
mexicanos. Muchas gracias, presidenta. Y
en Zacatecas, en Zacatecas se le quiere
bien mucho.
Gracias, David.
A ver, sigue Ricardo San Luis Potosí.
Gracias, presidenta. Le mandamos abrazos
y saludos de San Luis Petosí. Estamos
muy contentos aquí con todo el equipo de
Bienestar, con nuestro secretario Daniel
Acosta, nuestra secretaria de salud,
arrancando más de 30 unidades,
arrancando más de 25 rutas para 217
centros de salud que serán repartidos a
nombre de todo el pueblo de San Luis
Potosí, a nombre de las y de los
mexicanos. Solamente le vamos a decir
una palabra. Gracias, presidenta.
Gracias, Ricardo.
Vamos, Baja California.
Profe Víctor.
Muy buenos días, presidenta. Buenos días
a todos los que nos escuchan acá en el
desierto. Estamos muy contentos por este
avance de la cuarta transformación.
Es un paso más para llegar a cada uno de
los 57 centros de salud, un eslabón más
para construir lo más importante, el
sistema universal de salud.
Presidenta,
solo te puedo decir que el pueblo de
México con este paso va construyendo
lo que más significativo pueda ser.
una nación con salud. Desde Baja
California Sur, le saludamos, te
abrazamos y te decimos que vale la pena
seguir construyendo el sistema nacional,
el sistema universal de salud. Este es
un paso más. Gracias desde Baja
California Sur. A todas y a todos los
trabajadores de la salud les abrazamos.
Gracias a tu equipo. Gracias, Alejandro.
Gracias, don David y a todos los de
apellido difícil que te acompañan. Les
digo muchísimas gracias y viva la cuarta
transformación. Gracias, Víctor.
Bueno, vamos con Hidalgo. Julio,
presidenta, un saludo muy cariñoso desde
Hidalgo, dando constancia del compromiso
que asumió usted de un reclamo social,
el abastecimiento de medicamentos en los
484
centros de salud con 18 vehículos que se
suman a los 45 de Birmex y que estarán
con ese trabajo intenso de quienes
integran el sector salud. aquí el
delegado del bienestar, la secretaria de
salud, pero sobre todo con personal que
tiene el compromiso de poder atender el
privilegio de servir a las personas. Muy
reconocidos con usted, presidenta. Sabe
que es bienvenida y que Hidalgo es su
casa.
Gracias, Julio.
Vamos.
¿Quién sigue?
Tabasco May.
Muy buenos días, presidenta. Un saludo
desde nuestra tierra. Ya estamos listos.
Primero agradecerles, gracias por toda
la solidaridad, por todo el apoyo.
Estamos listos con 28 vehículos para
distribuir a 503 unidades de salud, más
de 1,90,000 medicamentos y pues nos
queda más que agradecerle, reconocerle
toda la solidaridad con nuestro estado.
Reciba usted un fuerte abrazo desde
nuestro querido Tabasco.
Gracias, Javier.
Vamos con Oaxaca, Salomón.
Muy buenos días, presidenta. Les
saludamos nuevamente desde Oaxaca.
Estamos listos para arrancar ya en esta
ruta de la salud que llevará
medicamentos e insumos médicos a todas
nuestras comunidades. Oaxaca cuenta con
seis jurisdicciones sanitarias, las
cuales abarcan las ocho regiones de
todos los municipios de nuestro estado.
Y se van a entregar 1056
kits con medicamento en 767
centros hospitalarios. de primer nivel y
cesas. Quiero informarle que se van a
entregar 1,459,790
piezas hasta el día sábado. Vamos a
contar en esta ocasión con 77 vehículos
que cubrirán 184 ruptas. Agradecemos,
presidenta, todo su apoyo, le
agradecemos su compromiso indeclinable
con el derecho a la salud de todas y
todos los oaxaqueños y reconocemos
también el gran esfuerzo de las
distintas instituciones de gobierno de
la República que estarán siendo parte de
este importante esfuerzo. Birmex,
ejército, Secretaría de Salud. Muchas
gracias. Un abrazo desde Oaxaca,
presidenta.
Gracias, Salomón.
Va, Colima. Ya estuvo. Puebla Armenta.
Presidenta, muchas gracias.
Muchas gracias. Puebla te quiere mucho y
hemos iniciado hoy esta tarea que nos ha
indicado bajo la dirección de nuestro
delegado de IMS Bienestar, el Dr.
Jerónimo y el secretario
Carlos de Salud. Todo el gobierno del
estado está participando, por eso está
conmigo el secretario de Gobernación y
aquí está la comunidad médica entregando
su corazón para que esta actividad, la
ruta de la salud sea un éxito. Vamos a
entregar más de 1,700,000
medicinas en todas las los centros de
salud y los hospitales. Todo México debe
saber que nuestra presidenta, con el
humanismo que le caracteriza
ha dado una instrucción contundente.
Ningún medicamento tiene que estar
guardado en los almacenes y con ello
evitar que falten medicamentos en las
clínicas. Esa instrucción que nos has
dado la vamos a vigilar, la vamos a
supervisar por el bien de la población.
Muchas gracias, presidenta, te queremos
mucho. Qué chulas Puebla. Vengan a
conocerla, a visitarla.
Gracias.
¿Quién sigue? Mara Lesama Quintanar Ro.
Hola, muy buenos días a todas y todos.
Le saludamos desde Quintana Ro. Y desde
aquí, queridísima presidenta, le
agradecemos el inmenso esfuerzo por
consolidar las rutas de la salud, con la
cual se asegura el suministro estable
para el abasto de medicamentos en todas
las unidades de salud de nuestro estado
y de cada rincón de nuestro país.
Sabemos que la transformación en materia
de salud ha sido un enorme desafío. El
reto era inmenso, pero también sabemos
que se está logrando para poder hacer
realidad en lo que los gobiernos de la
cuarta transformación creemos. La salud
es un derecho y no un privilegio. Con
una gran colaboración con el secretario
de salud, David Kersenovic, con el Dr.
Alejandro Esbarchi con todo el equipo de
Bienestar y las reuniones contigo
presidenta, con muchas horas de trabajo,
de planeación, las rutas de la salud hoy
son una realidad y aquí en Quintanarro
con los vehículos ya asignados se
logrará la distribución de los
medicamentos a través de 31 rutas en
esta primera semana con 166,000 piezas
de insumos médicos para nuestras 171
unidades médicas de primer nivel y la
siguiente semana se estarán están
distribuyendo a través de 16 rutas más
perfectamente bien planeadas, 1,168,960
medicamentos a nuestros 13 hospitales
como este, garantizando con ello la
atención de suministro de medicinas para
las y los quintanarroenses. Querida
presidenta, quiero reconocer una vez más
su respaldo, su cercanía, el trabajo en
conjunto, las horas y horas empeñadas en
este gran programa de suministros para
el abasto de medicamentos, porque
sabemos que detrás de cada una caja de
medicina entregada, de cada ruta
perfectamente diseñada, está un ser
humano, pero también la visión clara de
tu gobierno, de un gobierno humanista,
poniendo siempre al pueblo en el centro
de cada una de tus decisiones. Estamos
listas y listos en Quintana Ro para
sumarnos con todas nuestras fuerzas a
esta gran cruzada por la salud. Que
vivan las rutas de la salud. Muchas
gracias, querida presidenta.
Gracias, Mara.
Vamos con
Durazo Alfonso Sonora.
Gracias, queridísima presidenta. Buenos
días a usted, a su equipo. Decirle que
me da muchísimo gusto ser parte de este
día histórico. No exagero al calificarlo
así. Iniciamos el día de hoy la
distribución presidenta de 9 millones de
piezas con una inversión de 580
millones de pesos. Estas rutas de la
salud nos van a permitir cubrir 284
instalaciones médicas que tenemos en
todo el estado. y lo más importante, nos
permitirá llegar al sonora profundo a
aquellos, presidenta, que nunca les ha
tocado nada y que hoy con esta decisión
suya que tanto reconocemos nos permitirá
acercarnos al objetivo original de
nuestro movimiento, la universalización
de la salud gratuita en ninguna de esas
284 cuatro instalaciones de salud van a
encontrar una caja registradora. Y
finalmente, presidenta, decirle que uno
anda invariablemente a ras de suelo y
escucha cosas muy bonitas de usted.
Felicidades, presidente.
Gracias, Alfonso.
Vamos con Lacala.
Presidenta, muy contenta aquí desde
Tascala le mandamos todo nuestro cariño
y nuestra gratitud por estas rutas de la
salud. Más de 300 millones de
medicamentos en todo el país. Hablan de
su compromiso, hablan de su humanidad y
precisamente de su amor por México.
Gracias. Aquí trabajando todos por
Tascala y seguiremos entregando buenas
cuentas. Gracias presidenta.
Gracias. Un abrazo grande.
Igualmente presidenta.
Dr. Navarro Nayarit.
Muchas gracias presidenta. De agradece
el esfuerzo sin precedente que hace en
la distribución de medicamentos en
particular en nuestro estado. Tenemos 11
rutas. Se habrán de distribuir 267,000
piezas de medicamentos. serán 197
unidades de salud más la unidad de
cancerología. Hay una unidad con su
gabinete de gobierno y hay una unidad
aquí enit con los trabajadores tanto de
la Secretaría de Salud como de
Bienestar. Tenga usted confianza en que
el pueblo de México y el pueblo de
Nayarit habrá de agradecerle este
esfuerzo que hace y habremos nosotros
con nuestro esfuerzo de Nayarit sumarnos
al gran esfuerzo que hace su gobierno.
Muchas gracias y buenos días. Muchas
gracias, doctor. Y Clara, creo que Clara
tiene o no.
No,
no tiene sonido, pero Ah, sí tiene.
Clarita,
sí, me escuchas.
Qué bueno. Sí, te escuchamos.
Ah, bueno, pues estamos en tu ciudad de
México. Aquí está todo el equipo de Te
Bienestar. Aquí está el coordinador
Jesús Ortiz, Nadin Gasman. Y el día de
hoy arrancan 24 rutas a toda la ciudad
de México, más de un millón de
medicamentos
que se van a distribuir y tu palabra va
a llegar cumplida a todos los centros de
salud, desde el centro de salud de
Misky, Parres, Santa Rosa Soac y toda la
ciudad completa y también sus
hospitales, el hospital de Topile Lejo,
el hospital Joco, Rubén Leñero,
Valbuena, todos van a tener las
medicinas y los insumos necesarios.
Este, estas rutas de la salud significan
llevar las medicinas a los que más lo
necesitan, sin burocracia,
sin intermediarismos
y sin dejar a nadie atrás. Que viva la
ruta de salud y que viva la presidenta
Clara Shinbau.
Gracias, Clara.
Bueno, ahora sí todos
salen las rutas de la salud.
Bueno, para cerrar muy rápido. Gracias,
Alejandro.
Eh, cambiamos el mecanismo de
distribución de medicamentos. Ahora van
a los centros de salud. La próxima
semana inicia para los hospitales con
las mismas rutas de la salud.
Normalmente los médicos solicitan
el medicamento que hace falta en su
centro de salud y dado que en el caso
del IMS Bienestar falta todavía un
proceso de digitalización, había muchos
retrasos burocráticos en este proceso.
Entonces, ya se determinó que el número
de medicamentos que tienen que tener los
centros de salud van a ir cada mes
permanentemente
y se va a ir digitalizando todo el
proceso. Entonces, a partir de hoy entra
este nuevo proceso de distribución de
medicamentos. De aquí al fin de semana
se reparten en los centros de salud y
van a seguir haciéndolo. Y la próxima
semana inicia la distribución de esta
misma forma en todos los hospitales. Los
oncológicos ya tuvieron su distribución
la semana pasada. Entonces eh pues vamos
avanzando y mejorando este gran sistema
de salud del IMS Bienestar.
Bueno, ahora sí. Gracias, gobernadores,
gobernadoras.
A ver, a ver.
Gracias.
¿Qué tal? Muy buenos días a todos y a
todas. Juan Hernández de Diaro Basta,
Tabasco hoy, Campeche hoy y Quintana Ro
de Cupo Cantón. Eh, como primer tema,
eh, bueno, es que en salud se abordaron
bastantes temas, bastantes este
vertientes, pero me quiero enfocar en
dos en específico. Uno, la primera es
sobre los refrescos. Estamos hablando
del gran impacto que hay de esta
industria, de esta industria de pues
bebidas azucaradas también de alimentos
chatarra. Eh, y de hecho es una es una
de las este pues grandes eh daños y
herencias que dejó la este la industria
neoliberal. De hecho, se recuerdan estos
este estos cabildeos que se hicieron con
los legisladores en legislaturas pasadas
eh precisamente para que estos productos
no fueran eh pues señalados como
dañinos. En el caso de los refrescos, eh
usted va a iniciar alguna campaña o
bueno, va a iniciar una campaña eh pues
precisamente sobre lo que son las
bebidas azucaradas del daño que está
causando. Ese sería el primer la primera
Sí. eh inicia ya una campaña,
probablemente ya esté disponible ya
masivamente la próxima semana
y es algo que ha insistido mucho el
doctor Kersenovich y todos los
compañeros del gabinete de salud, porque
a veces pensamos que la salud solamente
es la atención cuando nos enfermamos y
vamos a un centro de salud o a un
hospital.
Y la salud tiene que ver con el cuidado,
con la prevención
y particularmente las bebidas
azucaradas, los refrescos, la gran
cantidad de azúcar que tiene, ha causado
muchísimos problemas en la población en
nuestro país, demostrado
científicamente.
Entonces, el problema es el abuso, como
siempre, no abusar de estas bebidas
azucaradas. Muchas veces en las mesas de
nuestras casas hay siempre una botella
de refresco,
eh, y la verdad es que no es algo que
que se puede hacer de vez en cuando,
pero no que sea una bebida permanente,
diaria. Muchas veces también pensamos
que los de dieta, los refrescos de dieta
que se llaman o los cero, no tienen
daños a la salud y también tienen sus
efectos. Entonces, por eso estamos
iniciando esta gran campaña masiva a
partir de la próxima semana.
Perfecto. Bueno, y rápidamente en un
segundo tema para que todos tengamos
oportunidad de preguntar. Eh, este fin
de semana se llevó a cabo hasta la
semifinal de México Canta. Quería
preguntarle si usted la si usted vio y
en su caso pues ver este pues cuál
género es el que ha sido el más
preferido para usted.
Bueno, entiendo que ganó el rapero, ¿no?
Eh, fue el que más gustó. ¿Cómo se llama
él?
Bloom alboro se llama así mismo con su
canción Cuando niño.
Eh, él además contó una historia, ¿no?,
de que él abusó de drogas y finalmente
salió de ahí, recuerda con la canción
cuando su infancia y esta creo que fue
la que le gustó a la gente. Y recuerden
que este esfuerzo
tiene sobre todo el objetivo de cambiar
la las letras de las canciones,
que toda la apología de la violencia,
las drogas, el abuso, eh la minimización
de las mujeres, pues cambie y haya todo
tipo de canciones de amor, de desamor,
de la infancia, de lo que se quiera,
pero que no hagamos una apología de la
violencia y menos de los grupos
delictivos. ¿Quieres? ¿Tienes un videíto
ahí de
Mi nombre es Diego Raya Rosas, soy de
Puerta del Monte Salvatierra,
Guanajuato. Pues escuché que la
presidenta de México mencionó el
concurso y pues honestamente lo que me
llamó mucho la atención es porque yo he
estado en en un centro de
rehabilitación. Eh, yo he estado en esos
problemas de la droga, yo fui parte de
eso y pues también quiero ser parte de
la del antídoto.
Desde el techo de mi casa podía ver el
cerro y era tan grande que pensaba que
llegaba al cielo.
Esos años fueron arte. Mi abuela con su
mandila haciendo un rico chocolate.
Comer en familia era una joya. Chilito
del molcajete con frijoles de la olla.
Mi niño interior, espero puedas
perdonarme. Crecer era una trampa y me
di cuenta ya muy tarde.
El proyecto que pasa a la final
es
[Música]
Bloomalbor.
[Música]
[Aplausos]
7 de la noche. Creo que en el 11 es a
las 8, ¿verdad? En vivo, eh, a las 7 de
la noche los medios públicos y en el 11
a las 8. Perfecto. Y bueno, y finalmente
hablando de talentos, pues en este
momento ahorita nos están viendo desde
Tabasco. Eh, estamos celebrando con
orgullo 19 años del programa Niños de
10, creado por Tabasco hoy de Grupo
Cantón, que desde el 2004 reconoce a
niñas y a niños tabasqueños que
concluyen su primaria con un promedio de
excelencia, con un 10 y se esfuerzan
mucho. Ese proyecto nació gracias a la
iniciativa de Miguel Cantón, de Tabasco
y de pues de todo este equipo, equipo
que pues está este pues comprometidos
con la educación de de los de los niños.
Estamos en que estamos en casi dos
décadas que hemos formado un gran cuadro
de honor de cerca de 25,000 estudiantes
reconocidos como con orgullo de nuestro
amado estado. En el 2024 distinguimos a
1647 alumnos y este 2025 rompimos
récord. Estamos con un récord de 2,167
niñas y niños de excelencia. El programa
de niños de 10, pues es un programa sin
fines de lucro, es un programa eh pues
que vaya estamos eh comprometidos a
apoyar a la niña. Es en este momento las
niñas lo están observando.
Felicidades a la familia Cantón, al
grupo Cantón,
a los niños, a los niños que son
a los niños y a las niñas
que son los que le están echando ganas.
Y pues muchas gracias. Pero también le
queremos decir, los niños están viendo a
la presidenta de México, a la primera
mujer presidenta de México, que le está
mandando un mensaje que sí se puede, sí
se puede hacer realidad sus sueños y hoy
pues me atreví a a a esta estas
palabras. Muchas gracias.
Gracias. Adelante. A ver, vamos por acá
sobre salud. Salud. A ver, aquí que nos
preguntaron.
Muy buenos días, presidenta. Eh, mi
nombre es Jessica Aupar, Ciudad
Victoria, Tamaulipas, del medio digital
Enfoque Oportuno. Eh, presidente, en
Tamaulipas eh sigue la persistencia de
algunas deficiencias dentro del programa
de de bienestar. Eh, hay algunos eh pues
un grupo de de trabajadores que reportan
la falta de de medicamento, falta de
insumos en los hospitales y pues bueno,
¿cuándo se podrá dar una respuesta
positiva por parte del gobierno para
poder hacer más eficiente este programa
que tanta hace falta en Tamaulipas?
Rutas de la salud.
¿En cuánto tiempo podrán
esta semana? A partir de hoy hasta el
domingo se reparten en, recuerden que
tuvimos nuestros problemas para la
compra de medicamentos. Hace alguna
semana reportamos que ya habíamos
comprado el 96%
y de insumos médicos y de material de
curación y todo el material que se
requiere en hospitales y centros de
salud.
Eh, ya llegaron a los almacenes y ahora
pues estamos fortaleciendo, ya había
iniciado la distribución, pero ahora con
este programa fortalecemos. Esta semana
es a centros de salud y la próxima
semana va a hospitales y es un programa
permanente ya con una lógica eh de
distribución que nos va a permitir pues
que haya basto de medicamentos. Para
culminar con el tema, la falta de pagos
que reportan algunos empleados de IMS
Bienestar, ¿se conocimiento, se tendrá
la coordinación con el gobierno del
estado?
¿Quieres comentar algo, Alejandro?
Gracias.
Sí, primero referencia a la primera
pregunta, eh comentar que lo inédito de
esta estrategia es que garantiza un
suministro estable de medicamentos.
Antes el suministro era fraccionado, es
decir, cada centro de salud emitía una
necesidad por clave y ahora se
identifican una un grupo de medicamentos
esenciales. Este grupo de medicamentos
esenciales se manda en el volumen
requerido para un mes de recetas y de
abastecimiento oportuno. Y y respecto a
los pagos, Elen Star ha levantado una
plataforma para incidencia de los pagos,
mismas que se están eh trabajando con la
subsecretaría de egresos para dar
tratamiento oportuno a cada caso
específico.
M a ver, aquí la compañera.
Gracias.
Buenos días, presidenta Rumina Gandares.
Sin embargo, hoy sesionada la Suprema
Corte. Se prevé que sea la última sesión
eh de una corte que sabemos sirvió al
neoliberalismo,
que se inició con Ernesto Cedillo y que
pues en unos días, bueno, termina ahora
en unos días tras esta reforma al Poder
Judicial. Eh, queríamos preguntarle cómo
cómo despide usted a esta Corte y cómo
define estos últimos 30 años el trabajo
de la Suprema Corte.
El fin de una era en el poder judicial
de nepotismo.
Claro que hay sus excepciones siempre,
pero es el fin de una era, de un poder
judicial que servía a unos cuantos.
y que durante este periodo lo que
demostró pues es que se reproducía a
partir de amiguismos, nepotismos,
supuestamente era a través de una
carrera judicial,
pero si más de la mitad eran amigos,
hermanos, primos, pues evidentemente
no funcionaba esa carrera.
Y ahora pues inicia una nueva era a
partir del primero de septiembre y va a
ser mejor. Eso no tengo la menor duda.
Y en una segunda, presidenta, aunque
bueno, pues sabemos y usted lo ha
mencionado bien, un periodo de discusión
de debate sobre la reforma electoral, eh
que seguramente va a tocar estos temas
que le vamos a decir. quisiera saber su
opinión particularmente sobre los
organismos públicos electorales eh
locales, las famosas OPLTs, eh quienes
actualmente operan con personas o
conservan, mejor dicho, en sus
estructuras a funcionarios que dejaron
Lorenzo Córdoba o Edmundo Jacobo, ya que
pues el saneamiento nunca se inició a la
salida de de estas dos personas. Quería
preguntarle si van a incorporar a las
OPRES o si hay alguna propuesta de
incorporarlas a la estructura federal o
qué piensa de estos organismos.
Todo está discusión.
Se abre la discusión. Creo que la
próxima semana van a tener o esta misma
una reunión, la comisión con todos los
grupos parlamentarios de los distintos
partidos políticos
y se inicia un proceso de discusión y
está abierto todo
a discusión y a debate y a partir de ahí
se va a formar la propuesta. ¿Qué es lo
que nosotros queremos? Que haya menos
uso de recursos públicos,
mayor transparencia.
y
que la representación de las listas de
plurinominales como está hoy,
pues cambie,
porque dicen que es la representación de
las minorías, pero en realidad pues se
volvió de los grupos
al interior de los partidos políticos
que nadie los elige.
Entonces, lo que nosotros es la
representación del pueblo que nosotros
buscamos es la democracia que es la
representación del pueblo. Y se abre la
discusión en particular sobre las
sopleses, pues ya que hay opinión y a
partir de ahí se construye la propuesta.
Y su opinión, presidenta, sobre el
funcionamiento o el desempeño que han
tenido estos organismos.
No quisiera entrar en este momento a ese
debate, ya lo dejamos para después. Ha
habido buenas experiencias y ha habido
muy malas experiencias.
Entonces, eh y también no tiene sentido
que tenga las mismas funciones una
institución y otra. Hoy toda la
fiscalización se lleva a nivel federal.
Entonces, ¿qué tanto sentido tienen las
instituciones? locales
cuando ya hay una institución federal es
parte de la discusión.
Muchas gracias.
Gracias,
Nancy.
Gracias, presidenta. Buenos días. Buenos
días a todas y a todos. Nancy Flores de
la revista Contralínea. Presidente, en
este hecho histórico eh de que el
presidente López Obrador sacó de la
pobreza a 13.4 4 millones de personas y
a 1.7 millones de la pobreza extrema
preguntarle acerca del estado de
bienestar, porque muchos están
atribuyendo esta hazaña, como usted
misma lo calificó, al hecho de que
subieron los salarios mínimos. Pero no
solo es eso, porque la pobreza es
multidimensional
y la respuesta también tiene que ser de
carácter estructural. Entonces,
preguntarle porque en esto pues eh actuó
también el hecho de la recuperación de
sectores estratégicos, esto que estamos
viendo en salud, por ejemplo, todo el
tema educativo, todo el tema de las
carreteras y caminos rurales, eh todo el
asunto también energético, en fin, son
respuestas estructurales a un problema
multidimensional. Entonces, preguntarle
eh sobre qué elecciones nos deja frente
a un modelo económico rapaz como es el
neoliberalismo, que además de rematar
nuestros bienes, pues también generó
millones y millones de pobres.
diciembre de 2018 cambió el modelo de
desarrollo en el país.
Eso es lo que está de fondo en la
disminución
de la pobreza en México.
No se puede aislar el programa de
bienestar de adultos mayores, la pensión
del apoyo que se da a las personas con
discapacidad, de las becas de
preparatoria o del apoyo al campo. no se
puede aislar de los caminos artesanales
de la gran mayoría de municipios del
estado de Oaxaca y otros municipios que
hoy pueden salir de sus comunidades con
menos tiempo y poder sacar sus productos
a la venta. No se puede aislar de lo que
significó la recuperación de la obra
pública
del Estado, desarrollando
eh obras públicas y estratégicas para el
desarrollo de la nación. No se puede
aislar del apoyo a la educación,
del aumento al salario de los maestros,
de la vasificación de los maestros, de
echar para atrás la reforma educativa.
no se puede aislar del IMS bienestar,
porque por más que los críticos y la
oposición hable del tema de salud, ya lo
vamos a tocar en otra conferencia porque
el INEG hizo varias preguntas y ya vamos
a analizar también el tema de salud en
la encuesta nacional ingreso gasto de
los hogares. Es decir, no se puede
aislar un programa de lo que representó
el cambio de modelo. Y el cambio de
modelo esencialmente fue antes se
apoyaba a los de arriba, a los de mero
arriba
y con la cuarta transformación se apoya
desde abajo.
Era una teoría. Está escrita que si se
riega arriba algún día va a caer abajo.
Pues nunca cayó abajo.
¿Por qué? Porque solo aumentó la pobreza
en todo el periodo neoliberal.
con Peña Nieto disminuyó un poquito
en sus 6 años,
pero esta disminución
a llegar a menos del 30% de la población
sí es una hazaña. no les gusta a los
adversarios y buscan además notas y
notas y notas que tapen esto,
pero por más que quieran taparlo en los
medios de comunicación,
pues está en la gente, en las familias
que hoy tienen un ingreso distinto. No
se puede aislar tampoco del aumento al
salario mínimo, de desaparecer el
outsourcing,
es un nuevo modelo de desarrollo para el
país que mostró resultados.
Entonces, eso es lo que muestra la
encuesta nacional, ingreso gasto de los
hogares. Y hay que seguir avanzando
porque evidentemente nosotros queremos
que no haya pobreza en nuestro país,
pero no vamos a regresar al modelo
anterior, eso sí, ¿no? Porque ese ya
demostró su fracaso,
es avanzar con la transformación. Eso es
lo que nos toca a nosotros en esta le
llamamos el segundo piso de la cuarta
transformación.
No solo es continuidad, sino es avance
de la transformación.
Presidente, en otro tema sabemos que el
Centro de Investigación de Materiales
Avanzados logró desarrollar ya una
tecnología, una fórmula para alcanzar el
99% de pureza de litio. Esto procedente
justamente de las arcillas como las que
se encuentran en Sonora. Entonces,
preguntarle, presidenta, con esta
pureza, pues se sabe que ya está a nivel
de batería, preguntarle cómo se va a
aprovechar este eh pues esta patente
sobre todo y también si se podrá hacer
realidad ya empezar a ser competitivos
como país en esta materia, sin necesidad
de asociarnos con la iniciativa privada,
sino que sea Lio MX el que pues
aproveche esta fórmula.
Ya hay una patente, hay otra que está en
desarrollo por parte del Instituto
Mexicano del Petróleo.
Eh, el tema ahora es cómo eso se
convierte en algo
eh de producción,
porque a veces está la patente, pero los
costos no son accesibles para poder
desarrollar masivamente.
Entonces se va a la segunda fase ya de
trabajo
para poder desarrollarlo. Y también
estamos investigando ahora el litio en
salmueras de en pozos petroleros, que es
otro lugar donde se ha encontrado
también litio y litio MX está trabajando
ahora muy de la mano con Secretaría de
Energía y con Pemex en este desarrollo.
y se podrá ir informando qué pasa con
este
Sí, sí, así como informamos de Olínea,
Litix es uno de los proyectos
estratégicos, está Olínea, está el
desarrollo de los semiconductores, el
taller de semiconductores,
está un proyecto de aviones no
tripulados e que también va muy
avanzado, el de los satélites que
también va muy avanzado, está el
proyecto de bollas para poder tener un
sistema de medición del Pacífico. de
huracanes, ciclones,
eh son cerca de 12 proyectos
estratégicos. Hay también proyectos
estratégicos que no solo tienen que ver
con desarrollo tecnológico, sino por
ejemplo con eh
las lenguas indígenas, su desarrollo, su
preservación,
eh la garantía de que permanezcan.
Entonces son 12 proyectos prioritarios y
vamos a ir informando.
Presidenta, también aprovechando que
está aquí el gabinete de salud,
preguntar cuándo se abrirá al público
este museo que se conoce como el Centro
Nacional de Salud de Lieja aquí en la
ciudad de México. Se hizo una inversión
muy importante no solo en la
recuperación del edificio, sino también
de sus murales, la museografía y todo
esto pues para disfrute de las y los
mexicanos. Entonces, a ver si se tiene
un plan también.
Este año, este año se abre. Tuvo ahí
algunos eh problemillas, pero ya este
año se abre.
¿Y pasará la Secretaria de Cultura este
museo?
Sí, sí. ¿Estás pasa cultura o pasa
a salud? Se queda en salud.
Se queda en salud.
Sí.
Bien, presidenta. Y por último,
preguntarle sobre las tensiones entre
Venezuela y Estados Unidos. ha habido un
despliegue ya de carácter militar en
pues en el mar eh que no es territorio
de nadie, pero que sí tensa esta eh pues
ya ni siquiera se puede hablar de
relación bilateral eh sino más bien esta
convivencia entre ambas naciones. ¿Cuál
es el mensaje de México? Pues sobre todo
para la región latinoamericana,
¿no? El intervencionismo,
eso no solamente es convicción, sino que
está en la Constitución. A ver si pones
los artículos, ese, creo que es el
artículo 73, si mal no me equivoco,
de la Constitución
89, perdón, de la Constitución.
Aquí el abogado nos
nos corrigió
el 89,
los principios de política exterior de
México.
Más abajo,
más abajo.
Ahí está la 10.
Dirigirla es las funciones de
la presidenta. Dirigir la política
exterior y celebrar tratados. Ah, no, es
el Senado, no
es el Senado, perdón. dirigir la
política exterior y celebrar tratados
internacionales, así como terminar,
denunciar, suspender, modificar,
enmendar, retirar reservas y formular
declaraciones interpretativas sobre los
mismos, sometiéndolos a la aprobación
del Senado. la conducción de tal
política.
El titular del poder ejecutivo, la
presidenta,
observará los siguientes principios
normativos:
la autodeterminación de los pueblos,
la no intervención,
la solución pacífica de controversias,
la proscripción de la amenaza o el uso
de la fuerza en las relaciones
internacionales.
la igualdad jurídica de los Estados,
la cooperación internacional para el
desarrollo,
el respeto, la protección y promoción de
los derechos humanos y la lucha por la
paz y la seguridad internacionales.
Lo dice claramente nuestra Constitución
y es nuestra posición siempre, la
autodeterminación de los pueblos, la no
intervención
y la solución pacífica de controversias.
haría un llamado especial para que se
distence, digamos, la situación.
La no intervención que todo se resuelve
con diálogo.
Gracias, presidenta.
¿Quién más por acá sobre la reunión con?
Ayer ya les informaron los compañeros
sobre salud. A ver, sobre salud y luego
Muchas gracias. presidenta, buenos días
a todas y todos. Julio Sánchez de UNO
TV. Preguntarle sobre el tema de el de
las rutas, ¿cuántas piezas van a estarse
moviendo a través de estas caravanas?
¿Cuántos millones de
piezas se van a mover al mes o por
favor? Esta
semana se mueve en 15 millones de piezas
de 147 tipos de medicamentos.
Y son son subsecretario, son piezas solo
para atención de primer nivel, o sea,
medicamentos digamos básicos.
Sí, esto es determinación de primer
nivel. Todas estas claves que se están
anunciando son para el nivel de primera
de atención, medicamentos y la próxima
semana, como refirió a la presidenta,
comenzamos el proceso abasto para los
hospitales de segundo y tercer nivel.
¿Todavía hay algunos medicamentos que
están haciendo falta, subsecretario? de
de específico para tratamientos en
específico.
Prácticamente tenemos todo comprado,
como hemos referido, hemos comprado más
del 96% de los medicamentos y ya lo que
estamos ahora es en el proceso de
distribución, que lleguen a los
almacenes y de los almacenes llevarlos a
los hospitales. Por eso este proyecto,
el proyecto es la última parte de
nuestra cadena que es ya se compró,
empezaron a entregar los proveedores,
tenemos en los almacenes estatales.
Ahora es cómo hacemos el proceso de
distribución para que semana a semana,
mes con mes, se entregue todo lo que se
requiera y si un proceso constante.
Eh, con esta estrategia, ¿cuándo se
vería, digamos, o cuando ya no
estaríamos viendo manifestaciones de
sigue habiendo desabasto y demás?
¿Cuándo? ¿Cuándo se va a
digo, les comento, la semana pasada
movimos 300,000 piezas de medicamentos
oncológicos en el INF bienestar a los 56
centros oncológicos y incrementamos de
manera muy sustancial el abasto. Esta
semana, el sábado, deberíamos tener en
todos los centros de salud del IN
Bienestar más de 8,000 lo que requieren
para operar por lo menos un mes y en
muchos casos más de un mes. Y no es que
se vayan a quedar así, cada mes vamos a
estarlos reponiendo. Y a partir de la
próxima semana vamos a dar un levantón
muy importante al segundo nivel de
atención en medicamentos y material de
curación.
Estaríamos hablando que hacia el mes,
o sea, lo que están viendo es un proceso
constante de mejora del abasto. El IMS,
por ejemplo, ya están arriba del 97 98%
abasto, el ISTE cerca del 95 96%. En el
ISN Star es lo que aspiramos con los
medicamentos que tenemos porque esto es
muy importante que todos conozcan. Todo
lo que se compró se compró para el IMS,
para el IMS Star. para el ISE, es decir,
tenemos una compra de todo el sector y
solo estamos haciendo los detalles
finales para asegurar que todo lo
comprado y entregado por los proveedores
llega a cada hospital.
Muchas gracias, subsecretario. Qué
amable, presidente. Aprovechando, si me
permite, en el tema de la DEA y de lo
que ya usted nos explicó, eh pues nos
decía que sí hubo, digamos, un taller
para policías de la Secretaría de Segur,
invitaron a un taller a miembros de la
Secretaría de Seguridad y Protección
Ciudadana. Todo lo que ha habido, no ha
habido más.
Pero, ¿cuántos son para qué labor?
Son cuatro elementos a un taller. ¿Cómo?
Cuatro.
Cuatro,
pero son mandos, son titulares, son
Pero que el secretario informe en todos
los detalles. No hay problema.
¿Cuál sería la implicación digamos de de
eso? No, no tiene nada que ver con
No, a ver, es que nosotros ayer
conocimos este comunicado de la DEA, al
mismo tiempo que lo conocieron ustedes,
todo México, en ese mismo momento me
enteré yo del comunicado, igual que el
secretario de seguridad, igual que el
fiscal, igual que el secretario de la
defensa de Marina. Cuando vi el
comunicado dije, "No voy a ser que yo
esté equivocada, voy a hablar con el
secretario de seguridad." Hoy ha habido
una firma particular adicional con esta
agencia. No,
por favor, vamos a preguntarle al fiscal
general de la República si ha habido
algo especial. No,
a la defensa, la marina, ¿no?
¿Qué hay con la de Se acuerda que usted
autorizó que un número de elementos
fuera a tomar un taller? Ah, sí, sí, lo
recuerdo.
Es todo lo que hay.
Entonces esta idea de que además, ¿cómo
lo anuncian? La DEA y México, ¿no? Pues
México no México, país México y menos el
gobierno de México. ¿Con quién hace
acuerdos? Con el gobierno de los Estados
Unidos. Es el mismo nivel.
¿A través de quién? Pues la Secretaría
de Relaciones Exteriores y el
Departamento de Estado. En el caso de
comercio, pues el secretario de Economía
y el secretario de comercio. En el caso
de agricultura, pues se reúnen los
secretarios.
Pero no hay
un operativo particular que tenga que
ver con esto. Eh, hay un antecedente del
nombre de un operativo de este tipo, eh,
y fue de un acuerdo
a principios de 2020 o algo así, pero ni
siquiera después avanzó. Entonces, no
hay nada en particular. Entonces, por
eso lo único que nosotros decimos es la
comunicación
bilateral, pues es comunicación
bilateral.
Entonces, no hay nada en particular que
tenga que ver con un acuerdo en
particular con esta agencia
de Estados Unidos.
Presidenta, pero si hay digamos eh esta
labor de capacitación, así lo bueno, por
lo menos así lo publicó el embajador
hace algunos días también hablando sobre
una detención. No es de esta agencia. Si
entiendo que no es de esta agencia, no
es de la Perú.
A ver, hay colaboración con el gobierno
de Estados Unidos desde hace mucho
tiempo, ¿no? Desde el presidente López
Obrador y desde antes. Cambió la manera
en que está esa colaboración. antes era
muy injerencista, particularmente en el
periodo de Calderón, donde incluso la
DEA operaba
en México
directamente con las fuerzas de
seguridad en nuestro país. Eso cambió
con el gobierno del presidente López
Obrador
y también hubo desencuentros con algunas
de las agencias, particularmente la DEA,
que todo el mundo lo conoce.
Entonces, ahora, ¿qué planteamos? La
relación con estas agencias, con la
embajada,
tiene un protocolo. ¿Qué lo guía? La
Constitución y la Ley de Seguridad
Nacional.
Y cuando se invita, por ejemplo, el
ejército de Estados Unidos invita a
elementos de
la defensa nacional a realizar un curso,
pues lo evalúa la Secretaría de la
Defensa y si es importante, pues se va y
se hace ese curso o de la marina al
revés. También aquí, por ejemplo, es muy
reconocido el plan de N3,
entonces pueden venir elementos
militares del de Estados Unidos a llevar
cursos a México. Es parte, es solo con
Estados Unidos, ¿no? también se hace con
otros países
colaboraciones,
pero este anuncio en particular que se
hizo ayer,
nosotros no conocíamos nada de eso.
Nada.
Por este anuncio no se afecta o no no
tiene alguna consecuencia con este
acuerdo, digamos, que se está llevando a
cabo de alto nivel.
No, no tiene por qué. Lo único que
nosotros siempre vamos a pedir pues es
respeto.
Siempre.
Entonces, si va a informar algo relativo
con México,
que es parte del tema de seguridad, pues
lo que pedimos es que sea en el marco de
la colaboración que tenemos
y no información que no es exacta.
Y usted ha dicho que debe ser una
relación basada en la confianza. ¿Esto
no afecta de alguna forma?
No pasa nada, pero hay que aclararlo.
La relación sigue, no hay problema, hay
coordinación, hay colaboración, está el
marco de la firma que vamos a hacer,
pero nosotros tenemos la obligación de
aclarar
porque si no se queda esta idea que pues
no tiene sustento.
Lo va a hacer relaciones exteriores a
través de la embajada de Estados Unidos
aquí. Decir, ¿por qué se publicó esto
sin conocimiento del gobierno de México?
pues le hablará el
secretario de relaciones exteriores con
el embajador
y se aclarará el asunto,
pero como salió la nota ayer, sale el
comunicado, sale hoy en ocho columnas en
algunos medios,
pues hay que decir, no, a ver, no, pues
así no fue ni es
aprovecho preguntarle, presidenta, con
esto termino.
tiene alguna información o reporte sobre
el hijo del boxeador mexicano J.
Entiendo que fue deportado, no sé si
ayer o hoy en la mañana, pero nos
informan que a México iba a llegar a
México
y que está en un penal de máxima
seguridad en México.
Ahora que no no lo informe el
secretario, pero sí nos informaron que
iba a llegar a México.
Había una orden de aprensión. Eso se
comunicó hace ya varias semanas. Cuando
lo detuvieron allá, había una orden de
aprensión en México de la Fiscalía
General de la República.
Muchas gracias, presidenta. ¿Qué más?
Gracias, presidenta.
Ah, sí. Ayer preguntó la compañera,
ahorita te doy la palabra, ayer preguntó
la compañera sobre casos de personas que
hacen cirugías plásticas que no tienen
la
el permiso, la cédula y que se anuncian
el reboe y que se anuncian en redes
sociales. Si quieres comentar eso,
doctor.
[Aplausos]
Gracias.
Mire, esto involucra a tres
instituciones
del gobierno eh que tienen que ver con
la aprobación precisamente de la
especialidad de cirugía plástica. El
primero es el reboy, que es el
reconocimiento
y validez oficial de los estudios. Eso
involucra a la Secretaría de Educación
Pública. Por otra parte, involucra al
Consejo Mexicano de Cirugía Plástica,
que es el responsable de hacer la
certificación
de la especialidad.
Y finalmente involucra a la Cofepriz,
porque tiene que ver con lo que
preguntaban ayer, que es precisamente
los anuncios en las redes sociales.
Le puedo mencionar que desde el mes de
febrero se está atendiendo cómo poder
regularizar esto. Ha habido 17
encuentros en el Consejo de Salubridad
General y la propósito es que el Consejo
de Salubridad General armonice estas
tres instituciones para que
efectivamente tengamos la seguridad de
que un cirujano plástico esté
certificado,
cumpla también con los criterios de la
institución donde se está formando.
que es el reboe y la OTA, que es
precisamente la opinión técnica de que
se expresa. Entonces, sí estamos en el
proceso de poder tener una
actualización
completa de lo que significa la
especialidad en cirugía plástica.
Efectivamente,
algunos cirujanos que practican sin ser
certificados en cirugía plástica estarán
fuera del acuerdo que se tome en el
Consejo de Salubridad General. está
próximo a que este se emita este acuerdo
y se norme los tres componentes, la
Secretaría de Educación Pública, la
Secretaría de Salud y también la
COFEPRIS en el proceso.
Gracias, presidenta. Daniel Escobar de
Proceso, perdón. Eh, justo sobre este
tema de lo que decía de la DEA, eh,
solamente saber si eh si en todo caso el
gobierno estadounidense lo llegara a
plantear, México estaría en
posibilidades de aceptar una
colaboración de esta naturaleza. Si les
parece buena idea,
la coordinación
se establece a partir del acuerdo de
coordinación
que tenemos o que estamos a punto de
acordar ya.
¿Qué tiene, por ejemplo, este acuerdo?
E
cuando Estados Unidos tiene información
de algún grupo delictivo o algún
delincuente en nuestro país,
¿cuáles son los mecanismos de
información, de colaboración para que
esa información llegue a las
instituciones del gobierno de México,
Secretaría de Seguridad,
eh
para que se pueda operar?
en México.
E
hay un punto, por ejemplo, en donde el
tema de los precursores de Fentanilo,
un grupo de investigación conjunta para
ver cómo llegan los precursores de
Fentanilo a Estados Unidos y a México.
hablamos ahí en ese acuerdo de que tiene
que hacer el gobierno de Estados Unidos
lo necesario para evitar que las armas
pasen de Estados Unidos a México.
Es decir, son acuerdos de coordinación y
líneas generales de acuerdos de
coordinación con principios
soberanía
y
cada quien en su territorio.
Ese es el Pero no es un asunto aquí de
que ahora la DEA y el gobierno de México
acuerdan ir contra la delincuencia
organizada, a la que ellos llaman grupos
terroristas. No
hay un acuerdo de coordinación entre el
gobierno de Estados Unidos y el gobierno
de México en materia de seguridad que
determina cuáles son los lineamientos
para eh
detener a generadores de violencia de
los grupos delincuenciales.
tocan temas de extradición en el marco
de nuestras leyes,
pero esta idea de que el gobierno de
México hace un acuerdo con una agencia,
pues no se ni siquiera
el gobierno de México hace un acuerdo
con el gobierno de Estados Unidos porque
somos iguales. Ahí lo dice la
Constitución,
somos iguales.
Aquí no hay ingerencismo de uno al otro,
del otro al otro.
Son acuerdos de coordinación, de
cooperación sin subordinación.
Ahí también se habla en el acuerdo, por
ejemplo, de la importancia de que haya
campañas
para que
disminuya el consumo de fentanilo.
O sea, se atiende el tema de las
adicciones,
pero no hay un acuerdo con la DEA.
Presidenta, ¿ya se tiene eh previsto
cuándo podría firmarse esta este
acuerdo? ¿Qué estaría haciendo falta?
Sí, eh es es eh
vamos a esperar esta semana e
y ya les damos la información,
¿no? No es que haga falta algo por parte
de peticiones
no están los últimos detalles de las
redacciones para que quede muy claro
para ellos y para nosotros. Presidenta,
en cuestión de seguridad también este eh
se programa para el próximo lunes una
audiencia en la que se prevé que Ismael
Mayo Zambada pudiera cambiar su
declaración, declararse culpable y tal
vez eh tener un acuerdo con Estados
Unidos. saber si el gobierno
estadounidense ya ha informado a México
sobre cómo fue que llegó esta persona y
también sobre todo
todavía seguimos insistiendo
cómo fue
que llegó
este miembro de la delincuencia
organizada de Estados Unidos
sobre todo porque bueno, le pregunto en
este asunto de eh qué tanto pudiera
colaborar esta serie de personajes
delincuenciales aquí en nuestro país con
el gobierno de Estados Unidos. sino
propiamente con el gobierno mexicano
toda esta información y cómo es que han
insistido, eh de qué manera lo hacen con
el gobierno estadounidense a través de
la Secretaría de Relaciones Exteriores o
de la Fiscalía con el Departamento de
Justicia del Gobierno de Estados Unidos
y han y han hecho hincapié en este
asunto de los probables acuerdos o eh
para beneficio de ellos y para beneficio
de información de Estados Unidos que tal
vez no para México. Nosotros
e
en primer lugar lo que decimos es que lo
he dicho varias veces, o sea, ellos
llaman grupos terroristas a la
delincuencia organizada. Ellos
decidieron nombrarlos así.
Es una decisión unilateral tomada por
ellos
a la entrada del presidente Trump al
gobierno de los Estados Unidos.
Lo que nosotros decimos es, bueno, están
tomando acuerdos con estos miembros de
lo que ellos llaman grupos terroristas,
pues cómo explican que entonces no
negocian con terroristas, así dicho
llanamente.
Eso es lo primero.
Ahora, segundo,
nosotros cualquier información que el
gobierno de Estados Unidos tenga con
pruebas
para ponerlo en la Fiscalía General de
la República
y que nosotros hagamos o la propia
fiscalía haga sus, digo nosotros como
país, que la fiscalía
haga sus investigaciones y sus solicite
al poder judicial. una orden de
aprensión.
Siempre que haya pruebas vamos a
colaborar siempre.
Pero tiene que haber pruebas
porque hay antecedentes. Está el
antecedente del general 100 fuegos, no
se nos olvide,
donde hubo una detección en Estados
Unidos.
Y después
cuando el presidente López Obrador a
través de la fiscalía pide las pruebas
y envían las pruebas y no se encuentra
ninguna prueba.
Entonces, por eso nosotros siempre
decimos, ¿no? Colaboración, coordinación
y siempre con pruebas y siempre de
manera transparente.
Bien, presidenta. Ayer en la reunión que
tuvo con los coordinadores
parlamentarios Ricardo Mundial y Adán
Augusto López Hernández, obviamente
hablaron de asuntos parlamentarios.
Solamente quisiera saber si usted habló
directamente con Adán Augusto sobre el
tema de su exsecretario de seguridad,
Hernán Bermúdez.
No, hablamos de la agenda legislativa,
están ya varias iniciativas en el Senado
y en la Cámara de Diputados.
Bien, va una última iniciativa que tiene
que ver con la ley de amparo porque eh
es parte de la reforma al poder
judicial.
Vamos a enviar la modificación a la ley
de aduanas
y vamos a enviar también el paquete
económico. Hablamos de eso, de qué iba a
contener, cuáles son los tiempos. Ese
fue el marco. También se mencionó lo de
la reforma electoral de que iban a
reunirse pronto con la secretaria de
Gobernación,
pero no tocamos ningún otro tema.
En ese sentido, preguntarle, presidenta,
eh, ¿por qué no tocaron un tema tan
relevante?
Bueno, porque yo lo he dicho varias
veces.
Aquí el tema es cuál es quién hace las
investigaciones en nuestro país
de acuerdo con la ley.
Las investigaciones las hace la Fiscalía
General de la República o las Fiscalías
estatales que tengan que ver con asuntos
de delincuencia
organizada o delincuencia del fuero
común.
Entonces, en el caso del ex secretario
de seguridad, hay una orden de aprensión
por parte de la Fiscalía del Estado de
Tabasco.
Entonces, cualquier cosa que tenga que
declarar el senador, pues que la
declare.
Si lo llaman a declarar, él ya mismo
dijo, "Si me llaman a declarar, yo voy a
ir a declarar."
Pero todo tiene que ser con sustento,
por eso no tocamos ese tema, pues ese
tema le corresponde a la Fiscalía
del Estado de Tabasco, la Fiscalía
General de la República.
Entonces, él fue electo como coordinador
por los senadores de Morena,
porque antes se creía que la presidenta
o así, ¿no?,
del dedazo del presidente en todos
lados.
Entonces, él fue electo por los
senadores de Morena y pues nos reunimos
para discutir los temas que tienen que
ver
con las leyes que vamos a proponer.
Y no le hablaron en ningún momento de
que pudiera dejar el cargo de la
coordinación, no se tocó.
Finalmente, dos temas, presidenta, uno
también que tiene que ver con seguridad.
En el caso de Sinaloa, eh se cumplieron
ya más de 3 meses del asesinato de dos
niñas, Alexa y Lady, eh que murieron eh,
de acuerdo con los testimonios que dan
otros menores de edad sobrevivientes eh
por balas de elementos de la de la
defensa. Eh y que bueno, ellos lo que lo
que han mencionado hasta lo último fue
que pues no se trató de un fuego cruzado
como se manejó en un principio. Quisiera
preguntarle si ya ha habido avance en la
investigación de los elementos que
participaron en este hecho y o qué es lo
que ha sucedido, porque tampoco se ha
bordado el tema. Siempre prefiero que
sea el gabinete de seguridad quien
conteste. Ellos son quienes tienen la
información puntual y entonces le
pedimos al secretario que pueda
informar. Sí, por eso la insistencia el
martes pasado de poder de poder plantear
la pregunta directamente. También otro
asunto igual de de seguridad que
seguramente lo lo tendrá que plantear el
gabinete, pero plantearlo porque es
importante. En Baja California Sur
habido denuncias en torno a temas de
extorsión en el sector pesquero. Una
señora que, bueno, estuvo aquí much
varias semanas denunciando que ella
misma había sido víctima de este tipo de
cuestiones por no ceder al cobro de
piso. Su nombre Gemima. Eh, ella, bueno,
ha mencionado que eh si bien es cierto
que usted ha atendido y ha dado
instrucción en torno al tema del
protección y seguridad a quienes no se
den a la extorsión, eh al final en el
estado no se concreta la seguridad
porque bueno, pues únicamente se hablan
de rondines y ella lo que pide pues es
que los dejen trabajar y que no se les
bloquee. Es un caso especial ese eh se
le ha atendido varias veces a esta
persona
eh
y es un caso particular. No quisiera
aquí dar más detalles sobre este caso,
pero se le ha atendido varias veces e
y se ha atendido por Secretaría de
Seguridad, por atención ciudadana. Es un
caso particular. Y bueno, en el caso de
las extorsiones, ¿han ustedes tenido
información por parte del gabinete de
seguridad en torno a lo que ha sucedido
en esta zona y en este sector? ¿Sí se
han recibido?
Sí, de ahí de otros lugares y está
funcionando muy bien el 0 79 eh para las
089, perdón, 089 para las denuncias de
extorsión 089.
Eh, está incluso los anuncios, ¿no? Los
spots. A ver si hay por ahí alguno para
que lo podamos poner. Cualquier persona
que Ah, lo de extorsión también viene en
el Congreso. Ahora viene el cambio
constitucional
para extorsión, para que se pueda hacer
una ley general relacionada con
extorsión,
para que la extorsión sea perseguida de
oficio
y no requiera eh la denuncia de la
persona, sino una primera denuncia y a
partir de ahí eh ya el Estado asume la
responsabilidad de dar de esa denuncia y
hacer la investigación. Es una de las
leyes que estamos planteando para este
periodo. Viene primero una reforma
constitucional y luego la ley.
Gracias.
089. A ver, ponlo.
Gracias.
Ya son 9:46. Ya no sabe.
[Música]
Bueno,
te toca pagar lo de esta semana. Te
tenemos bien vigilada.
Mamá, cuelga. Vamos a denunciar.
Combatimos la extorsión para proteger a
tu familia. Marca al 089 y vamos unidos
contra la extorsión. Tu llamada es
confidencial y anónima. Tu información
será resguardada.
Gabinete de seguridad.
Yo creo que ya acabamos.
9:47. Gracias a todas y a todos. Nos
vemos mañana. Buen día.