42
Cuarto. Instruí al Procurador General de la Re-
pública y al Gabinete de Seguridad para que a más 
tardar a ﬁnes del mes próximo y cumplidos los 90 
días de mi administración, presenten a la sociedad 
mexicana un programa integral para mejorar nues-
tros mecanismos de seguridad y procuración de 
justicia.
Un Gobierno eﬁcaz en su labor de garantizar la 
seguridad debe apoyarse en leyes e instituciones 
que también sean eﬁcaces; no podemos permitir 
que los criminales se refugien en instituciones dé-
biles o en leyes obsoletas.
Y quinto. Hemos uniﬁcado ya en la práctica la 
operación de la afi y la Policía Federal Preventi-
va, con objeto de generar sinergias en capacidad 
de inteligencia, movilización y utilización de re-
cursos.
Hoy, celebro los avances que logramos en la ta-
rea compartida de brindar seguridad y tranquili-
dad a los mexicanos.
Y agradezco enormemente la colaboración que 
hemos encontrado en todos los gobernadores de la 
República para, precisamente, redoblar el esfuerzo 
en este sentido.
Con el Convenio de Colaboración en Materia de 
Seguridad Pública para el año 2007, que hoy ﬁrma-
remos, los compromisos que adquirimos son muy 
claros, y quisiera destacar algunos de los ejes que 
guiarán nuestra estrategia contra la delincuencia.
A través del Servicio Nacional de Carrera, por 
ejemplo, primero, vamos a poder garantizar la mo-
dernización y certiﬁcación de nuestras policías. La 
idea es que todas las policías en México: municipa-
les, estatales y, desde luego, federales, cumplan con 
estándares uniﬁcados que nos permitan tener la 
seguridad de que se trata de policías en los que 
pueden conﬁar los ciudadanos.
Segundo. Vamos a crear el Sistema Único de In-
formación Criminalística con la colaboración, des-
de luego, de los ciudadanos y de las policías estata-
les, municipales y las federales, tendremos una 
plataforma nacional única que nos permita generar 
más eﬁcacia en términos de inteligencia e informa-
ción contra la delincuencia.
Tercero. Podremos dotar de más equipo y mejor 
equipamiento e infraestructura a las instituciones 
de seguridad pública.
Cuarto. Fortaleceremos las instancias de coordi-
nación entre los tres órdenes de Gobierno.
En el combate al narcomenudeo aplicaremos 
una política de prevención, rehabilitación y opera-
ción integral que permita actuar conjuntamente a 
las entidades de la Federación y al Gobierno Fede-
ral. Por otra parte, ampliaremos y reforzaremos los 
operativos conjuntos en contra del crimen organi-
zado mirando a que su operación se traduzca, como 
un paso ﬁnal, en dejar policías locales mucho más 
fortalecidas y supervisadas por la ciudadanía. Hare-
mos, como otro punto, y mediante los convenios 
que ﬁrmaremos hoy, haremos de la participación 
ciudadana el fundamento para consolidar una ver-
dadera cultura de legalidad.
Evaluaremos las acciones que las autoridades lo-
cales instrumenten con recursos provenientes del 
Fondo de Aportaciones para la Seguridad Pública 
de los Estados y del Distrito Federal, y con ello, po-
dremos decirle a los ciudadanos que estamos cum-
pliendo con este deber indispensable de transpa-
rencia y rendición de cuentas.
Entre otros, estos serán ejes que se convertirán 
en la guía y el fundamento de un sistema integral 
para el combate al crimen organizado, como es el 
propósito de todos los miembros del consejo. Con 
estos compromisos, además, fortaleceremos el pac-
to federal e intensiﬁcaremos nuestra batalla común 
contra la delincuencia organizada y por la seguri-
dad de los mexicanos.
Por eso, le he ordenado a la Secretaría de Segu-
ridad Pública, que es responsable de articular este 
esfuerzo del Sistema Nacional de Seguridad Públi-
ca, para que consolide el sistema como una auténti-
ca instancia articuladora y uniﬁcadora de todas las 
autoridades, el Gobierno Federal, estados y muni-
cipios en nuestro esfuerzo de todos los días por 
combatir la delincuencia. Yo estoy convencido de 
que ninguna división de com petencias puede ser 
obstáculo para garantizar la seguridad pública de 
los mexicanos.
Todos debemos reconocer y agradecer la actua-
ción entregada y decidida de los miles de policías 
43
federales, estatales y municipales y de los soldados, 
marinos, Ministerios Públicos de México que hoy 
están en la primera línea en la batalla contra la de-
lincuencia. Ésta ha sido una pelea permanente en 
la que, por desgracia, muchos han perdido la vida, 
como víctimas de los criminales, otros en el cum-
plimiento de su deber, de proteger a la sociedad de 
los delincuentes. Por eso estamos luchando sin tre-
gua para garantizar que su sacriﬁcio no haya sido 
en vano y lo haremos, sobre todo, para que las fa-
milias mexicanas puedan contar con un México 
mejor.
Señoras y señores:
Hoy más que nunca México demanda de noso-
tros corresponsabilidad para salvaguardar la segu-
ridad e integridad de los ciudadanos Los Poderes 
de la Unión y los tres órdenes de Gobierno tene-
mos el deber de trabajar con total entrega de mane-
ra coordinada y con un absoluto compromiso en 
esta dedicada labor. 
Para ganar la guerra contra la delincuencia es 
indispensable trabajar unidos, más allá de nuestras 
diferencias, más allá de cualquier bandera partidis-
ta y de todo interés particular.
La sociedad espera mucho de nosotros, espera 
resultados tangibles. Los mexicanos exigen que sus 
parques, sus calles, sus escuelas, sus colonias sean 
espacios seguros para sus familias donde los hijos 
puedan vivir y desarrollarse en paz, con tranquili-
dad y seguridad.
Por eso nuestra entrega debe ser total y sin des-
canso. No cederemos ni claudicaremos ante el reto 
de brindar seguridad porque en ello está en juego 
el progreso de la Nación. Lo haremos por el bien de 
los mexicanos que vienen, lo haremos por el bien 
de nuestras familias y de nuevas generaciones de 
mexicanos que tienen derecho a un país más segu-
ro y mejor, lo haremos por el bien de México.
Muchas gracias y mucho éxito en esta reunión-
de consejo.
• Se incrementó y fortaleció la presencia de las fuerzas federales del orden 
mediante la implementación de 11 operativos conjuntos en distintas 
regiones del país, articulados y coordinados entre la Policía Federal y las 
Fuerzas Armadas para proteger a las comunidades de la delincuencia.
• Se diseñó y puso en marcha la Estrategia Nacional de Seguridad, mediante 
la cual se articulan las acciones del Estado mexicano para prevenir y 
combatir la criminalidad de una forma integral, así como para fortalecer a 
las instituciones de seguridad y reconstruir el tejido social. 
44
Ésta es la historia donde encontramos los fun-
damentos de nuestra identidad, donde adquirimos 
enseñanzas equivalentes a la más provechosa de las 
expe riencias.
En ella vemos nuestros éxitos y fracasos, nues-
tros logros y los desaciertos. Gracias a ella conoce-
mos las vicisitudes que México ha enfrentado para 
llegar a ser lo que hoy es.
Por eso la historia es la formadora de los ciuda-
danos.
Hemos acudido a este Palacio Nacional, símbo-
lo vivo de la historia Patria para conmemorar con 
solemnidad el sesquicentenario de la promulgación 
de la Constitución de 1857 y los 90 años de vigen-
cia de nuestra Carta Magna, expedidas ambas un 
día como hoy, 5 de febrero.
Hace unos momentos en el recinto histórico en 
el que se promulgó la Constitución de 1857, en este 
mismo Palacio, los representantes de los Tres Pode-
res de la Unión y las entidades federativas ﬁrma-
mos un documento mediante el cual ratiﬁcamos 
los principios constitucionales de 1857 y 1917.
Con este acto republicano, conmemoramos dos 
acontecimientos claves en la lucha histórica del 
pueblo de México por construir una Nación demo-
crática donde impere la libertad y la justicia.
También rendimos homenaje a dos generacio-
nes de ilustres ciudadanos, cuyos ideales estable-
cieron los cimientos del México de hoy.
Honrar a la Constitución es reconocer la histo-
ria que nos formó como Nación y los conceptos 
fundacionales sobre los que descansa el Estado 
mexicano.
La Constitución de 1857 fue un código plasma-
do y colmado de ideales, deseaba la conformación 
de un Estado moderno y vigoroso que respetara las 
libertades individuales.
A 150 años de su promulgación, el anhelo es vi-
gente: un Estado moderno y vigoroso que respete 
las libertades de los mexicanos.
Fue una Constitución de libertades, eso es y eso 
debe ser una Constitución liberal.
Francisco Zarco, Ignacio Ramírez, Ponciano 
Arriaga, José María Mata, Melchor Ocampo, Casti-
llo Velasco, Santos Degollado, Isidoro Olvera, León 
Guzmán, y muchos otros formaron parte de una 
pléyade de ilustres pensadores y elocuentes tribunas 
que con acendrado patriotismo pusieron los ci-
mientos de un México libre, fuerte y democrático.
La libertad de pensamiento, de expresión y 
de prensa, la libertad de enseñanza, de tránsito, de 
asociación y reunión, las garantías de igualdad, 
de propiedad, de legalidad, la libertad económica, 
la libre concurrencia, el derecho de petición, el de 
asociación, el de no retroactividad de la ley, la gra-
tuidad de la impartición, el respeto a la privacidad, 
la prohibición de los monopolios; todos son pilares 
fundamentales de nuestro Estado de Derecho y el 
México de hoy.
Estos fueron los principios plasmados en el 57 y 
Ceremonia del CL aniversario  
de la Constitución Política de 1857  
y del XC aniversario de la 
Constitución Política de 1917
Ciudad de México, lunes, 5 de febrero de 2007