587
tos casos no deben quedar impunes. Ya hemos 
avanzado en algunos de ellos. No hemos avanzado, 
por ejemplo, en el caso de las fosas de Durango. Sí 
hemos avanzado en otros como el caso de las fosas 
de Tamaulipas.
Hemos detenido a decenas de implicados, inclu-
yendo a los policías de San Fernando que se colu-
dieron con los criminales. Capturamos a uno de los 
líderes de la célula que perpetró estos horribles crí-
menes. Y seguiremos investigando éste y todos los 
casos de homicidios colectivos ocurridos en Du-
rango, en Tamaulipas y en otras partes.
Y sé también, que es muy difícil resolver todos 
los casos, porque el número de víctimas supera, 
muchas veces, la capacidad de las Procuradurías, 
los Ministerios Públicos y los servicios periciales. 
Pero tenemos que hacer todos un esfuerzo para es-
calar esas capacidades, y fortalecer a las institucio-
nes en materia de seguridad y de justicia.
Es imprescindible romper el círculo vicioso de 
la impunidad, porque a más impunidad, mayores 
son los estímulos y los incentivos para que la cri-
minalidad crezca. Mientras más impunidad, más 
crimen, y mientras más crimen, más impunidad.
Tenemos que romper ese círculo vicioso, vencer 
la impunidad y reducir, también, y cómo conse-
cuencia la criminalidad.
Por otra parte, es preciso recordar que a la par 
de la violencia y de las muertes generadas por el 
crimen organizado, es absolutamente indispensa-
ble hacer un alto en el camino para preguntarnos 
si estamos haciendo todo lo que está a nuestro al-
cance para combatir los delitos más comunes, los 
que más agravian a la ciudadanía, los más fre-
cuentes.
Hablo del ama de casa a la que le arrebatan el 
monedero, hablo del estudiante al que le quitan el 
celular, hablo del obrero al que le roban su quince-
na en el microbús. Éstos y otros delitos del orden 
común constituyen cerca del 90% de los ilícitos que 
se cometen diariamente en el país, tan sólo el robo 
con violencia ocupa más del 84% del total de los 
delitos.
Quiero aquí reconocer el gran esfuerzo y la ex-
celente iniciativa desplegada por varios gobiernos 
estatales para enfrentar estos y otros delitos que 
caen en su ámbito de competencia, a través del 
Operativo Conago I, impulsado por el Presidente 
en turno de la Conferencia Nacional de Goberna-
dores, el Jefe de Gobierno del Distrito Federal. Este 
operativo ha alcanzado resultados importantes y 
celebro que aún en modalidades sorpresivas, tenga 
carácter ahora de permanente.
Y tenemos que ir más allá, por eso quiero con-
vocarlos a que tomemos un acuerdo para que de 
una vez hagamos a un lado cualquier diferencia y 
nos enfoquemos en objetivos muy claros y muy 
concretos para los próximos meses.
Concretamente, cómo vamos a reducir los deli-
tos que más afectan cotidianamente a la gente. En 
cuánto queremos disminuir el robo de autos, el 
robo con violencia, la extorsión, en particular, la 
extorsión telefónica y sobre todo qué vamos a ha-
cer para reducir el secuestro que sigue siendo uno 
de los delitos que más agravian y más preocupan a 
nuestra sociedad.
Actuemos en ello con honestidad y con ﬁrmeza, 
y hagamos las cosas con verdadera voluntad de que 
sucedan, porque eso es lo que México exige de 
nosotros. Pongamos un alto a los criminales que 
quieren vernos divididos y ver nuestros esfuerzos 
fragmentados.
De nuestro éxito en el abatimiento, en la reduc-
ción de estos delitos dependerá de que devolvamos 
a los mexicanos la tranquilidad que les debemos, la 
justicia que reclaman.
Unamos fuerzas, señoras, señores Gobernadores, 
para reducir esos delitos: el robo, el secuestro, la 
extorsión, el homicidio y, agregaron varios Gober-
nadores, la trata de personas, y también, mejorar 
nuestro esfuerzo en el tráﬁco de armas.
Actuemos unidos como un solo México frente a 
esta criminalidad, independientemente de la discu-
sión formal de a quién compete investigar y perse-
guir tales delitos.
Finalmente. Hay algo fundamental que tiene 
que ver con la reducción de la criminalidad, y ésa 
es la prevención del delito. Una tarea en la que to-
dos podemos y debemos redoblar esfuerzos. Los 
Gobiernos debemos ganar la carrera de las oportu-
588
nidades frente a los grupos de delincuentes que 
buscan llevarse a nuestros jóvenes.
Tenemos que redoblar el esfuerzo, y brindarles 
más y mejores oportunidades, más y mejores servi-
cios de educación y salud, abrir más espacios para 
la cultura y el deporte y, sobre todo, generar más 
oportunidades de empleo entre todos.
Ésta es una responsabilidad que compartimos y, 
también, una gran oportunidad de mejorar en ma-
teria de seguridad. Un joven que está en el aula o 
practica el deporte, un joven con salud y opciones 
de desarrollo, es un joven alejado de la violencia, 
de la criminalidad y de las adicciones.
Señoras y señores:
En ese Diálogo de Chapultepec, Julián Le Barón 
señaló: la violencia no se limita a un sexenio, ni se 
gesta en un sexenio, ni se termina en un sexenio. 
No es causada sólo por el narcotráﬁco, ni por la po-
breza; es el resultado de un proceso de descompo-
sición y abuso social que lleva mucho tiempo. Yo 
coincido plenamente.
Nuestro esfuerzo no es sólo y quizá, ni princi-
palmente contra el narcotráﬁco. Es una lucha por 
la seguridad, es una lucha por el Estado, como se-
ñaló Alejandro Martí.
Y como dije antes a los representantes de las víc-
timas: la corrupción, el miedo, quizá la costumbre 
de verlos siempre ahí, hicieron que la plaga de la 
violencia y el crimen fueran carcomiendo, poco a 
poco, las paredes y los techos de nuestra casa co-
mún, hasta que un día muchas de esas paredes, 
simple y sencillamente, se derrumbaron. Fue una 
fuerza acumulada, a través de corruptelas, de mie-
dos, de intereses, que un día estalló, como la ener-
gía acumulada bajo un volcán, que un día hace 
erupción.
Es nuestra obligación reforzar los cimientos y 
reconstruir esta casa común, que es la Patria que 
vamos a heredar a nuestros hijos. Y esa reconstruc-
ción, que implica reconstruir las instituciones de 
seguridad y de justicia, sólo la podemos hacer de la 
mano de la sociedad, porque ahí están nuestros 
mejores aliados en la labor de gobernar.
Ahí están quienes han padecido por culpa de los 
delincuentes y, también, por omisiones del Estado, 
y hoy están en pie, con propuestas, luchando por 
construir un México mejor.
Ahí están Alejandro Martí, Isabel Miranda, Ma-
ría Elena Morera; como también están Javier Sici-
lia, Julián Le Barón, María Elena Herrera, y mu-
chos, muchos otros ciudadanos más, que están 
transformando su dolor y su justa indignación, en 
un esfuerzo por construir las instituciones que 
México necesita. No hay que temer a los ciudada-
nos; hay que gobernar con ellos, y hay que impulsar 
estos cambios indispensables con la fuerza de ellos.
Que la tristeza y el dolor nos lleven a una estra-
tegia más fuerte y más contundente, en la que este-
mos todos comprometidos, en la que trabajemos 
todos en la misma dirección.
• En abril de 2012, se promulgó el Decreto por el que se Expide la Ley  
del Registro Nacional de Datos de Personas Extraviadas o Desaparecidas. 
Con ello, se dio un paso fundamental para atender el justo reclamo de 
familiares de personas en esa situación y se contará con mecanismos 
adecuados para su identiﬁcación. 
• En febrero de 2010, se diseñó y ratiﬁcó el Modelo Nacional de Evaluación  
y Control de Conﬁanza. A mediados de 2012, el 100% de los elementos 
adscritos a instituciones federales había sido evaluado con controles de 
conﬁanza. En septiembre del mismo año, se tenía un avance de alrededor 
de 55% de las  evaluaciones a elementos en los órdenes estatal y municipal.
589
Que la tristeza y el dolor den paso a la generosi-
dad y a la solidaridad que necesitamos para que 
una nueva luz de esperanza llegue a todos los mexi-
canos.
Muchas gracias por acudir a esta convocatoria, 
y declaro inaugurada la XXX Sesión del Consejo 
Nacional de Seguridad Pública, aquí, en estas ins-
talaciones del Campo Marte. Muchas gracias.
590
Qué gusto estar aquí, en Cuernavaca, en una 
hermosa mañana y, particularmente, el día de hoy, 
para un programa tan importante. Para mí es un 
programa muy importante, es un programa que me 
gusta, y es un programa que tiene múltiples bene-
ﬁcios.
Diría que es uno de esos programas con los que 
se puede matar varios pájaros de un tiro, pero, 
como hay muchos ambientalistas aquí, entonces no 
utilizaremos esa metáfora. Vamos a decir que se 
obtienen beneﬁcios múltiples, con una sola política 
pública.
Hay beneﬁcios para las familias, en primer lu-
gar, que es lo que más nos interesa, para que aho-
rren dinero, como ha dicho mi paisana, aquí, hace 
un momento, que participó en el programa piloto, 
precisamente, me imagino, el Programa de Luz 
Verde, allá, en Morelia.
Hay beneﬁcios para todos los mexicanos, en 
cuanto a nuestro dinero, porque tenemos que sub-
sidiar menos. Cada foco que se prende en México, 
particularmente los de bajo consumo, todos esta-
mos poniendo ahí un subsidio a ese foco. Y tam-
bién es un beneﬁcio para todos, por la enorme 
aportación que se hace al medio ambiente. Ahorita 
lo voy a explicar.
Este Programa, Luz Sustentable, sé que es una 
iniciativa que va a transformar, y eso busca nues-
tros hábitos de consumo de electricidad en los ho-
gares. Va a transformar la manera en la que consu-
mimos electricidad, consumimos energía y, a la 
vez, traerá ahorros fundamentales para las familias, 
para el Gobierno y para el medio ambiente.
Este programa se deriva de unos resultados muy 
positivos que tuvimos desde hace un año, más o 
menos, con la implementación de un programa pi-
loto. Le llamamos el Programa Luz Verde, a través 
del cual entregamos gratis más de un millón y me-
dio de focos ahorradores a más de 600 000 familias 
en Chiapas, en Jalisco, en Puebla, en Veracruz y en 
Michoacán.
Se trata de un programa donde, así como lo ha 
señalado Celia hace un momento, permite que las 
familias ahorren en sus casas. El éxito fue más que 
evidente. Los hogares no sólo logran ahorros en su 
consumo de electricidad, sino que también están 
haciendo una importante contribución para resol-
ver, para enfrentar, por lo pronto, el problema del 
cambio climático.
Hoy decidimos ampliarlo a todas familias del 
país: 22 millones de focos ahorradores, me habían 
dicho, aquí acabo de ver un dato superior, Director, 
son 28 millones, más o menos. 45 millones de fo-
cos ahorradores.
La primera etapa va a ser por ahí de los 20, ten-
go entendido, 45 o 46 millones de focos ahorrado-
res. Miren, yo había revisado estos programas per-
sonalmente. Se hizo uno muy ambicioso en India, 
fue más o menos de tres millones de focos ahorra-
dores; se hizo otro más ambicioso todavía en Cuba, 
Lanzamiento del Programa 
de Luz Sustentable
Cuernavaca, Morelos, martes, 5 de julio de 2011