184
Con ello, ponemos un alto a la corrupción de las 
fuerzas del orden, cuando su labor debe honrarse 
mediante el servicio honesto a los ciudadanos.
Además de atender los compromisos estableci-
dos en el Acuerdo Nacional, damos cumplimiento 
a la Reforma Constitucional en Materia de Justicia 
Penal con estas iniciativas.
Por otra parte, sabemos que resulta indispensa-
ble dotar a las autoridades de mayores atribuciones 
para combatir de manera coordinada y erradicar la 
droga que pretende ser distribuida en los hogares 
de los mexicanos.
Por ello, también enviaré al Congreso un paque-
te de reformas: a la Ley General de Salud, al Código 
Penal Federal y al Código Federal de Procedimien-
tos Penales, en materia de narcomenudeo, con las 
que buscamos concretar los consensos que se han 
venido logrando en varios años de discusión en el 
Congreso y dar un impulso renovador a esta inicia-
tiva, a ﬁn de que pueda ser concretada en breve por 
el Congreso de la Unión.
Buscamos, además, en segundo lugar, hacer efec-
tivo el principio de concurrencia y corresponsabi-
lidad de las autoridades locales y la federal en el 
combate al narcomenudeo, así las policías locales y 
las autoridades ministeriales de los estados, también 
podrán, en el ámbito de su competencia, cuidadosa-
mente delimitado, investigar y perseguir delitos de 
manera concurrente con la Federación, con la pose-
sión, venta y distribución de narcóticos en pequeña 
escala.
En tercer lugar. Establecer como graves los deli-
tos de comercialización y suministro de narcóticos 
en su modalidad de narcomenudeo y aumentar las 
penas para quien distribuya droga a menores de 
edad o en centros educativos y sus alrededores.
En cuarto lugar. La iniciativa propone un siste-
ma de tratamiento terapéutico obligatorio sustitu-
tivo, de sanciones a quienes, y aún cuando le sean 
encontradas drogas en dosis individuales, justiﬁ-
quen su dependencia directa a éste o su uso para 
tratamiento médico; o bien, se trate, precisamente, 
de un uso por primera vez.
Se trata no sólo de reforzar el sistema penal de 
manera más coordinada en materia Federal, sino 
tam bién establecer en ley mecanismos que propi-
cien el acercamiento de los farmacodependientes o 
de los jóvenes que están cayendo en el uso de las 
drogas, al tratamiento y a la prevención de los mis-
mos.
Sólo con leyes más fuertes podremos ganar es-
pacios de acción a los delincuentes que amenazan 
la seguridad de nuestras comunidades y que inten-
tan envenenar a los hijos de los mexicanos con la 
droga.
Señoras y señores:
• En diciembre de 2008 se aprobó y promulgó la Ley General del Sistema 
Nacional de Seguridad Pública, que permite implementar sistemas, 
procesos y acciones en la profesionalización, evaluación y control de 
conﬁanza de las instituciones de seguridad, además de establecer 
mecanismos para integrar bases de datos para la generación de inteligencia 
contra el crimen. 
• Mediante esta Ley, se estableció la obligación de los integrantes del Sistema 
Nacional de Seguridad Pública de alimentar las bases de datos que integran 
el Sistema Único de Información Criminal, uno de los principales activos 
en la lucha contra la delincuencia. 
• Se creó por primera vez en la historia un Sistema Nacional de Evaluación y 
Control de Conﬁanza de aplicación obligatoria a nivel nacional.
185
México vive un momento histórico, de ahí la 
importancia de la convocatoria a la unidad que he 
venido expresando en las últimas semanas.
Hoy la unidad no signiﬁca otra cosa que la obli-
gación que tenemos todos los mexicanos de hacer a 
un lado cualquier interés personal o de grupo, y su-
marnos sin reserva a la causa de construir un Mé-
xico de paz, legalidad, orden y libertades.
Unidos, hoy signiﬁca que todas las autoridades 
de los niveles y poderes de Gobierno en el país, 
asumamos con integridad y sin cortapisa la respon-
sabilidad elemental del Estado, de proteger a la so-
ciedad de quienes buscan dañarla.
Unidad, signiﬁca actuar con la convicción y ﬁr-
meza del Presidente Juárez, quien ante los retos de 
su generación expresó: Todavía habrá necesidad 
de luchar, porque hay diﬁcultades que vencer, pero 
las diﬁcultades no harán más que aumentar la glo-
ria del triunfo, porque es indudable que acabará 
por triunfar la causa del derecho.
Por ello, hoy damos un paso importante para re-
forzar las leyes que nos permitirán combatir con 
mayor eﬁcacia el ﬂagelo de la delincuencia.
Hoy también, en esta ocasión, refrendo mi lla-
mado a la unidad y a la corresponsabilidad, llamo 
respetuosamente al Congreso a analizar, a debatir, 
a enriquecer y, en su caso, aprobar estas iniciativas 
legislativas.
Por parte del Gobierno Federal, reitero la con-
vicción y la voluntad de seguir trabajando con todas 
las autoridades y todos los poderes sin distingos, 
con el ﬁn de derrotar a la delincuencia y devolverle 
a nuestro México la esperanza de un futuro de se-
guridad y de paz, un futuro donde todos, sin excep-
ción, podamos vivir mejor.
Muchísimas gracias.
186
El pasado mes de abril envié al Senado de la 
República una Iniciativa para fortalecer a Petróleos 
Mexicanos.
A partir de entonces, los legisladores iniciaron 
un proceso intenso de análisis y debate que permi-
tió mejorar y enriquecer esta propuesta.
Este proceso ha culminado hoy con la aproba-
ción en la Cámara de Diputados de dicha Reforma, 
después de haber sido aprobada, primero, por el 
Senado de la República.
Yo quiero hacer un reconocimiento a las señoras 
y a los señores legisladores que han apoyado esta 
importante Reforma para el país. Desde luego, a los 
legisladores del Partido Acción Nacional, con cuyo 
respaldo he contado permanentemente. A los sena-
dores y diputados del Partido Revolucionario Ins-
titucional, que también han estado impulsando re-
formas de fondo; así como a los legisladores del 
Partido de la Revolución Democrática, que han 
dado un paso importante en favor de la alternativa 
del diálogo y de la propuesta.
A los legisladores del Partido Verde, que además 
añadieron una iniciativa en materia de energía re-
novable; y a los legisladores de las fracciones parla-
mentarias del Partido Socialdemócrata, del Partido 
Nueva Alianza y del Partido Convergencia, que vo-
taron en favor de esta Reforma.
Gracias al patriotismo, a la visión y a la altura de 
miras de nuestros legisladores, México ha alcanza-
do un logro que bien puede caliﬁcarse de histórico, 
ya que esta es la Reforma más importante en esta 
materia desde 1938, cuando se nacionalizó la in-
dustria petrolera.
Hoy quiero compartir con ustedes algunos de 
los beneﬁcios que tendrá esta Reforma.
Primero. Tal como lo propuse al Congreso en 
abril, Petróleos Mexicanos no se privatiza. El pe-
tróleo es emblema de la soberanía nacional y ha 
sido vital para el desarrollo de México. Lo que bus-
camos desde el principio, cuando presenté la Ini-
ciativa es, precisamente, fortalecer a Pemex como 
una empresa pública, que es y seguirá siendo sólo 
de los mexicanos. Así fue aprobado por los legisla-
dores, con pleno respeto a lo que manda la Consti-
tución y a lo que exige el pueblo de México. La Re-
forma asegura que los mexicanos seguiremos siendo 
los únicos dueños de nuestro petróleo.
Segundo. La Reforma permitirá a Petróleos Me-
xicanos fortalecer sus capacidades de exploración y 
extracción de petróleo y de gas natural. Ahora Pe-
mex tendrá mayor capacidad para extraer estos hi-
drocarburos que tiene nuestro país, particularmen-
te en aquellas zonas de muy difícil acceso, como en 
la Cuenca de Chicontepec o en los yacimientos trans-
fronterizos, o en aguas profundas del Golfo de Méxi-
co. Ello nos permitirá aumentar nuestras reservas 
de hidrocarburos y también la producción de pe-
tróleo y de gas, en beneﬁcio del país y de todos los 
mexicanos.
Gracias a la Reforma, se logró también avanzar 
Mensaje a la Nación del Presidente 
Felipe Calderón Hinojosa 
con motivo de la aprobación 
de la reforma para fortalecer 
a Pemex
Ciudad de México, martes, 28 de octubre de 2008
187
en temas muy sensibles para la operación de Pemex. 
La empresa podrá ahora disponer de mayores re-
cursos, de excedentes provenientes de sus propios 
ingresos, a ﬁn de contratar las tecnologías más 
avanzadas y explorar con ello, nuevos yacimientos 
y campos de petróleo.
También contará con la autonomía suﬁciente 
para decidir en qué proyectos invertir, y tendrá un 
esquema de contratación más ﬂexible y más eﬁ-
ciente, como lo tienen las principales empresas pe-
troleras del mundo y ampliar así, su capacidad de 
operación y realizar las grandes obras que Pemex 
requiere.
El impulso que la Reforma dará a nuestra indus-
tria petrolera, nos permitirá también reactivar 
nuestra economía. Las grandes obras que realizará 
Pemex y la mayor producción petrolera que traerá 
la Reforma, van a estimular de manera muy impor-
tante la creación de empleos, sobre todo ahora que 
México requiere más que nunca de nuevas oportu-
nidades para sus jóvenes.
La Reforma también permitirá fortalecer el sis-
tema de compras de Pemex a la industria y a las 
empresas nacionales, con lo cual estimularemos la 
creación de más fuentes de trabajo a través de em-
presas proveedoras mexicanas. Por primera vez en 
casi 30 años, construiremos una nueva reﬁnería 
con una inversión inicial de 12 mil millones de pe-
sos, el primer año; con ello se generarán miles de 
empleos directos o indirectos, fortaleciendo a la 
economía nacional.
Al recuperar la posición que México merece en 
el mundo como verdadera potencia petrolera, lo-
graremos detonar el crecimiento y el desarrollo del 
país. Con un Pemex más fuerte ampliaremos la ri-
queza petrolera de México. Contaremos así con 
más recursos para construir más escuelas, más clí-
nicas y hospitales, más caminos, carreteras y puen-
tes, más redes de agua potable y drenaje, más elec-
tricidad, más vivienda y más programas sociales 
para combatir la pobreza, a ﬁn de que tú y tu fami-
lia puedan vivir mejor.
Se trata de una Reforma con la que aprovecha-
remos mejor nuestra principal riqueza natural, que 
es el petróleo. 
Con la Reforma gana la economía nacional y 
ganamos todos los mexicanos.
Tercero. La Reforma hará que Pemex sea más 
transparente y que rinda mejores cuentas a los 
mexicanos. Los legisladores respaldaron y mejora-
ron la propuesta del Gobierno, a ﬁn de establecer 
nuevos instrumentos que transformarán de fondo 
la forma en que Pemex administra sus recursos y 
rinde cuentas.
Además, se incorporarán a los órganos de direc-
ción de la empresa consejeros profesionales e inde-
pendientes, quienes se van a encargar de vigilar el 
desempeño de Pemex, para que trabaje con eﬁca-
cia, con eﬁciencia y con transparencia.
Se contará así con mecanismos más eﬁcaces para 
combatir la corrupción.
El Congreso también aprobó la Iniciativa del 
Ejecutivo de crear los Bonos Ciudadanos con los 
que los mexicanos podremos, por primera vez, in-
vertir en Pemex, ahorrar con Pemex y recibir direc-
tamente parte de las ganancias que genera la em-
presa.
Y, además, cualquier ciudadano podrá acceder a 
la información sobre en qué se gasta y cómo se gas-
tan los recursos de Pemex.
Cuarto. El mundo está cambiando y hoy necesi-
tamos acceder a nuevas fuentes de energía que nos 
permitan, además, cuidar el medio ambiente.
Los legisladores aprobaron dos importantes le-
yes. La Ley para el Aprovechamiento de Energías 
Renovables y la Ley para el Aprovechamiento Sus-
tentable de la Energía.
Con ellas promovemos la generación de energía 
a partir de fuentes que no contaminan, como la 
fuerza del agua, el viento o el sol, así como el aho-
rro de energéticos, con lo cual cuidamos nuestros 
recursos naturales en beneﬁcio de las generaciones 
del mañana.
Amigas y amigos:
Con esta Reforma ganamos todos.
Ganamos los mexicanos y gana México.
Porque en un contexto de gran pluralidad polí-
tica y de diversidad de ideas y de propuestas acerca 
de un tema tan importante y tan sensible para todos 
los mexicanos, como es el petróleo, hemos podido