[Música]
Buenos días.
Buenos días a todas, a todos.
El día de hoy vamos a platicarles de los
recursos y los metros cuadrados de
construcción y el número de
escuelas que estamos construyendo ya
este año para la educación media
superior.
Si se recuerdan, uno de los proyectos
más
importantes
en educación es el fortalecimiento de la
educación media superior, es decir, de
las preparatorias, como lo conocemos.
Ya aquí la subsecretaria de educación
media superior en su
momento eh
presentó
que todas las preparatorias
preparatorias técnicas, educación media
superior, es decir, lo que hay entre
secundaria y universidad, ese espacio
educativo se va a
fortalecer para hacer dos
grandes modelos.
educativos, uno el bachillerato
nacional y el otro el bachillerato
nacional técnico. Son estas dos
modalidades. En el bachillerato
nacional, muchas de las instituciones
que existen ahora como Colegio de
Bachilleres, preparatorias,
etcétera, se van a
fortalecer y van a entrar en este modelo
educativo que tiene un tronco común y
después sus características por cada una
de las entidades de la República. En el
caso del bachillerato técnico es el
bachillerato nacional técnico, que ahí
hay muchas modalidades, CETIS, Betis,
etcétera, etcétera, que también van a
entrar en este nuevo modelo educativo.
Vamos a darle continuidad a eso. Pronto
vendrá Tania, Tania
Rodríguez, que es la de subsecretaria de
educación media superior, para darle
seguimiento. Pero además lo que queremos
es ampliar la matrícula
educativa. Nosotros queremos que todos
los estudiantes que salen de secundaria
entren directo al bachillerato, que no
haya eh esta situación en donde tienen
que moverse de sus lugares donde viven
para poder ir a estudiar la preparatoria
a otro lugar, sino que estudien en el
lugar donde viven y que se queden cerca
de sus
familias, que haya mucho más
preparatorias o educación media superior
de la que hay actualmente. Entonces, el
día de hoy lo que vamos a presentar es
el número de preparatorias que se van a
construir, el número de escuelas de
educación media
superior. Hay tres modalidades. Uno, eh
la escuela es nuestra, que hoy entra a
este nivel, que es mejora de las
actuales instalaciones a través de la
participación de padres, madres de
familia, de los estudiantes y de los
maestros y maestras.
dos, ampliación de las que ya
existen, es decir, preparatorias que
tienen espacio, tienen terreno y que las
vamos a
ampliar. Ah, bueno, son cuatro
modalidades,
tres
secundarias que pueden que ya no tienen
turno vespertino y que ahora en el turno
vespertino puede ser
preparatoria y cuatro nuevas escuelas.
Entonces vamos a separar la presentación
en lo que va a ser la Secretaría de
Infraestructura, Comunicaciones y
Transportes y lo que va a ser la
Secretaría de Educación Pública.
Entonces, si les parece, primero
presenta Mario. Ah, bueno, primero
presenta Jesús y luego presenta Mario.
Con su permiso, señora presidenta.
Buenos días a todas y a todos. Pues a
continuación informamos sobre los
trabajos que coordinación con la
Secretaría de Educación Pública y con
los gobiernos de estado estaremos
realizando.
Adelante. Eh, tenemos eh la
responsabilidad, el privilegio de poder
colaborar en la construcción de 18
nuevos planteles de bachillerato en 12
estados, eh en 18 municipios. Eh, tienen
estos eh planteles una capacidad para
16,200 estudiantes. Eh, en total es una
superficie de construcción de 68,100
m², una inversión de 1,215 millones de
pesos y su periodo de ejecuciones de 10
meses.
Adelante. Aquí vemos los estados en los
que estaremos interviniendo. Baja
California, Chihuahua, Guanajuato,
Hidalgo, Jalisco, Estado de México en
seis municipios, eh Nuevo León, dos
planteles, Oaxaca, Puebla, Querétaro,
Quintan Ro y Yucatán. La siguiente y
esta es la planta tipo. Estamos hablando
de una capacidad de 900 estudiantes de
cada eh nuevo bachillerato. Tiene
salones de cómputo, laboratorios, plaza
cívica, multicancha, talleres, un área
administrativa, módulos de servicio y
estacionamiento. Y siempre dando
prioridad a eh el área de aulas, a las
áreas para los estudiantes.
Adelante. Aquí la imagen objetivo de
estos proyectos, el lenguaje
arquitectónico que se está utilizando y
los procesos constructivos que tienen
que ver con materiales eh con acabados
que denominamos aparentes. Esto lo que
significa es que su mantenimiento es
bajo. materiales resistentes que tienen
también, adelante con la siguiente
imagen, una
condición un diseño bioclimático que
permite adaptarse a
diferentes lugares. Cada uno tendrá su
estudio dependiendo de la superficie que
tenemos de desplante, podremos hacerlo
en un nivel, como veíamos en el la
imagen anterior, o dos niveles como esta
imagen objetivo. La
siguiente igual dos niveles, como ven,
tiene
una parte cubierta, que esto lo que
permite es aislamiento térmico. Eh, la
siguiente, otro imagen donde también se
ven estas fachadas, las áreas comunes,
los pasillos, que es muy tradicional de
este tipo de infraestructura. La
siguiente y eh alguna imagen objetivo de
los tres niveles.
Adelante. Igual las imágenes objetivo de
tres niveles. Esto eh está en proceso ya
los proyectos conceptuales y eh en un
mes estaremos ya en los procesos de
licitación y de fallos de estas obras. Y
es cuánto para agosto
sí estaremos habilitando espacios para
que puedan iniciar en agosto eh algunas
de las áreas.
Adelante.
Muchas gracias, presidenta. Buenos días
a todas y a todos. Efectivamente, como
lo ha comentado la presidenta, además de
la reforma media superior, el objetivo
es también ampliar el número de
espacios, ampliar el número de lugares
para que todos los jóvenes que quieran
seguir estudiando puedan seguirlo
haciendo. Y se han elegido lugares,
municipios donde el número de egresados
de secundaria es mayor al número de
ingresos en bachillerato, es decir,
donde hacen falta los lugares. Entonces,
eh ya se presentaron las nuevas
preparatorias con la transición
demográfica, muchas secundarias se están
quedando sin turno vespertino. Entonces,
esa infraestructura que lo como lo
explicó la presidenta que puede ser
utilizada en las tardes para hacer
preparatorias. ¿Dónde están los jóvenes
egresados de secundaria que no tienen
lugares? Pues, ¿dónde están las
secundarias? Entonces, eh se han
revisado vamos a reconvertir
35 planteles en 17 estados, los cual nos
va a permitir abrir
10,500 nuevos espacios. ¿En dónde están
estos estas secundarias que serán
reconvertidas a bachilleratos? Están en
Jalisco, en Tonalá y en Tlaquepaque, en
Sinaloa, Culiacán y Mazatlán. Dos
planteles ahí, dos planteles también en
la zona metropolitana de de Mérida, un
plantel en San Luis Potosí en Soledad de
Graciano, dos planteles en Michoacán,
uno en Morelia, otro en Uruapan, uno en
La Paz, en Baja California Sur, otro
plantel en Chiapas, en Tuxla Gutiérrez,
uno más en Durango, en Gómez Palacio, en
Guanajuato. Ahí hay cuatro planteles en
la zona de Irapuato y de León, que es
donde hay mucha falta de
espacios. En Chihuahua, en Ciudad Juárez
y en Chihuahua, en Coahuila, en Saltillo
y en Torrión, en Sonora, en Cajeme,
Tamaulipas en Nuevo Laredo, en Zacatecas
en
Zacatecas, en Nayarit en Tepic y hay 10
plantelas. La intervención más
importante es en la zona del Valle de
México, en el estado de México, en
municipios como Acolman, Chalco,
Chimalhuacán, Ecatepec, Itapaluca,
Naucalpan, Texco y Valle de Chalco. Ahí
es donde tenemos una gran demanda de
espacios. En total será una inversión de
759.5
5 millones de pesos y con estas
reconversiones se abrirán 10,500 nuevos
espacios. Adicionalmente tenemos
bachilleratos, preparatorias. Adelante,
por favor. Ah, bueno, ¿en qué consiste
esta infraestructura? Bueno, pues se va
a aprovechar para darle un mantenimiento
general a la secundaria. Se va a
construir una aula de cómputo, un área
administrativa con sanitarios.
sanitarios siempre son una demanda
recurrente de mejora en las escuelas, un
laboratorio multifuncional, un taller de
especialidad como son preparatorias,
bachilleratos, técnicos, necesitan
talleres y en la reconversión y
mantenimiento de los talleres existentes
en el caso de secundarias técnicas y la
cancha de usos múltiples, que siempre es
muy importante con su techumbre en
promedio. Es una inversión de 21.7 7
millones por cada reconversión de
secundaria. Adelante. Luego
tenemos adelante, por favor. Tenemos
bachillerat, tenemos planteles con una
gran demanda que incluso tienen eh eh
hay jóvenes que no aceptan, que se
quedan con su ficha, pero no hay lugares
suficientes. Eh hicimos una revisión de
aquellos que tienen espacio, dónde se
pueden construir, dónde se puede
ampliar, dónde podemos construir nuevas
aulas y talleres. Entonces ahí serán eh
33 acciones, 33 planteles en 20
entidades. Y esto nos va a abrir 12000
nuevos espacios. ¿Dónde están? Adelante,
por favor. Ahí están ubicados y están
detectados ya cuáles son los
bachilleratos. En algunos casos son
CBET, otras son cebas, otros
bachilleratos generales, otros son
SETMAR que ya están identificados que
tenemos ya el desplante, el mapa donde
están el plano donde se hará esta
ampliación. Son dos planteles en Aguas
Calientes, uno en Michoacán, uno en
Jalisco, uno en Sinaloa, uno en Oaxaca,
uno en Tamoblipas, dos en Quintana Ro,
dos en Guerrero, uno en Baja California
Sur, uno en Durango, uno en San Luis
Potosí, tres en Baja California, tres en
Tlazcala, uno en Chiapas, uno en Tabasco
y tres de aquí de la Ciudad de México.
En total una inversión de
580 millones de pesos. Adelante, por
favor. Adelante. Ahí, ¿de qué se trata?
de construir aulas nuevas, más aulas
para recibir a más estudiantes, el
taller igual de cómputo, el tema de los
baños y poner la cubierta en la cancha
para que se vuelva de usos múltiples.
Esto de la cancha es importante porque
la presidenta de la República nos ha
insistido en que haya más actividades
culturales, deportivas en las
preparatorias para que los jóvenes eh
tengan este tipo de actividades y se
queden a terminar su preparatoria.
Bueno, esta es la inversión en
infraestructura. Además, como ya lo
señaló la presidenta, tenemos el
programa de la escuela es nuestra, que
por primera vez va entrar a los
planteles de preparatoria de
bachillerato de media superior. Estas
son las metas que tenemos, los 25000
millones de pesos de la escuela es
nuestra, de los cuales
1900 serán para planteles de educación
básica y
6200 planteles de educación media
superior con una inversión de
4,600 millones de pesos y se beneficiará
a 1.8 m,000000 de estudiantes. Adelante,
por favor. El plan para toda la
administración es intervenir, como vemos
en el último punto, el caso de las
secundarias y media superior tres veces
durante esta administración, es decir,
empezaremos ahora en 2025, después en
2027 y 2029 para que tengan una
inversión acumulada importante y llegar
a todas las preparatorias públicas del
país que tengan un apoyo.
Este es el plan de infraestructura,
presidenta.
Pues esta es la información de hoy. Me
olvidé presentar a Miguel Elorza, que
es de Infodemia, el detector de mentiras
para el cierre de la conferencia del día
de hoy. Adelante, vamos con las
preguntas. A ver por dónde empezamos.
Vamos a ver, Sonora. Vamos a empezar.
Sí. Eh, buenos días, eh, presidenta de
cierto, hoy en la mañana estuvo el
gobernador de Sonora en el gabinete de
seguridad. El domingo vamos a estar en
Sonora, en San Luis R Colorado y en
Bavispe. En San Luis vamos a informar de
un hospital que va a iniciar su
construcción y en Babispe eh la
carretera Babavispe Nuevo Casas Grandes
que ya inició, ¿verdad? Este, eso de San
Luis Rí Colorado, Abavispe, nos lo va a
poner complicada la cobertura porque es
una distancia bastante bastante larga,
pero por ahí la vamos a ver. Presidenta,
deuarte de Sonora Power, este, y de
Lobos Cadena 7. Eh, presidenta, eh, es
importante este viaje que va a ser
justamente a la zona fronteriza por el
contexto que estamos viviendo. Mire,
llama la atención que el día de ayer
quien está nominado para ser el
embajador de México en Estados Unidos,
eh, perdón, al revés de Estados Unidos
en México, Ron Johnson, eh bueno, hace
una serie de declaraciones todavía
previo a ser ratificado por el Senado de
ese país, eh, al respecto de lo que ha
logrado México en materia de seguridad.
habla él justamente de avances eh
importantes y de una satisfacción de
parte del presidente Donald Trump por lo
que se está viendo en términos de eh
frenar el tránsito de aspirantes a
emigrantes de cualquier nacionalidad, no
necesariamente mexicanos, y el asunto de
las medidas de seguridad que se han
tomado en la frontera para frenar el
trasciego de todo tipo de
estupefacientes, incluido, por supuesto,
el tema del fentanilo y otras drogas
sintéticas. Eh, preguntarle, presidenta,
su opinión al respecto y y justamente
qué marca este viaje que hace a la
frontera al respecto de la relación.
Pues es parte del programa de seguridad
que tenemos.
Desde que llegamos al gobierno
planteamos que nuestra estrategia de
seguridad consiste en cuatro ejes o
consistía desde que lo planteamos y lo
sigue haciendo, en cuatro
ejes. La primera es atención a las
causas,
que los adversarios políticos no le
ponen ninguna
atención, no creen que eso sea
indispensable.
evitar que los jóvenes se acerquen a un
grupo
delictivo. Esa es la atención a las
causas, mejorar el bienestar de el
pueblo de México y al mismo tiempo
programas especiales para jóvenes que
eviten que se acerquen a un grupo
delictivo.
Ahí pues es lo que ya existía con el
presidente López Obrador y estamos
fortaleciendo con la intervención en
ciertas
zonas por parte de todo el gabinete del
gobierno de México y los gobiernos
estatales, que es lo que el día de ayer
presentó la secretaria Rosa Isela. Tocar
casa por casa, preguntar a las familias
qué necesitan, darle atención
personalizada a las familias.
La otra, por supuesto, es Jóvenes
Construyendo el
futuro. La otra es esta
educación. Entonces, no queremos que
ningún joven se quede sin
educación. Queremos que cualquier joven
que quiera estudiar la universidad pueda
estudiar la
universidad. Que los jóvenes que salen
de secundaria no tengan por qué estar
pensando, "¿Y ahora dónde voy a estudiar
la preparatoria?"
sino que cerca de donde viven haya una
preparatoria que les pueda dar la
educación que
requieren. Siempre pregunto en los
eventos, ¿qué es mejor que los jóvenes
estén en la calle o en la escuela? Pues
es obvio, en la escuela.
Entonces, este programa que presentamos
ahora de
fortalecimiento de las preparatorias de
las preparatorias técnicas del
bachillerato eh tiene que ver con eso,
con la atender las causas,
evitar que un joven piense que entrar a
un grupo delictivo es una
opción. Lo único que es eso es una
opción de muerte, no es una opción de
vida. Entonces, eso es atención a las
causas y es igual de importante que todo
lo
demás. Lo segundo es el fortalecimiento
de la guardia, que estamos trabajando
mucho en ello, y en el caso de los
estados del fortalecimiento de sus
policías. Lo tercero es la inteligencia
e investigación, que es lo que nos ha
permitido eh en esta coordinación
integral dar resultados. Ayer, por
ejemplo, hubo una detención muy
importante en el caso de Sonora.
Eh, y cuarto, la
coordinación. La coordinación
entre el gobierno con la fiscalía. Ya
hoy estaba leyendo en la mañana algunos
comentócratas que, uy, ya no hay
autonomía en la fiscalía porque viene a
las mañaneras el fiscal.
Por supuesto que hay autonomía. Nosotros
no intervenimos en sus
investigaciones, pero tiene que haber
coordinación y lo que hemos logrado es
una mayor coordinación con la Fiscalía
General de la República y las fiscalías
estatales, porque las fiscalías son
quien hacen las carpetas de
investigación, quienes determinan si una
detención en flagrancia tiene
suficientes elementos para hacerlo
carpeta y coordinación entre los
estados. Ayer estuvo el general
secretario con el secretario de
seguridad en Guanajuato, con la
gobernadora, eh para fortalecer la
coordinación y llevar paz al estado de
Guanajuato. Entonces esta
estrategia eh es lo que nos ha permitido
dar los resultados que presentamos
ayer. 19 homicidios diarios
menos entre septiembre de
2024 y por lo menos la cifra preliminar
de
marzo, 19 homicidios diarios menos.
Por supuesto que esto lo ve Estados
Unidos y además en esta estrategia pues
qué hacemos, evitar que cruce Fentanilo.
¿Por qué lo hacemos? por razones
humanitarias y además por la
colaboración y coordinación que tenemos
con Estados
Unidos y la coordinación que hemos
logrado también con eh nuestro vecino,
guardando siempre la soberanía y la
independencia de México. Entonces, e
pues esto es lo que ve, supongo, el
embajador que todavía no llega a México,
que ayer se reunió con el presidente
Trump y que pues estará llegando pronto
a nuestro país. Claro que sí. De hecho,
en este asunto, evidentemente, el
reforzamiento de la seguridad en la
frontera pues ha tenido un impacto
positivo en Sonora. Ayer se documentaba
esto del 22.4% 4% de reducción en la
incidencia de domicilios, pero en Sonora
es muy notorio este que ha venido
ocurriendo. Tenemos una baja del 38%,
hubo algunas voces por ahí que hablaban
que no puede ser que Sonora esté entre
los seis estados con más incidencia,
nada más que hay un detalle, ¿no? Como
viene bajando la incidencia en todos los
estados, pues obviamente que el volumen
que se reporta en Sonora pues aparece
como uno de los eh estados que están en
el entre los primeros 10, pero en Sonora
sigue bajando la incidencia de homicidio
y otros eh delitos. Es bien importante.
Vaya, esto, presidenta, va a ser usted
muy bienvenida a nuestro estado por
segunda ocasión en su visita oficial.
Eh, la verdad es que hay mucha
expectación al respecto. El hospital del
IMS de San Luis Rí Colorado ha sido
largamente esperado. El tema de la
carretera, que creo que lo platicamos en
la anterior eh ocasión que tuve la
posibilidad aquí de de platicar, por
supuesto que allá vamos a estar en
Sonora, me voy a tener que adelantar mi
viaje para poderle alcanzar por allá.
Eh, hay muchos temas relativos a Sonora.
Estuvo Alta Gracia Gómez Sierra eh justo
la semana pasada en una reunión muy
importante con empresarios de todo el
estado, con el gobernador eh y se
revisaron algunos temas importantes.
Mire, aquí hablamos hace poco más de un
mes eh sobre el proyecto eh de los
semiconductores eh los chips, este eh y
en este caso quiero comentarle que hay
avances sustanciales en Sonora. Ya
tenemos, por ejemplo, nuestro primer
cuarto limpio, que es un tema que que
comentábamos aquí, que bueno, es
necesario tener la infraestructura.
Sonora también se ha reforzado en la
estructura de su esquema, eh, su sistema
educativo y hoy hay 36,000 estudiantes
de ingeniería. Este año se espera que
egresen eh 5,000 ingenieros bueno
especializados justamente en estas
áreas. Entonces, eh Sonora de alguna
manera está dando pasos importantes.
Mire, uno de los temas eh que se
pusieron sobre la mesa ahora que estuvo
la coordinadora de este eh enlace del
sector privado para la relocalización y
la y el desarrollo económico de México
es el tema del puerto de Guaimas. El
puerto de Guaimas es muy importante para
nosotros. eh queremos eh convertirlo en
el eje del desarrollo regional, no
solamente de Sonora, sino vincular a
Chihuahua, eh, y así tener una un enlace
hacia lo que es el estado de Arizona,
por una parte, con nuestros seis puertos
fronterizos, San Luis Rí Colado, uno de
ellos, el puerto eh fronterizo también
de Ciudad Juárez eh con el paso a través
de la carretera que se está construyendo
en la ciudad de Chihuahua. Hay hay temas
ahí, este se ha estado modernizando, se
hizo un incluso un dragado de los
canales porque acceden los barcos, pero
falta entrarle la tercera fase que es la
eh modernización eh del puerto en
términos de que incluso tenga la
capacidad de manejar carga vía
contenedores. Esto implica una inversión
importante. Me dicen que todo está
listo, que prácticamente lo que falta es
el visto bueno de la presidenta. Eh, no
sé si tenga algún comentario al respecto
de todo este plan logístico de Sonora.
Sí, los puertos tienen una parte de
inversión pública y una parte de
inversión privada ya para la operación
del puerto. ¿Qué se hace con las
operaciones privadas? La Secretaría de
Marina hace licitaciones eh o concursos
abiertos eh y se establece quién va a
hacer la ampliación a partir pues de las
mejores condiciones que se
presentan para el desarrollo del puerto
y también pues para el país, eh
guardando además todos los temas de
seguridad nacional que son
indispensables en el caso de los
puertos. Entonces, ya se va a lanzar
esta licitación en el caso de Guaimas y
de otros puertos del país.
E ya ya informamos, yo creo, la próxima
semana vamos a darle seguimiento
a Interociánico y a Tren Maya, más los
trenes aquí en la mañanera y ya podrá
venir el secretario de Marina también
para informarlo de los puertos. ¿Cómo
no? En este caso pues se le ha llamado
la la cuestión del puerto de Guaimas y
toda la infraestructura relacionada
porque no es el puerto nada más, sino
son la carretera Nogales, la carretera
que va de a Chihuahua, incluso la
carretera que va de Babispe a Nuevo
Casas Grandes tiene que ver con este
también ayuda porque llega hasta
Chihuahua, exactamente con este plan
logístico al que se le llama ya pues el
plan logístico del noroeste que vincula
porque tenemos una alianza como
seguramente usted sabe con el estado de
Arizona en particular. Eh, son temas eh
realmente muy importantes eh los que
vienen y se están cocinando al respecto
de la posibilidad del potencial que
tiene nuestra región eh para impulsar el
desarrollo eh nacional. Eh, así que
obviamente pues va a ser todo esto muy
bienvenido. Que por cierto conversé
ampliamente con Edmundo Gutiérrez
Domínguez, que es el eh el coordinador
del plan Kutsari y bueno, me daba él muy
buenas noticias al respecto de los
avances. Y Kutsari tiene una, ya está
establecido un área Kutsari, si se
acuerdan, es el desarrollo de
semiconductores en nuestro país. E no el
desarrollo del diseño de
semiconductores, que es una parte
fundamental y que tiene alto valor
agregado. Hay una sede en
Puebla, hay otra sede en Jalisco y otra
sede en Sonora que van a estar
interconectadas para el desarrollo
de diseño de semiconductores y
obviamente pues su vínculo ya con las
empresas de
desarrollo. Eh, presidenta, eh quería yo
llamar la atención de ustedes sobre este
asunto que tiene que ver con lo hecho en
México. Ayer incluso salió este asunto
en la Secretaría de Economía del primer
camión que se desarrolla con un motor
100% mexicano, un camión eléctrico, por
cierto, que desarrolló la compañía DA,
que también tiene que ver con la región
noroeste, nada más que en este caso de
Baja California. Es bien importante lo
que se está haciendo en términos de lo
que es la sustitución de importaciones.
Eh, presidenta, hace unas semanas aquí
afuera de palacio me abordaron eh un
grupo de productores de tequila, eh es
decir, de la planta del de lo que es el
ah, justamente con la inquietud eh que
tienen ellos de que se les ayude a
proteger el tema de las denominaciones
de origen. Este, me dicen que incluso,
bueno, pues se han detectado ellos
situaciones de piratería, aunque suene
un poco extravagante o extraordinario,
eh, de lo que es justamente el cultivo
de la planta, porque hay regiones
dedicadas a a este tema. Y en este
aspecto también es bien importante que
si estamos en la idea de proteger lo
hecho en México, que se incida mucho en
la protección de la propiedad
intelectual. Mire, por ejemplo, en
Sonora tenemos la denominación de origen
del bacanora, por poner otra otra de
nuestras bebidas, pero eh tenemos usted
hace no mucho habló de una frase de
Calimán, ¿no? Este esta frase de
serenidad y
paciencia y y tiene muchas frases y y la
cultura mexicana y nuestras eh no, pero
hay algunas cosas en que hay que
apurarnos. Bueno, tiene que haber
serenidad y paciencia, pero tiene que
haber celeridad. Bueno, acuérdese que no
hay nada más poderoso que la mente
humana, decía Calimán. Eh, y presidenta,
en este aspecto he recibido algunos eh
asuntos también de gente preocupada por
el tema de la protección de la propiedad
intelectual. Eh, justamente en el diseño
de muchos iconos de la cultura mexicana
tenemos casos eh muy fuertes, como el
caso, por ejemplo, de Caliman y muchos
otros, como El Santo, como Blue Demon,
etcétera, que han estado siendo tomados
sin pedir las licencias del caso. Hay,
por ejemplo, he visto yo que hay una
tienda aquí que prolifera en la Ciudad
de México que se llama Away, eh, que
vende este tipo de de camisetas,
productos con toda la iconografía
mexicana, pero me dicen los dueños de
esta propiedad intelectual que no. eh
están eh justamente tomando las
licencias. Entonces, creo que es un tema
muy importante. Sí, tienes razón. para
para que lo tome el IMPI. Sí, el INPI
tiene que ver con incluso eh tenemos que
hacer modificaciones a las leyes. Ya lo
presentamos aquí, ya va a
venir porque, por ejemplo, para una
patente a veces son 7
años eh para poder obtener la
patente e entonces pues tiene que
reducirse el tiempo garantizando en
efecto que haya propiedad intelectual.
Eh, y por otro lado, en otros temas,
como por ejemplo denominaciones de
origen, pues también tiene que haber
fortalecimiento.
Pues en efecto, ya lo presentamos aquí.
Claro. Eh, muchas gracias, presidenta.
Solamente para cerrar, mire, también me
contactó una una señora de Vancouver,
una una mexicana que radica en
Vancouver. En este caso, ella ha sido
una promotora del deporte de personas
con discapacidad eh eh mexicanos y
algunos extranjeros también, pero que
han estado promoviendo eh la necesidad
de que se dé el tema de centros de
desarrollo deportivo que sean
inclusivos. En este caso ellos están
desarrollando un centro eh en la Riviera
Maya que se llama ONU ONUC, este eh y
que eh lo que están haciendo es un
enorme complejo eh deportivo, justamente
preparado para las personas que tienen
alguna discapacidad eh para que puedan
ser entrenados como atletas de alto
rendimiento y eventualmente pues
representen a México en las Olimpiadas,
en los Juegos Paralímpicos e y demás.
Ellos no le están pidiendo realmente
pues nada al gobierno, es decir, ya
tienen resuelto el tema de terrenos, el
tema del proyecto de desarrollo, incluso
es una inversión importantísima de
alrededor de 20 millones de dólares que
están ellos destinando ahí. Eh, lo que
me dicen es que han estado teniendo
complicaciones para poderse enlazar con
las autoridades deportivas y en este
caso la señora Marién Álvarez eh me
pidió eh que con su intervención bueno,
podamos ver la manera de gestionar una
cita en este caso con Romel Pacheco, eh
para poderle presentar todo esto y una
cita también con el secretario de la
Marina porque lo que están buscando es
hacer un documental de un cruce anado
que quieren hacer justamente ahí en la
zona de la RER Maya. Entonces, me pido
que le entregue eh un un par de cartas
dirigidas a usted y bueno, obviamente al
personal aquí de Presidencia. Sí, como
nos los buscamos. Sí. Muchas gracias,
presidente. Lo vamos a esperar en
Sonora. Sí, cómo no. Además, muy buen
gobernador tiene Sonora. Por cierto,
hablando de box, perdón, hablando de
deportes, el viernes vienen a viene a
informar Torruco sobre la clase nacional
de box. Recuerden que es el 6 de abril.
ha habido un trabajo muy importante y
hay pues miles de todas las edades, no
solamente jóvenes, de todas las edades
haciendo
la el pues los ejercicios que van a ser
presentados en la clase de box el 6 de
abril, clase nacional de box,
prácticamente en todas las plazas
públicas del país. aquí en el Zócalo va
a ver, pero al mismo tiempo, por lo
menos en todas las capitales y ya
también en muchos municipios. Entonces,
el viernes se va a presentar
esta actividad para el 6 de abril, clase
nacional de boxes. Bueno, adelante.
El tema educativo,
presidenta, ¿cómo está? Buenos días.
Luis Ángel Marín de la cadena Radio
Resultados. preguntarle eh sobre este
tema que acaba de presentar eh su
gobierno sobre la infraestructura
educativa. Eh muy interesante porque se
aprovechará escuelas que prácticamente
están en la tarde pues desocupadas y
muchas veces hay hasta vandalismo, ¿no?
En muchas comunidades del país hay
escuelas incluso primarias que tienen
turno matutino, pero en la tarde ya
están también desocupadas y puedan
aplicarse para esto. ¿Cuántas plazas? Es
mi pregunta, ¿cuántas plazas
magisteriales se van a abrir para este
proyecto? Si me puede contar,
secretario, es diferente. En un plantel
nuevo ahí eh se requieren nuevos
maestros. En promedio eh van a tener 400
alumnos eh por turnos. Y ahí algo que ya
tenemos, presidenta, es la definición de
las carreras técnicas para cada plantel,
que lo hemos hecho eh a través de ver la
vocación económica de la región, de la
ciudad, del municipio, las necesidades
que tienen y también con la información
que los propios estados nos proporcionan
de cuál cuál es el interés que tienen
los jóvenes sobre ciertas carreras.
Entonces, tiene que ver con el número de
lugares de espacios que estamos abriendo
y también con la especialidad de la
carrera técnica. En el caso de
ampliación de bachillerato son menos los
profesores eh que necesitamos. Incluso
ahí vamos a aprovechar para hacer la
compactación de las horas nuevas que
necesitemos, ver si los propios
profesores ahí que tengan pocas horas
puedan se les pueda completar y mejoren
las condiciones eh de ellos. Es el mismo
caso de las secundarias, donde en
promedio van a ser turnos de 300
lugares. Entonces, lo va a determinar el
número de lugares. Tenemos ya una
planeación para ello. Lo más importante
es determinar las carreras técnicas y
este eh marco curricular común. Y vamos
a aprovechar, como nos lo ha pedido la
presidenta, que todos estos nuevos
planteles en estas nuevas ampliaciones
que tenemos asegurarnos de que haya
actividades deportistas eh deportivas,
actividades artísticas, actividades eh
culturales, la parte socioemocional que
es la que finalmente muchas veces genera
el interés de los jóvenes por quedarse
en la preparatoria.
Eh, ¿habrá posibilidades, secretario
presidenta, de aprovechar la experiencia
de los maestros jubilados en otros
exenios?
Se habilitaron programas en los que se
retomaba a maestros jubilados con una
compensación eh digamos eh significativa
para aprovechar su experiencia, porque
muchas veces se jubilan y tienen todavía
muchos años de de vida eh que puede
aprovecharse su experiencia frente a un
grupo, su experiencia académica. ¿Qué
qué posibilidades hay de esto?
La presidenta nos ha pedido y ha puesto
un especial énfasis, si está dentro de
sus 100 compromisos, mejorar las
condiciones de los maestros y maestras
de educación media superior. Entonces,
la verdad es que nos vamos a enfocar en
los maestros que tenemos actualmente.
digo, hasta dónde pueden tener horas
adicionales para que tengan sus turnos
completos y habrá pues plazas nuevas en
los planteles nuevos, pero no estábamos
pensando particularmente en los
jubilados porque hay muchos maestros que
quieren una oportunidad que no tienen
base, que tienen que trabajan en media
superior se da mucho que trabajan por
horas. Entonces hay maestros que tienen
5, 6, 10 horas. es mejor que ellos
puedan tener mínimo eh 20 horas para que
estén en jornada completa, pero vamos a
enfocarnos en aprovechar esta
reconversión para mejorar las
condiciones de de las y los profesores
de media superior. Aprovecho para
preguntarle al secretario, el tema de
esta campaña de vida saludable, ¿cómo
cómo se ha se ha desarrollado estos
primeros días? Vamos bien. No hemos
logrado completar el número de brigadas
que que aspirábamos, el 100%. Cada
estado se ha comportado de manera
diferente, pero es muy interesante. En
próximas mañaneras le vamos a presentar,
presidente, el avance que tenemos por
entidad. Ya se han dado los primeros
resultados a los padres de familia. Ya
algunos empiezan a ir a las clínicas, a
la cita con las nutriólogas, a la
atención de los dientes. Algunos lentes
ya se están empezando a entregar. Ahí
vamos con a distintos ritmos en cada
entidad, pero eh estamos apretando para
que en estos 60 días que nos quedan eh
de clase ya tengamos el ritmo suficiente
para que en el regreso podamos cumplir
la meta. Oye, la migración en el tema de
las ventas en las cafeterías y
cooperativas escolares, ¿cómo va,
secretario? Ah, qué bueno que mencionas
eso para recordar que el próximo 29 de
marzo entran en vigor ya las
disposiciones que prohíben la comida
chatarra en las escuelas, la promoción y
la venta de comida eh chatar. Se ha
hecho un manual para las cooperativas
porque no solo hay que decirles qué está
prohibido, sino hay que darles opciones
de qué sí se puede eh vender y eso es lo
que aborda el manual. nos van a ayudar
ahí los maestros, las maestras, los
directores, las directoras en esta
estrategia veo un muy buen ánimo. Hay
una gran aceptación de esta medida por
parte de los padres de familia. Algunos
eh jovencitos todavía no no les gusta
mucho esa idea, pero saben el fondo que
es por su salud. Y además la nueva
escuela mexicana en sus ejes
articuladores, uno de ellos es vida
saludable. Y ahí se les da la
información a lo a los adolescentes, a
los jóvenes, a los niños, a las niñas,
de por qué es importante tener una
alimentación saludable y la activación
física y demás. Muchas gracias,
secretario. Presidenta, preguntarle.
Gracias.
dos medios, un dos medios de
comunicación, un medio nacional y un
medio internacional destacan hoy su
desempeño. Eh, digamos, el Financial
Times destaca que eh la forma en la que
usted ha reaccionado al tema de los
arranceles y cómo esto ha eh
beneficiado, digamos, su popularidad en
en el país. Eh, un medio nacional
destaca que el 92% de las personas están
eh aprobando la la estrategia que usted
presentó para el tema de las personas
desaparecidas. ¿Algún comentario sobre
esto? Sí, es interesante lo Creo que es
es el heraldo, ¿no? Quien saca la
Ayer estuvimos trabajando con para eh
garantizar
el para fortalecer las leyes que vamos a
presentar. se presentan ya el día de
mañana eh al congreso, las que presentó
Ernestina Godoy el
lunes. Y pues lo que hemos hecho es
responder a una necesidad que es
indispensable en el país frente no
solamente el fenómeno o la situación, el
problema de
desapariciones, sino en general para
fortalecer la estrategia de seguridad.
Entonces, 92% de las personas lo ve
adecuado y pues e qué bueno que se está
percibiendo de esta manera.
Ahora, ¿qué hay en México que nos
fortalece mucho?
Hay mucho
pueblo. El pueblo de México ya está muy
alerta, muy
consciente, sabe dónde
informarse. Hace muchísimos años, cuando
había una nota en una televisora, en una
radio, en un periódico, era lo que
dominaba.
Y ahora no, la gente busca distintas
maneras de informarse y la propia
mañanera pues es una forma en donde
estamos comunicando permanentemente a la
gente, pero lo más importante es que hay
un una conciencia muy grande en el
pueblo de México y e el que no nos
separemos del pueblo, el que estemos
cerca, el que no
caigamos
en eh
separarnos de nuestro origen, de
nuestros principios.
Imagínense si nosotros hiciéramos caso
de lo que muchos comentócratas dicen, es
que se tiene que separar de la 4T, es
que no ha reaccionado adecuadamente, es
que imagínense si ese fuera eh nuestra
línea para
poder decir cómo nos vamos a comportar y
el proyecto de nación que tenemos, ¿no?
nuestra base pues es el pueblo, lo que
piensa, lo
que e y a lo que nos comprometimos,
cumplir con lo que nos comprometimos y
siempre decir la verdad. Entonces, eso
es lo que la gente nota y es lo que nos
fortalece frente a la negociación con
Estados
Unidos, porque nosotros tenemos
principios muy claros. Nosotros nunca
vamos a poner en negociación la
soberanía, la independencia de México,
el proyecto de nación que tenemos,
nunca. Y el estar fortalecidos con la
gente, pues es lo que también ve
cualquier país del mundo y en particular
los Estados Unidos. y también un esquema
de respeto en las pláticas, en las
negociaciones, en donde busquemos que
siempre haya beneficio para México en
primer lugar, porque es nuestra
responsabilidad, pero buscar también que
haya beneficios para nuestro vecino país
y su pueblo. Y mientras ese sea el
mecanismo, pues yo creo que va a haber
respeto a nuestro país. De todas
maneras, nosotros
siempre frente a lo que pueda pasar el 2
de abril, pues tenemos ya distintos
planes que lo hemos estado anunciando.
Entonces, esperemos particularmente que
para el 2 de abril todo salga
adecuadamente para beneficio de nuestro
país y de los Estados Unidos y en
general, pues en las negociaciones con
ellos, mantener la soberanía de nuestro
país, la fortaleza del pueblo de México,
el proyecto de nación y todo lo demás
ayudar a que puedan salir bien las
cosas. Con respeto. Muchas gracias,
presidenta. Eh, otra pregunta más. En
días recientes, Donald Trump anunció que
pondrá aranceles a los países que le
compren petróleo a Venezuela. México,
¿cómo puede beneficiarse de esto? Porque
países como China ya decidieron no
comprar petróleo a Venezuela para evitar
este tema, pero también Rusia, Singapur,
India, España, Vietnam le compran a
Venezuela. ¿Cómo México puede
beneficiarse vendiendo su petróleo?
No, nosotros no estamos de acuerdo que
se pongan sanciones económicas a los
países. Ese es un principio de la
política exterior mexicana, no solo es
del gobierno que represento,
sino en general, además eso establece la
Constitución y eso es importante porque
no se afecta a un gobierno o a una
persona, sino se afecta a un pueblo
entero.
Siempre hemos estado en contra del
bloqueo a
Cuba y eso lo vamos a seguir defendiendo
y eso
eh viene de hace mucho
tiempo y tampoco estamos de acuerdo que
haya bloqueos a los países porque afecta
a los
pueblos. Para resolver los problemas
siempre está la
diplomacia y el diálogo internacional.
E y nosotros recuerden que tenemos una
política para el
petróleo, que es que en México se
consuma todo el petróleo que se produce.
Durante muchos años México dependía de
la exportación de
petróleo. Después
eh
ese esa política tuvo su máxima
expresión. Uno cree que en la época del
boom petrolero, que fue la época de
López Portillo y no, su máxima expresión
la tuvo con Foxy y con Calderón.
que sobreexplotaron los yacimientos de
petróleo en nuestro país. Una
irresponsabilidad
enorme. Cantarel, que es el gran
yacimiento que le dio tanto a
México, un pozo, un yacimiento
petrolero, pues tienes que explotarlo
racionalmente para que te dé más
petróleo por más
tiempo. Si tú tratas de sacar más
petróleo en poco
tiempo, pues vas a generar condiciones
en donde después va a ser mucho más caro
sacar el petróleo que se quedó en el
yacimiento por las características
técnicas. Entonces, en la época de Fox
se llegó a producir
3.2 millones de barriles de petróleo
diarios.
Es el máximo de producción que ha tenido
nuestro
país. ¿Para qué? para exportarlo a los
Estados Unidos
principalmente. Inyectaron
nitrógeno al yacimiento de
Cantarel en vez de inyectar el propio
gas que viene de la producción de pozos
duales. Para extraer petróleo, pues
tiene que haber presión para que salga
el petróleo. Esa presión normalmente lo
que hace es inyectar el gas del propio
yacimiento. Pues en vez de hacer eso,
que era lo más
sencillo, lo que hicieron fue quemar el
gas e inyectarle
nitrógeno. Entonces, ¿qué ha pasado? Que
ahí en
Cantarel está contaminado el nitrógeno
con el
gas. Entonces, ¿qué tiene que ocurrir?
Pues para poder sacar ese gas, pues
tienes que tener una planta que
descontamine. Supuestamente se hizo una,
lleva mucho tiempo. Eso es uno de los
proyectos que tenemos nosotros para
Pemex, pero primero hay que sacar una
buena parte del petróleo, que todavía
aunque es poco, queda en Cantarel, eh,
el que puede salir con menos inversión.
Después cayó la
producción porque ese yacimiento pues se
fue terminando por su sobreexplotación.
Hoy nuestro objetivo es llegar a
mantener durante todo el sexenio 1.8
millones de
barriles
diarios y ese petróleo refinarlo en
nuestras propias
refinerías y que se utilice para la
gasolina que requiere México, para el
diésel que requiere
México. Entonces, no es incluso
benéfico la sanción, más de que no
estamos de acuerdo nosotros que haya
sanciones a los países
económicas, eso no beneficia a México
porque nuestra política es explotar
racionalmente y que ese petróleo se
utilice para producir los hidrocarburos
que requiere el país. Mi última
pregunta, presidenta. ¿Cómo estuvo su
reunión con la con el Cente, el
Sindicato Nacional de Trabajadores de la
Educación? Bien, lo teníamos pendiente.
Recuerden que nos hemos reunido dos
veces ya con la
coordinadora. Nuestro planteamiento es
que nos reunamos otra vez con la
coordinadora en
mayo. E y habíamos dejado pendiente la
reunión con el Cente. Ayer se presentó y
hicimos exactamente el mismo
planteamiento que hicimos con la
coordinadora. Recuerden que son
cuatro
eh planteamientos que hicimos a las y
los maestros de México,
independientemente de quién sea la
representación
sindical.
E uno, retiramos la ley que presentamos
para el Iste o la reforma, la ley del
ISE, que aunque es benéfica, pues tuvo
problemas en su difusión y generó
confusión y para evitar cualquier
problema la retiramos.
dos,
e congelar la edad de
jubilación,
porque por como está
ahora, si los maestros o las
maestras siguen en la misma condición,
quien se vaya a jubilar en el 2026 son 2
años más del que se jubila en el 2024.
Así hicieron la ley de Listé el 2027.
Entonces, por lo pronto, eso se congela.
Entonces, quien se jubila en el 2026 se
jubila a la misma edad que el que se
jubila en el 2024. Esa es la
segunda. La tercera es el
fobiste. El lunes vamos a presentar ya
el decreto a partir del
cual vamos a empezar a hacer quitas,
descuentos de las deudas que pagan los
trabajadores del estado Alfobiste porque
fueron mecanismos de
financiamiento muy eh bueno que afectan
mucho a los trabajadores, similar a lo
que se hizo en el Infonavid. Ese es el
tercero. Y el cuarto es la carrera
magisterial que hoy se rige a partir de
una cosa que se llama la
Usicam. Eh, poner la discusión de todas
las escuelas, de todos los maestros y lo
que salga de esa discusión aprobarlo
para que sea modificado. Esos son los
cuatro. Hay un quinto que es muy
importante, está aquí,
Mario, que conocen muy poco los
maestros.
Incluso ayer vi algunos eh editoriales
en
periódicos eh particularmente una
editorial en la jornada donde decían que
o dicen que el Fondo de Pensiones para
el Bienestar que hizo el presidente
López Obrador ya en el último año de su
sexenio, que fortalece a las personas
que o fortalece las pensiones de las
personas que se jubilan con lo que se
llama el régimen individual solamente
ayudó a los jubilados que están
afiliados al seguro social.
No garantiza la
jubilación con el mismo salario del
último año a los trabajadores afiliados
al
Iste hasta el límite del salario medio
del IMS.
Esto también lo vamos a presentar con
todo detalle el
lunes porque parte de la demanda de los
maestros de e de que se derogue la
reforma del
2007, que en efecto no fue una buena
reforma, afectó a los
trabajadores, con el Fondo de Pensiones
para el
Bienestar ya tienen una pensión
digna, justa, equivalente
al último salario que tuvieron en el
último
año. Entonces, todo eso lo vamos a
presentar el
lunes, que las maestras y los maestros
lo conozcan. Muchas gracias, presidenta.
Perdón, el turístico de Rosito, su
opinión este importante evento a nivel
nacional. Sí, estamos todavía viendo a
ver si vamos a ir en Baja California. Es
una nueva modalidad de tianguis
turístico. Vamos a ir a Baja California
también este fin de semana. El sábado
vamos a estar en Ensenada,
Rosarito. En Ensenada es un hospital.
Vamos a hacer la supervisión de un
hospital en
Rosarito. Eh, vamos a dar inicio al
programa de vivienda para el bienestar.
En Tijuana vamos a supervisar el
viaducto y si nos da tiempo vamos a ir a
Mexicali para trabajar el tema o
informar el tema de hacer eficiente el
uso de agua del distrito de riego de esa
zona.
Eh, y luego vamos a Sonora el domingo.
Entonces,
perdón, me para poder decir que ahí
vamos a platicar con la gobernadora
sobre el tema del tianguis turístico y
ya que juntas con Josefina pues podamos
anunciar con la gobernadora Josefina, la
secretaria de turismo, eh podamos
anunciar el tiangis turístico. Muy bien.
Bueno, también quería este vincular el
siguiente tema con Playas de Rosadito.
Recuerdo que hace un tiempo usted habló
de la posibilidad de llevar a cabo la
construcción de una desaladora. Eh,
comentó por ahí la maestra eh Rocío
Adame, que es alcalde de Playa de
Rosalito, eh que va a ser de gran
beneficio para los rosaritenses el que
se construya esta esta desaladora. Eh,
le comito a usted algún comentario
tendrá referente a este tema. Eh, eh,
presidenta, sí, la vamos a construir. Se
está trabajando este año
en fortalecer porque había un proyecto
ejecutivo, pero tenía algunos problemas.
Entonces, está trabajando en el proyecto
ejecutivo, pero sí vamos a hacer la
planta de saladora en Baja California. Y
muchas gracias. Por otra parte,
presidenta, qué bueno que ya muy pronto
se van a elegir a jueces y magistrados.
La pregunta sería, eh, estos jueces y
magistrados que trabajaron hasta el
último momento y que a título personal
lo digo la mayoría hicieron algunos
actos de corrupción. Le comento porque
le pongo un ejemplo eh muy eh viable,
pues, por llamarlo así. En los Cabos Baj
California hay un fraccionamiento que se
llama Los Cabos Hills, donde jueces
dictaminaron eh acciones que van en eh
hacerles un mal a familias eh americanas
y mexicanas. nos gustaría y nos lo piden
en las plataformas informativas, si
Gobernación pudiera intervenir, hacer
una auditoría a esos dictámenes y qué
bueno le digo a usted que ya viene la
elección donde el pueblo va a poder
elegir a los jueces y magistrados. hay
tanto desalojo, tanto eh personas que
están en la cárcel este que son
inocentes, eh que no les han dado
sentencia y principalmente le comendo
rezando al tema de los Cabos Hills. Es
un tema muy escabroso porque aparte pues
de que ponen mal la imagen de México en
impartición de justicia, eh bueno, nos
gustaría que se dieran una vuelta por
allá, por los Cabos Hills y vieran este
tema tan vergonzoso que llevaron a cabo
jueces y magistrados en la pasada
administración, que por cierto pues eran
de otro partido, partido del trabajo que
no viene al caso, pero es importante,
¿verdad? Entonces este, ojalá se pudiera
llevar a cabo alguna revisión a los
expedientes de este fraccionamiento Los
Cabos Hills allá en Bac California Sur.
Sí, lo revisamos con gusto. Estamos Edna
Vega, la secretaria Sedatu, la doctora
Edna Vega,
está trabajando, entre otras cosas, en
los ordenamientos territoriales, ¿okay?
De muchas zonas
turísticas, por ejemplo, entre otros.
de Puerto
Escondido. Eh, pues ahora que llega la
carretera, pues no queremos que tenga un
crecimiento desordenado. Entonces,
trabaja con el presidente municipal y el
gobernador de Oaxaca para poder tener
adecuadamente el ordenamiento
territorial. ¿Qué quiere decir un
ordenamiento territorial? ¿Dónde sí se
puede construir? ¿Dónde no? ¿Dónde se
tiene que proteger un área? ¿En donde
puede haber desarrollo comercial?
dónde eh puede haber desarrollo
industrial y dónde no puede haber
desarrollo industrial. Eh, todo eso
tiene que ver con un ordenamiento
territorial y tiene esa es la base, la
ley, digamos, para que cualquier
desarrollo en una zona pueda tener
permiso. ¿Quiénes dan los permisos de
uso de suelo? Así se llama, uso de
suelo. Eh, los municipios, ¿correcto?
Eh, el único lugar donde no es así es en
la Ciudad de México, donde el uso de
suelo lo da el Congreso de la Ciudad de
México. Eh, hay un
ordenamiento urbano y si se quiere
cambiar, el único que lo puede cambiar
en la Ciudad de México es el Congreso de
la ciudad.
En general, en todo el país, quienes
cambian los usos de suelo es el
municipio a partir de su propio
cabildo. Para evitar que haya abusos,
pues tiene que haber un ordenamiento
territorial muy claro. Y si llega a
haber un cambio, pues tiene que decir
bajo qué condiciones puede
cambiarse para que no salgan estas cosas
de que se construye un edificio de 20
pisos donde solamente están permitidos
dos o para que no haya los abusos del
cártel inmobiliario que hubo aquí,
particularmente en la alcaldía Benito
Juárez.
Entonces, muchos lugares turísticos que
tienen una presión fuerte para el
desarrollo turístico o de
condominios, pues tienen que tener
claramente su ordenamiento territorial y
evitar que haya cambios de uso de suelo
bajo condiciones pues de corrupción o de
beneficio para algún privado a costa de
la naturaleza y a costa de la vida de
las personas del municipio. Muy bien.
Eh, alcalde, pues el alcalde comentaba
que el alcalde de Rosarito en
coordinación con el alcalde de Tijuana,
el Dr. Ismael Burgueño y la maestra
Rocío Adame, están implementando medidas
importantes de seguridad para ahora en
este evento del tianguis turístico. le
comentaba a usted su opinión ante este
importante evento donde los ojos del
mundo en el tema turístico van a voltear
a ver y que también opinión le da de que
Rosalito Baja California va a ser sede
allí en el Baja Center de este
importante evento pues muy bien, por eso
les digo que vamos a traer a Josefina y
a la gobernadora, se a distancia o
presencial para porque tuvo cambios el
tianguis turístico, eh, o tiene cambios
importantes para involucrar a la
población, porque a veces solo se hacía
para los desarrolladores o todos los que
participan en el turismo
e cómo se llaman los
operadores turoperadores.
Entonces ahora la gobernadora y la
gobernadora Marina del Pilar, que
también es una excelente gobernadora,
junto con Josefina, la secretaria de
turismo, planearon un tianguis turístico
en donde también la población pueda
participar. Entonces, ya lo vamos a
anunciar. Ya por último, eh, presidenta,
le quería comentar a usted la pregunta
obligada. ¿Cómo se ha sentido usted en
estos meses de gobierno? Eh, ¿qué
opinión le da el cariño de el pueblo de
México que se lo manifiestan como al
licenciado Andrés Manuel López Obrador
en cada una de sus giras? El otro día
Jesús Esteban en ¿Dónde? ¿Dónde fue que
Pero en la en el último evento que
tuvimos eh dijo una frase. ¿De quién es
esa frase? del
agradecimiento. Pues es una frase
popular de Dice que es una frase
popular. Vamos a buscar cuál es la
fuente, pero es una frase hermosa que
dice, "El agradecimiento es la memoria
del
corazón, que es una manera de decir amor
con amor se paga."
Eh, así que el
agradecimiento es la memoria que siempre
lleva llevaremos en el corazón. Muy bien
presidenta. Pues me empecé al revés. Mi
nombre es Juan Felipe Prado de
Transmitiendo desde la frontera. Pronto
lo esperaremos allá en Tijuana, Baja
California. Muchas gracias. Vamos por,
perdón,
Laud. El agradecimiento es la memoria
del corazón acá de este lado.
Buenos días, presidenta Elia Cruz de la
Hoguera.
Eh, presidente, ante el reconocimiento
que le acaba de hacer el gobierno de
Estados Unidos por los avances en
seguridad, ¿usted ve viable un una
llamada con el presidente Donald Trump
antes de del 2 de abril? Pues vamos a
ver.
Eh, vamos a ver si si es factible o no
es factible.
Y vamos a esperar a ver cuál es la
propuesta que hace el gobierno de los
Estados Unidos en términos de aranceles.
Como siempre lo hemos dicho y es la
insistencia, el secretario EBRD está hoy
en
Washington e sea hoy o mañana se reúne
nuevamente con el secretario de turismo,
Ludnic e perdón de turismo de comercio.
Estábamos hablando de turismo y me quedé
con eso. El secretario de comercio de
los Estados Unidos
e tienen mucha comunicación el
secretario de economía, Marcelo Ebrard,
con el secretario de comercio de los
Estados
Unidos. Eh, ya estuvieron, ahora eh van
a estar
nuevamente y eh pues vamos a esperar el
resultado de cómo se plantea las medidas
el 2 de abril. Recuerden que en este
caso, a diferencia de, bueno, con
excepción de acero y aluminio que fue
para todo el mundo, eh, que también
estamos esperando a ver cuál es la
decisión el 2 de abril,
e al la primera vez solamente fue para
Estados Unidos y Canadá, perdón, para
Canadá y México, eh, en términos del
tratado comercial de Estados Unidos,
Canadá y México. Y ahora pues es una
propuesta que va a ser para todo el
mundo, para todos los países del mundo,
que son estas tarifas recíprocas
recíprocas que llama él.
y hablado que en los temas sectoriales,
o lo dirá antes o lo dirá después, vamos
a esperar a el 2 de abril y esta
comunicación que está viendo pues con
los secretarios de Estado. Pero usted no
buscaría esta llamada, o sea,
directamente sí siempre está abierta la
puerta para una llamada. Muy bien. Eh,
en otro tema, presidenta, ayer la
mayoría de diputados de Morena en
alianza con el PRI eh votaron a favor de
que el exgobnador de Morelos, Cuautemoc
Blanco, mantuviera el fuero y de esta
forma enfrentar la acusación que le
hacen eh por tentativa de abuso sexual.
¿Cuál es su opinión al respecto?
No conozco la las pruebas, lo que
hubieran tenido. Es una decisión del
Congreso. Eh, sí es importante más allá
de eh pues revisar en todo caso cuáles
eran las pruebas.
El
contexto es importante. Repito, siempre
vamos a apoyar a las mujeres, eso no
está en duda, pero siempre tiene que
haber pruebas suficientes para un caso
como este. Ahora, ¿quién pone esta
denuncia? ¿De dónde viene la denuncia
que le hacen al
exgobnador? ¿Quién la hizo?
No, pero ¿qué fiscalía?
Ese fiscal de Morelos, ¿qué
característica tenía?
No, pero
aparte encubridor de
feminicidios con muchos casos de
corrupción, fue desaforado por la Cámara
de Diputados y por la el Congreso Local.
Entonces, solamente para que se ponga en
contexto y es una decisión de la
Cámara, pero bueno, vamos a siempre las
fiscalía hoy tienen un nuevo fiscal,
pues también que puedan revisar siempre
cualquier caso de abuso a una mujer. Eh,
presidenta,
esta eh desechamiento de la petición de
desafuero de el actual diputado de
Morena eh fue avalada por también
diputados de Morena y pero también con
diputados del PRI. Eh, en lo que algunos
de los que de la bancada de del PT que
no estuvieron de acuerdo con con
respaldar esta esta acción
eh incluso durante la sesión estuvieron
expresándose en contra pues de esta
acción de que de que se le no se le
quitara el fuero al ex futbolista.
Perdón. Eh, ¿no ve usted que pueda haber
una ruptura de la
de lo del movimiento? No, no, no,
ninguna. Ninguna. Y ahora esta y repito,
es una decisión del Congreso. Ahora esta
alianza, ¿qué hace? En todo caso, pues
que se revise el caso ya con nuevas
eh con nuevas personas que que están en
otra situación.
Ahora esta alianza que hacen con el PRI,
diputados que no estaban de acuerdo del
mismo movimiento, este, ven como la
antesala a tener un una alianza ahí con
el PRI para proteger es que haya
diputados de otro partido que hayan
votado por X tema.
Bueno,
e qué caso fue el
de no recuerdo ahora un caso en donde
también se votó eh por parte de
diputados de bueno, senadores del PAN
con
Morena en uno de los múltiples temas que
se han votado. ¿Eso quiere decir que hay
una alianza? Pues no quiere decir que
esos senadores del PAN consideraron en
ese momento pues que podían votar a
favor de una propuesta. En este caso
pues no es que haya una alianza, sino
que se diputados del PRI decidieron
votar así, ¿no? ¿Cómo creen que va a
haber una alianza con el PRI?
O sea,
imagínense
el lo que diría el
pueblo. Entonces, una cosa es que en un
tema voten diputados de un partido por
algo que están de acuerdo o no. Y otra
cosa es que se establezca una alianza
electoral con el PRI, ¿no? Pues no,
imagínese con Alito, no, no, no, no.
Pero aquí hay una petición también de
desafuero contra alito que está
detenida, por eso llama la atención como
son decisiones con Congreso. A veces
creen que la presidenta está metida en
todo y la verdad es que nosotros sí
creemos en la separación de
poderes. Fíjense la oposición.
Si orientamos en un sentido, ya se metió
la presidenta y hay eh no hay separación
de
poderes. Si viene aquí el fiscal a
informar y se muestra la coordinación,
no hay autonomía de la fiscalía.
Eh, ah, bueno, pero si la presidenta no
toma y ese siempre es nuestra posición,
separación de
poderes, ah, este, ¿por qué no se metió
la
presidenta? Entonces, la decisión es del
Congreso y confiamos en que los
diputados tengan suficientes elementos
para una u otra decisión en cualquiera
de los temas. ¿En qué áreas nosotros nos
interesa pues que haya una aprobación?
en las leyes que enviamos, en los
cambios constitucionales que
enviamos
y en general la gran mayoría, si no es
que la unanimidad, todos los diputados y
senadores, senadoras, diputadas que
están en nuestro movimiento, pues han
aprobado los cambios constitucionales,
las leyes que hemos enviado. En algunos
incluso ha habido unanimidad, por
ejemplo, en el caso de las
mujeres, todo el mundo votó a favor. Eso
quiere decir que hay una alianza con
todos los partidos, ¿no? Que hay temas
en donde pues deciden unos u otros
votar, pero la presidenta no está metida
en las decisiones como esta, por
ejemplo, de las cámaras. Tienen que
decidir los
diputados. Tienen que decidir los
diputados. Gracias, presidenta. Eh, en
otro tema, eh, ayer se dio a conocer que
la fiscalía, que la FGR eh aseguró otro
rancho muy cercano al de Tiuchitlán, eh
donde presuntamente también se menciona
que podría haber haber sido un campo de
entrenamiento. ¿Qué información tiene
sobre eso?
Es hay un rancho que e lo mencionó ayer
el secretario de seguridad que se
aseguró e en
enero, en donde
incluso eh hay cerca de 39 detenidos,
que era un campo de entrenamiento y en
su momento se
informó. E y hay que ver este otro
rancho exactamente cuál es. Lo
importante aquí y quiero manifestarlo
porque eh viendo también los medios el
día de
hoy, la detención que se hizo es muy
relevante, muy
relevante, porque aquí la discusión no
es
e si tiene que actuarse en contra de los
grupos delictivos o de la delincuencia
organizada.
que comete
delitos,
homicidio,
incluso eh
secuestro,
desaparición, portación de arma de
fuego. Pues ese es el trabajo que
estamos
haciendo. Y esta detención de la que
muchos de los comentócratas no
hablan porque no quieren hablar de ello,
porque lo que no quieren decir es que
hay
resultados y que estamos trabajando
todos los días para seguir dando
resultados.
La detención que se hizo es muy
relevante. Primero, aporte información,
en particular de este
caso eh del
rancho, que hoy está asegurado ya por la
Fiscalía General de la República y que
darán su información.
Eh, pero
además pues era quien se encargaba
de de adiestrar,
de invitar a jóvenes, invitar a jóvenes
a ser parte de un grupo
delictivo y estos campos de
adiestramiento es muy relevante y vamos
a seguir. Repito, ayer una detención
relevante en Sonora. Ayer informó el
secretario de seguridad de detenciones
muy relevantes que se hicieron para
Guanajuato, o sea, para el tema de los
homicidios en Guanajuato, que han dado
ya de manera inmediata resultados de
disminución de homicidios en
Guanajuato. Entonces, este trabajo que
se hace, que es parte de la estrategia
de seguridad, regreso a la primera
intervención.
una estrategia de seguridad en donde hay
coordinación y hay inteligencia y
investigación para hacer detenciones de
los generadores de violencia.
Y si en esta zona hay otros
lugares, se está investigando y se está
trabajando
conjuntamente y lo relevante es que en
efecto se está trabajando y se
esclarecen los hechos.
muy
distinto a cuando había eh pactos de
silencio, muy
distinto. Aquí se informa, se dice la
verdad y se trabaja todos los días en el
marco de la ley, no en el marco, además
de regímenes de excepción como el que
fue la guerra contra el narco de
Calderón.
Eh, muchas gracias, presidenta. Eh, por
último, eh, en un último tema, en la
hoguera, el lunes pasado publicamos un
texto acerca de la falta de protección
ambiental que tiene el área de los
dinamos en la Magdalena Contreras. Eh,
bueno, es un caso que evidentemente
usted conoce perfectamente. Eh, pedimos
a través de transparencia eh que nos
pudieran informar las instancias
correspondientes, qué tipo de protección
tiene eh en el entendido que son eh
áreas comunales, ¿no? O terrenos
comunales.
La SEMARN nos respondió que se lo
preguntáramos a la Comisión Nacional de
Áreas Naturales Protegidas, a la CONAM,
pero ellos no nos respondieron
que si se hacen cargo de algunas zonas,
pero solamente de las federales y que en
el caso de los dinamos ellos no lo
tenían bajo su protección y que
buscáramos esa información en la CEDEMA,
pero la CEDEMA no del gobierno de la
ciudad nos responde que son parcialmente
compet entes para responder esa
solicitud porque no tienen no tienen
conocimiento de qué tipo de protección
tiene. Entonces, a ver, busca ahí los
dinamas, no recuerdo si es área natural
protegida federal o
local. Hay las áreas naturales
protegidas. Lo dinamos está en la
Magdalena
Contreras. Es una aquí en la ciudad de
México es una tierra comunal.
Eso es muy importante porque a veces se
piensa que un área natural protegida la
propiedad es del gobierno o de la
nación, más que del gobierno, de la
nación. Y en algunos casos sí, pero en
muchos otros las propiedades son
sociales o incluso
privadas, ¿no? Pero si está en en el
ámbito federal o está en el ámbito de la
Ciudad de México. E en la CONAP no
aparece en su lista de Es probable que
entonces tenga eh
una
un régimen de la Ciudad de México, no
recuerdo en este y miren que fui
secretaria de medio ambiente, pero en
este de la ciudad, pero en este momento
no recuerdo el la categoría de área
natural protegida.
Entonces, no quiere decir que en un área
natural protegida no se puedan
desarrollar actividades. Por ejemplo,
hay áreas naturales protegidas que son
reservas de la biósfera, que son las que
tienen una amplitud grande, ¿sí?
Eh, en esas áreas naturales protegidas,
reservas de la biósfera, la propiedad de
la Tierra es comunal, es gidal, puede
ser
privada y se pueden desarrollar
actividades. ¿Quién determina qué
actividades se pueden desarrollar? Se
llama un plan de manejo del área natural
protegida. Entonces, eh esos planes de
manejo, ¿quién los hace? pues el
gobierno estatal si es un área protegida
a nivel estatal o federal si es un área
protegida a nivel federal. ¿Qué ha
pasado en los dinamos? Pues es una zona
muy
turística para los que viven en la
ciudad de México. Eh,
acostumbramos muchas veces a ir los
fines de semana a los dinam desde hace
años, muchísimo tiempo. Y pues hoy hay
eh no hay suficiente orden, vamos a
ponerlo así, y eh hay venta de algunas
cosas en algunos lugares donde no
debería haber, etcétera. Entonces, lo
que podemos hacer para no decir que si
el oficio y todo lo demás es
que Alicia Bárcenas trabaje en
coordinación con Julia, bueno, con la
jefa de gobierno, con Clara Brugada y
quien es la secretaria de medio ambiente
de la ciudad, que es muy buena, por
cierto, Julia Álvarez y Casa e ella es
de las que estuvo siempre peleando
por Siní no hay país, eh, y es muy
buena, está haciendo buen trabajo, pues
que nos coordin emos para poder trabajar
junto con los comuneros para darle mayor
ordenamiento. A veces pasa, no sé si sea
el caso, de que por
razones
e pues de conflictos
agrarios no tienen
autoridad comunal.
Cuando yo salí de la ciudad de México,
había un problema con la elección de las
de la elección del núcleo agrario de la
comunidad
de Magdalena. Entonces, habría que ver
si ese es el caso, pero bueno, nuestro
compromiso de trabajar con la ciudad
para que haya ordenamiento. Sí,
presidenta, porque ocurre que además de
la de lo que usted menciona de que no
hay un orden, eh pues hay hasta ferias
en en el área de la Cañada ahí ponen
ferias con caballos, eh motonetas.
Bueno, si ahí también hay otro caso en
la parte baja de de
ahí que es una tierra privada.
o sea, que tiene y que construir, pero
la comunidad desde hace años, años,
años, años eh hace actividades
turísticas ahí eh y es un tema pues
también que tiene mucho tiempo eh ahí en
conflicto. Entonces, pero bueno, hay que
trabajar. Nosotros hicimos un recorrido
y encontramos eh al menos dos viviendas
con construcciones ya así como de de
concreto como a 200 m de la afluente del
río Magdalena, ya con electricidad.
Entonces eso evidentemente llama hay que
ordenar, ponemos de acuerdo con la
ciudad para poderlo hacer. Y sobre el
río Magdalena, ¿no sería un punto,
presidenta, usted que tiene como uno de
sus proyectos del sexenio rescatar
cuatro ríos del país, no vería la
posibilidad de que se rescatara el río
Magdalena, siendo el único río vivo o de
los últimos ríos vivos de la ciudad y
aprovechar tal vez su caudal para
abastecer parte de la ciudad. Hicimos
algunas acciones cuando fui jefa de
gobierno en el río Magdalena e de
rescate, sobre todo en la parte urbana,
porque esta parte de la afluente de la
sierra baja la parte urbana,
incluso si conocen ahí por los viveros
de Coyoacán, de Coyacán, sobre avenida
Universidad, eh todavía ahí llega el río
Magdalena. Jesús Esteban se encargó de
trabajar con los vecinos para hacer un
rescate muy importante de del río en esa
zona,
limpiarlo. Eh, y se trabajó en otros
espacios también de la zona urbana. Eh,
ya hay agua que se utiliza del río
Magdalena para suministrar agua a toda
la alcaldía Magdalena Contreras.
Eh, vamos a trabajar con el gobierno de
la ciudad para ver cómo apoyamos para
que continúe ese rescate. Muchas
gracias. Y por último, ya que está el
secretario de infraestructura, eh nada
más preguntar, ¿se mantiene el
compromiso de que se concluya la obra
del trolebús elevado de Chalco a Santa
Marta en abril?
Sí, la parte de la Secretaría de
Infraestructura está concluida. Eh, y
con la presidenta hemos estado haciendo
recorridos con el Estado de México y va
muy bien. En la última eh recorrido hace
uno o dos semanas eh se informó que
estamos dentro de los programas, muy
pronto deben de estar iniciando
inclusive pruebas eh ya con los eh
trolebuses.
Okay, muchas gracias. van a quedar unas
estaciones
pendientes
porque particularmente en Chalco e en
una parte donde
el trolebús va a nivel eh se tuvo que
suspender, digamos, porque se está
haciendo el colector de Chalco y
justamente pasa por ahí.
Entonces, cuando se inaugure va a pasar
por otro lugar porque los trolebuses que
se adquirieron tienen la característica
de pueden funcionar sin necesidad de
estar conectados a la catenaria.
Entonces, esa parte va a quedar un poco
pendiente, pero se sigue trabajando. Y
algunas otras estaciones que también
tuvieron algunos problemas porque se
tuvo que cambiar un colector de drenaje,
pero va muy bien la obra.
Presidenta, buenos días. Daniela
Caballero de Poder México y Global
Energy quiere tres temas que quisiera
conversar con usted hoy. El primero
sobre el desafuero del exgobnador
Pauemoc Blanco. Eh, uno de los reclamos
precisamente es que se le permitió la
palabra al exgobernador, pero no se le
dio voz a la víctima. ¿Qué le dice usted
a esas mujeres eh víctimas que reclaman
justicia y que quizás no ven en esta
decisión eh el apoyo y la representación
necesaria?
Primero, yo creo que en cualquier caso
hay que eh se tiene que revisar a fond
y ese es eh una labor importante. Las
pruebas de cualquier caso de estos. No,
no, no me refiero a este caso en
particular. sino a cualquier caso de
este
tipo. Eh, la decisión del desafuero o no
depende de los diputados, de las
diputadas que ayer tomaron una decisión.
Es importante que se sepa que esta
carpeta de
investigación venía de un
fiscal muy
corrupto que fue
desaforado y que era protector de
feminicidas, que trabajó durante 6 años
o más, no sé cuántos años estuvo ese
fiscal y que solamente en el último
momento hizo esta carpeta de
investigación para que se conozca el
antecedente. Eso no quiere decir que
haya que no se tenga que hacer justicia
si el caso tiene sustento o hay una
nueva fiscalía y se puede revisar el
caso, pero en las condiciones que se dio
fue la decisión que tomaron las y los
diputados y siempre debe hacerse
justicia a las víctimas, siempre, pero
es importante ver el contexto de dónde
vino. Okay. sobre los aranceles,
presidenta, pues usted bien lo decía,
siguen en conversaciones los dos
gobiernos y hay que esperar al 2 de
abril, pero ¿qué garantías tendrían o
recibirían los empresarios y las
empresarias en México para poder operar
frente a este escenario? Bueno, es que
es una decisión unilateral del gobierno
de los Estados Unidos. Eso es importante
que lo conozca todo el pueblo de México.
Nosotros hacemos y hemos hecho y esta
son testigos de que hemos hecho todo lo
que esté en nuestras manos para evitar
que haya aranceles con México, porque
además tenemos un tratado comercial y
hemos estado buscando por todos los
medios que no sea esta situación.
Lo saben los empresarios, ¿no? Me he
reunido personalmente con muchos de los
empresarios que exportan. El secretario
Ebrard se ha reunido en múltiples
ocasiones. Eh, Altagracia Gómez, que es
empresaria y que nos ayuda como asesora
de manera honorífica. Ha estado haciendo
un trabajo muy importante. Ellos también
hacen su propio trabajo con el gobierno
de los Estados Unidos. Nosotros
pensamos, por lo que ha dicho el eh el
presidente Trump hasta ahora y por las
conversaciones que tiene el secretario
Marcelo Ebrard con el secretario
Lutnick, que México va a tener una
situación especial por el
tratado, pero finalmente es una decisión
del presidente Trump.
Entonces, hay que esperar qué dice el
presidente Trump y a partir de ahí
nosotros ya tenemos pues eh en uno u
otro u otro sentido las decisiones que
tomaríamos. Hemos pasado por esto tres
veces, esta sería la tercera. La
diferencia con las otras dos es que era
exclusivamente para México y para
Canadá. Ahora es una decisión a todo el
mundo y tiene que ver con una visión de
la actual administración de los Estados
Unidos de proteger su economía.
puede uno estar de acuerdo o no, pero es
una decisión del gobierno de los Estados
Unidos y en todo caso pues eh hay
organizaciones internacionales a las
cuales acudir, pero finalmente es una
decisión del presidente Trump y de su
administración.
Hemos hecho todo lo necesario en
información y todo lo que se requiere
para evitar que haya afectaciones a
México. Si llega a haber una decisión eh
que nos afecte de manera particular,
pues nosotros ya estaremos tomando
decisiones. Pero es importante y esto
pues lo sabe todo el mundo porque así
como está la presidenta de México, pues
así están todos los presidentes de todos
los países del mundo, primeros
ministros, esperando cuál es la decisión
del 2 de abril. Presidente. Y
finalmente, sobre la deuda de Pemex, eh
se tiene establecida ya una fecha para
el pago a proveedores que se tenía
estipulado para marzo. Ya se han pagado
cerca de 147,000 millones de
pesos, una
cifra eh muy
importante eh y se va a seguir pagando.
E y Pemex está trabajando. Yo me reúno
prácticamente dos veces a la semana para
eh garantizar y ayudar a coordinar todos
los esfuerzos de cualquier
área, energía, Pemex,
CFE,
Hacienda, para poder garantizar el
fortalecimiento de PEMIS. Hoy viene algo
o este año inicia algo fundamental que
va a ayudar muchísimo a Pemex, que es lo
que le llamamos la integración vertical
de
Pemex
artificialmente porque el objetivo era
privatizar a la petrolera del pueblo de
México. se dividió a Pemex en muchas
subsidiarias y filiales, 40
filiales en una
empresa y eso generó pues muchísimos
problemas eh administrativos y otro
tipo. ahora con transparencia en sus
finanzas, en su
administración, pues se va a ir
integrando, lo cual va a fortalecer
nuevamente a la empresa.
Muchísimas gracias. Gracias.
Bueno, eh, a ver, ahí atrás que te vamos
a dar la palabra porque no vienes muy
seguido.
Gracias, presidenta Poncho Gutiérrez de
El de Forma y de SDP noche. Dentro de
menos de una semana se van a cumplir los
primeros 6 meses de su sexenio y dentro
de esta primera temporada, ¿cuál ha sido
el capítulo más triste y el capítulo más
alegre para usted?
Se la puse difícil. Te la pusiste
difícil.
El más triste lo estoy pensando, pero
siempre hay
eh empatía, dolor frente
a situaciones difíciles de homicidios,
de
e que uno ve todos los
días en el gabinete de seguridad.
Eh, tendría que pensar cuál es el
momento más
triste que tiene uno, pues es que estar
siempre trabajando, independientemente
de pues uno es humano y siempre hay
sentimientos de empatía con víctimas.
Eh, quizá el los momentos que yo
disfruto muchísimo, pero
muchisisisísimo, son las salidas de las
giras de los fines de
semana. Es eh aire puro, es
e cercanía con la gente, es la verdad es
bueno, te tocó estar ahí en
Hidalgo el fin de semana.
E es el cariño es muy grande,
mutuo, porque el
cariño hacia mí pues viene, va de
regreso al triple, ¿no? Y esos momentos
son muy emotivos, muy muy emotivos y es
pues una alegría enorme.
Me levanto y me siento porque no quiero
dar la espalda a la cámara y todo. Eh,
ayer usted nos aconsejaba o nos aclaraba
que algunos personajes eh opinólogos,
principalmente de Twitter, no todos,
pero un grupito de Twitter, yo diría los
voceros no oficiales de la oposición que
se presentan en muchas ocasiones como
imparciales de manera deshonesta. Decía
que cada vez eran pues más irrelevantes,
que menos personas los veían. Pero le
confieso que yo soy adicto a leer a la
oposición todo el día en Twitter y no
soy el único. Y considerando que sabemos
que el fanatismo se da en ambos lados de
del el umbral de la política, izquierda,
derecha, fútbol, religión, en todos
lados hay fanatismo. Pero también
considerando que el análisis promedio de
Twitter, es decir, que ahí viene el
comunismo y el fascismo y todo al mismo
tiempo y que el estado ateosatánico, no
importa que tan contradictorio sea, en
Twitter sí sobrevive este tipo de
análisis y es el círculo rojo también.
Ahora, ¿qué consejo le daría usted a la
gente que todo el día hace un
diagnóstico de la realidad mexicana
desde Twitter? O sea, Twitter es su
métrica de la realidad. ¿Qué consejo les
daría? A ver si tiene una encuesta por
ahí de cualquiera que haya salido de
cuánta gente ya ven que las encuestas
dicen dónde se informa usted
principalmente a ver cuánto es el la red
X antes Twitter.
Eh, es
una es una realidad en el
ciberespacio. Eh, a ver, ¿qué es
importante? que haya
debate. Eso es muy importante. México es
un país libre, democrático y es muy
importante que haya debate. Y aquí
también mencionamos a veces algunos
comentócratas, pues porque dicen unas
barbaridades que tampoco se pueden dejar
pasar, ¿eh?
O sea, véanlos
hoy. ¿Quién de esos
comentócratas? Un Riva Palacio que ayer
mencioné, vuelvo a repetir, quién fue
director de Notimex de Salinas de
Gortari.
Todo
es dónde está la importancia de una
detención como la que hubo relacionada
[Música]
con el rancho guirra. ¿Dónde está eso?
No está porque su
objetivo es pegarle al gobierno. Ese es
su
objetivo. No es analizar las distintas
opiniones. Yo no digo que esté bien o
mal, solamente hay que poner sobre la
mesa cuál es el objetivo, porque como
bien dices, se hacen pasar como los
neutrales. La neutralidad no existe, por
cierto.
Eh, que van a dar una opinión y este
ayer dije que lo leían como 20,000 y
alguien por acá que hace análisis del
equipo de Paulina me dijo, "No le
exageró. Yo creo que lo leen como
5000 y eso es
mucho porque nada más hay que ver
cuántas ediciones hay.
Entonces, qué bueno que haya debate en
las redes sociales. Es muy
importante debate de adeveras, porque
cuando lo
inflans, que no son personas reales,
sino cuentas compradas para
atacar, pues eso no es discusión,
¿verdad? Eso es pura propaganda pagada.
Pero cuando hay debate, qué bueno que
haya debate y que haya un sano debate de
lo que se está planteando. Ahora, que
eso sea la realidad de lo que vive
México, pues
no. Estar pegado todo el día a la
red tampoco es muy bueno para la salud.
No diga eso porque yo vivo de hacer
memes, presidenta.
Pero de
esta porque entonces crees que esa es la
realidad.
Una vez un compañero, una compañera que
estaban atacando muchísimo
en el
Twitter, este, me dijo, "Es que voy a
contestar esto y voy a contestar esto y
voy a contestar aquello." Y entonces le
dije, "Te recomiendo algo. Si no veas tu
cuenta por tr
días, este, refréscate."
3 días después había desaparecido el y
estaba muy inflado con todos estos bots.
Entonces, qué bueno que haya debate. Es
muy importante y por eso la infodemia,
que por cierto yo tampoco participo en
la infodemia, es una actividad que se
realiza, yo no les digo, pon esto, pon
aquello, pon aquello, pon aquello,
verad. Ellos hacen su
análisis de lo más importante y en dónde
creen que es importante poner el énfasis
para decir que hubo mentiras en la
información o por lo menos falsas
verdades, medias mentiras.
Eh, pero es muy importante que todo se
ponga en su justo
término. Por eso les digo que mi momento
más alegre de la semana, aparte de estar
con la familia,
evidentemente,
y gozo
el servir al pueblo es lo mejor que
puede haber.
Entonces, aunque haya problemas, aunque
haya eh hay que tener siempre en mente
que uno está sirviendo a la
gente, pero el momento más alegre pues
es los fines de semana, cuando las redes
sociales están en su justo término y ves
a la gente la alegría y cómo participa,
¿no? Porque no solo es en los eventos
que hacemos, sino en los recorridos.
Hablando de de Infodemia, justo ayer eh
se puso de moda por lo menos 24 horas eh
la herramienta de inteligencia
artificial de Grock, la de la de
Twitter, y se estuvo usando para
desmentir mucho en ambos lados eh todos
eh todo tipo de ideología, pero sí se
notó que hubo un punto en el que pues
los principales personajes
desinformadores profesionales, yo les
digo, los activistas del derecho a la
desinformación eh que se estaban
peleando con Grock porque al final es un
robot y les mostraba evidencia de que lo
que estaban diciendo era mentira. Y yo
estaba extasiado porque decía, "Van a
decir que es un palero, o sea, que Grock
es un palero que le paga a alguien. Van
a decir que es un hipócrita, que es un
incongruente." Pues no había forma de
desmentir mediante falacias ad ominem a
un robot, por lo menos hasta ahorita.
digo, al final los insultaban,
insultaban al robot porque pues no una
desesperación muy visceral, no lo sé,
pero sí ayuda, creo yo, a quizá pensar
pues qué tan bueno es el debate de uno
mismo cuando no puedes atacar al
argumentador y tienes que eh hablar del
argumento. Entonces, me parece que que
fue un ejercicio eh muy interesante que
quizá limpió un poquito eh Twitter,
bueno, antes Twitter, ahora X y sí creo
que evidenció mucho eh o por lo menos a
algunos de estos de estos personajes y
también
eh a ver si traemos un experto sobre
inteligencia
artificial, porque la inteligencia
artificial cualquiera de estos eh nuevas
aplicaciones o que hay de Google. Ahora
uno busca en Google y lo primero que
aparece pues es lo de la inteligencia
artificial de Google, ¿no? Y uno puede
decir, "Ah, bueno, pues ahí está la
información."
Eh, y no, eso se construye con
información de muchos
lugares, no es que sea la verdad
absoluta, o sea, porque cómo se
construye los algoritmos que están
asociados a una inteligencia artificial,
pues a partir de información que existe.
Y esa información que existe, pues toda
en particular en temas como este caso u
otros,
eh pues hay puntos de vista distintos.
¿Qué punto de vista toma en
cuenta la construcción que se hace con
algoritmos de la inteligencia
artificial o cuando se le pide, a ver,
hazme un ensayo de no sé qué cosa. El
otro día me estaba mostrando una
sobrina, eh,
cómo si uno le pregunta, no sé, hazme un
ensayo de no sé qué, te sale todo un
ensayo, pero ves el ensayo y dices,
bueno, ¿y esto de dónde lo sacó?
No necesariamente es información
validada. Entonces, eh hoy estamos
frente a un pues nuevo fenómeno también,
¿no?, que es la construcción de la
inteligencia
artificial. Bueno,
mira. Ah, no, pero ahí están todas las
redes. A ver si nos pueden separar
Twitter, por favor. A ver si lo
encuentran. Sí, sí es la que en
proporción a las principales el libro
de
de cuando sacó su libro la doctora
Beatriz Gutiérrez Müller, el de
feminismo silencioso. Ahí viene un
capítulo que habla justamente de
Twitter, cuánta gente lo lee, cómo se
construyen las realidades. Es bueno ese
capítulo, es un fenómeno. Bueno, es
bueno el libro, pero en particular ese
capítulo, lo que es eh X antes Twitter
es un fenómeno.
salud
y en lo que proyectan la gráfica, antes
de venir acá, yo hice una consulta en
redes sociales y pregunté a la gente,
hice una encuesta, ¿qué quieren que le
pregunte a la presidenta? Este fue una
consulta a la inteligencia artificial,
noy no, no fue ni a los bots ni a los
que me comieron ya son 9:22 ni cuenta mi
vida. Eh, bueno, ya para terminar en
esta consulta a like alzado que dice en
redes, pues la pregunta de mucha gente
es, ¿cómo va el tema de las 40 horas? Es
una de las dudas que me dijeron. No te
pido, te exijo, Poncho, que le preguntes
a la presidenta si nos puede Se está
trabajando. Vamos a pedirle a Marat. se
está trabajando en la idea de
e buscar un
esquema
que
eh pueda ser
consensado, si no de todas maneras se va
a plantear la propuesta, pero Marat va
muy avanzado en ello y ya pues en su
momento lo plantearíamos. Muchas
gracias. Pero sí se está trabajando.
Bueno, ya vámonos con Infodemia. Ahí
está esa. ¿De quién es?
Prime Web esa quién es.
Bueno,
18% Twitter, Facebook 90.2. ¿De qué
fecha es esto? Marzo del 24. A ver si
luego buscamos una más actualizada.
Adelante.
Con su permiso, presidenta. Buenos días
a todas y todos.
A partir de hallazgos realizados por un
colectivo, medios de comunicación,
comentaristas y políticos de oposición
han construido una narrativa que
constituye una verdad mediática sin
importarle los indicios
jurídicos. Desde los estudios de
televisión y las redacciones repiten la
narrativa injerencista del
narcoestado. ¿Qué buscan los políticos y
oposición al hacer uso político de la
tragedia y del reclamo de justicia?
Ya olvidaron cuando aplaudieron la
política de la supuesta guerra contra el
narcotráfico, encabezada por quien hoy
está encarcelado en Estados Unidos
precisamente por
narcotráfico. ¿Qué persiguen quienes
actualmente repiten falsas narrativas y
en el pasado aplaudieron la creación de
verdades
históricas? Veamos el video de esta
semana.
[Música]
En las últimas tres semanas, a partir de
la denuncia del colectivo Guerreros
Buscadores de Jalisco en el rancho
Isaguirre de Teuchitlán, Jalisco, la
mayoría de medios de comunicación
masiva, digitales, prensa y plataforma
digitales como YouTube y TikTok
construyeron una verdad mediática sin
elementos ministeriales ni evidencias
sólidas. Frente al montaje y las
mentiras son necesarias la verdad y la
justicia para las víctimas. He aquí
algunos ejemplos. Uno, hallazgo de un
campo de exterminio en Teuchitlán,
Jalisco. Vamos a iniciar con el rancho
del exterminio, el rancho Isauirre en
Techutlán, Jalisco. No solo es un campo
de exterminio criminal, ahí también hay
señales de que se está acabando con la
verdad y la justicia. Hoy en México
comenzó a difundirse la historia de lo
que parece ser un campo de exterminio
del crimen organizado ubicado en
Jalisco. Un colectivo de búsqueda de
Jalisco localizó un campo de exterminio.
Encontraron hornos clandestinos, huesos
humanos, cientos de zapatos, mochilas,
además prendas de vestir. Noo tema, es
nota internacional, el rancho del
terror, este hallazgo macabro, el
hallazgo de un crematorio y campo de
entrenamiento y de exterminio del cártel
Jalisco Nueva Generación. Mentira. El
secretario de seguridad, Omar García
Harfuch, informó el pasado 24 de marzo
que el rancho Isaguirre en Teuchitlan
era utilizado como un campo de
adiestramiento del crimen organizado.
Añó que hasta ese momento no existía un
indicio de que este rancho fuera un
campo de
exterminio. Es necesario distinguir la
diferencia entre un campo de exterminio
donde deliberadamente se cometen
crímenes masivos y sistemáticos frente a
un campo de adiestramiento o
entrenamiento del crimen organizado.
Ambos delitos son graves, pero hubo una
campaña para implantar una mentira y
responsabilizar solo al gobierno
federal. Dos. El caso Teuchitlán es el
Ayotsinapa del gobierno de Claudia
Shainbound. Bueno, lo veo como algo peor
que Ayotsinapa porque el hecho mismo es
mayor que Ayotsinapa. Teitlán tiene el
potencial de volverse el Ayotsinapa de
SH. Y ayer lo decía muy bien Loret. Ayer
yo creo que es cuando más enojado este
he visto a Loret.
estuvo de veras al punto del del del
coraje, del llanto del coraje y decía,
"Lamento decirlo, señora Shemban, pero
ya le llegó su Ayotsinapa." Mentira. A
diferencia de lo ocurrido en Teuchitlán,
la desaparición de los 43 normalistas de
Ayotsinapa constituye un crimen de
estado por las omisiones de las
autoridades de los tres niveles de
gobierno. Por la participación de
agentes policiacos municipales y
estatales en la desaparición de los
normalistas y por la construcción de una
verdad histórica basada en la
manipulación y ocultamiento de
evidencias y pruebas. Tres. El rancho
Isaguirre estaba bajo resguardo de la
Fiscalía General de la República.
Mentira. Fue hasta la madrugada del 25
de marzo que la Fiscalía General de la
República pudo tomar posesión del rancho
Isaguirre luego de la detención de José
Gregorio alias Lastra, acusado de
encabezar el reclutamiento de personas
para el crimen organizado. Esto permitió
abrir una carpeta de investigación de
carácter federal por delincuencia
organizada y al tener ya una acción de
carácter federal como la que ya tenemos
la madrugada del día de hoy, la Fiscalía
General de la República, el Ministerio
Público, la Policía y los Peritos
tomamos posesión de ese lugar. No
habíamos podido tomar posesión porque
como bien se sabe se estaba manejando
por la fiscalía local. El fiscal local
después de que nos dio la
autorización dijo que yo iba a
ir. ¿Cómo voy a ir a un lugar donde ni
siquiera nosotros podemos entrar si no
es con el permiso de ellos? Por razones
obvias. Desde el 5 de marzo, en una
transmisión en vivo a través de
Facebook, el colectivo Guerreros
Buscadores de Jalisco explicó que
contaba con el apoyo de elementos de la
Fiscalía de Jalisco. Además, la propia
Fiscalía de Jalisco emitió el 9 de marzo
un comunicado en el que informó que la
aplicación de protocolos de
investigación estaba siendo supervisado
de manera directa por el fiscal estatal
Salvador González de los Santos y
admitió que el fiscal jaliciense
revisaba desde el 5 de marzo qué sucedió
y con qué exhaustividad fue intervenido
en su momento el lugar, a fin de
determinar si se dejó de aplicar algún
procedimiento de campo por parte del
personal asignado durante la pasada
administración. Otras noticias falsas
que el detector de mentiras localizó
esta semana fueron las emboscadas contra
elementos de la defensa nacional que no
existieron y más videos de la presidenta
Claudia Shambo manipulados con
inteligencia artificial. Cuatro. Con la
desaparición del INAI también desaparece
la transparencia. La reforma que hoy
discutimos no es solamente un cambio
burocrático, es un ataque frontal a la
transparencia y a la rendición de
cuentas en México. Mentira. La reforma a
la ley de transparencia mantiene el
derecho de acceso a la información
pública, la publicación de obligaciones
de transparencia y los medios de defensa
contra incumplimiento de obligaciones.
Lo que modifica es la autoridad garante.
El INAI será sustituido por 18
autoridades en transparencia, una por
cada poder y órganos autónomos a nivel
federal, así como para partidos
políticos y sindicatos. Cinco. Elementos
de la Secretaría de la Defensa Nacional
emboscados en Chilchota, Michoacán en
2025. Mentira. El video que circula en
redes sociales corresponde a enero de
2023, cuando la Secretaría de la Defensa
realiza un operativo para capturar a
Ovidio Guzmán en Culiacán, Sinaloa. 6.
La presidenta Claudia Shabound criticó a
la cantante Ángela Aguilar. Mentira. El
video original corresponde a la mañanera
del pueblo del 13 de febrero de 2025,
donde la mandataria no hizo mención
alguna de la cantante mexicana.
[Música]
Muchas gracias, presidenta. Gracias.
Buen día.
María todas