Vamos a dar el banderazo de las rutas de
la salud.
Somos uno de los países que más
consumimos bebidas azucaradas. Programa
de laboratorio en tu clínica inició en
marzo en el Estado de México.
Ya vamos a dar el banderazo de las rutas
de la salud, de las camionetas. Se van a
repartir los medicamentos a todos los
centros de salud y a los hospitales que
ya van a estar en este fortalecimiento
del sistema de distribución de
medicamentos en el país.
Las rutas de la salud a través de kits
prearmados y organizados vamos a cubrir
el abasto al 100% cada mes.
Un mexicano consume en promedio 166 L de
refrescos al año. Somos uno de los
países que más consumimos bebidas
azucaradas. Y la pregunta es, ¿ualquiera
de ustedes se tomaría 15 cucharaditas de
azúcar al menos una vez al día, porque
eso es lo que contiene un refresco de
600 ml? El daño generado por el consumo
de bebidas azucaradas en la infancia no
desaparece, sino que se acumula y se
proyecta en el tiempo y da lugar a una
serie de enfermedades. Se atribuye en
México al consumo de bebidas azucaradas
uno de cada tres nuevos casos de
diabetes melitos. y en enfermedades
cardiovasculares,
uno de cada siete nuevos casos, si no
hacemos medidas preventivas, no habrá
manera de poder evitar el desarrollo y
la carga de esta enfermedad.
El problema es el abuso, como siempre,
no abusar de estas bebidas azucaradas.
Por eso estamos iniciando esta gran
campaña masiva a partir de la próxima
semana. El laboratorio en tu clínica. Ya
el Estado de México tiene laboratorio
prácticamente en todos los centros de
salud. Ya inició en más estados. El
objetivo es que este año todos los
centros de salud del IM Bienestar tengan
laboratorio. Eso va avanzando muy bien y
además se hace con Correos de México.
En 576
clínicas centros de salud del INS
Bienestar en el Estado de México. Hemos
realizado más de 41900
pacientes han tenido sus laboratorios. A
partir de este mes se van a incorporar
la ciudad de México, Tascala,
Quintanarro y Baja California Sur.