A ver, solamente quisiera tener alguna
declaración con motivo de la presencia
hoy aquí, precisamente en Cartagena,
Colombia, eh para participar y sobre
todo en el privilegio que significa ser
testigos de este histórico acuerdo de
paz entre el gobierno de Colombia y las
fuerzas de las FARC. Es un acuerdo
histórico que pone fin a un conflicto
armado que se vivía en la región y
particularmente aquí en Colombia desde
hace más de 50 años. Y para México es
motivo de honor, distinción participar
de este acuerdo, repito, histórico que
pone fin a un conflicto armado, el único
que había ya en la región
latinoamericana y del Caribe y que con
este acuerdo se alcanza la paz.
Por otro lado, la otra razón de estar
aquí es porque México participará de
forma activa en lo que es el seguimiento
al acuerdo que hoy se está alcanzando.
¿De qué manera? En primer lugar,
apoyando con recursos económicos un
millón de dólares que México ha
comprometido a este esfuerzo global y de
varios países para el desminado de
Colombia. Aunque parezca sorprendente,
pero hay regiones dentro de este país
hermano que tienen minas que han costado
la vida a muchos colombianos, que han
dejado a muchas personas mutiladas
porque son minas que explotan y que
están extendidas en distintas partes de
la geografía de este país hermano. Vale
la pena señalar que Colombia es el
segundo país con mayor número de minas
colocadas solo después de Afganistán.
Por eso el compromiso que México ha
asumido de participar activamente en
este apoyo y respaldo para el desminado
que habrá de realizarse aquí en
Colombia. Y el segundo propósito es que
México forma parte de la misión especial
que Naciones Unidas ha integrado,
precisamente para observar el
cumplimiento de los acuerdos que habrán
de alcanzarse el día de hoy o que habrán
de suscribirse el día de hoy. Este
acuerdo por la paz que suscribe el
gobierno de Colombia con las FARG hace
que Naciones Unidas haya conformado una
misión especial en la que participa
México con integrantes de nuestras
fuerzas armadas para verificar que
realmente se dé cumplimiento a los
acuerdos de paz para que se observe el
debido cumplimiento de los acuerdos
alcanzados. Esa es la razón de estar hoy
aquí, acompañar a un país hermano como
Colombia en este histórico acuerdo que
está hoy alcanzando en favor de la paz
en Colombia y en favor de la paz en toda
la región latinoamericana y del Caribe.
Lo segundo que quiero hoy compartir a
dos años de un muy lamentable hecho
ocurrido en nuestro país, los hechos de
Iguala allá en Ayotsinapa, solamente
para reiterar el firme compromiso que
tiene el gobierno de la República para
realmente eh trabajar a profundidad y
ampliar las investigaciones que
correspondan por parte de la
Procuraduría General de la República a
efecto de que realmente estos hechos
queden debidamente esclarecidos. No hay
otro interés. más bien el único que el
gobierno de la República ha puesto por
delante con la total apertura y
transparencia es precisamente saber qué
fue lo que ocurrió ahí en Ayocinapa, en
Iguala y que todos los responsables de
los muy lamentables hechos ocurridos que
ha significado la desaparición de 43
jóvenes estudiantes eh se llegue hasta
las últimas consecuencias, se deslinden
las debidas responsabilidades, se de con
los responsables involucrados y
participantes del crimen. organizado de
instituciones o miembros de las
autoridades municipales, policía
municipal y todos aquellos señalados
como presuntamente responsables de estos
muy lamentables hechos. Hoy es ocasión
para reiterar el firme compromiso del
gobierno de la República, para llegar
hasta sus últimas consecuencias en la
investigación que sigue su curso y que
además ha contado con la participación
de organismos internacionales, sobre
todo la Comisión Interamericana de los
Derechos Humanos, que México le ha
abierto el espacio para involucrarse,
para conocer, para que coady en los
trabajos que correspondan a la autoridad
responsable de llevar a cabo la
investigación que es la Procuraduría.
General de la República. Agradezco los
medios de comunicación que el día de hoy
nos están acompañando en esta visita hoy
a Colombia. Rápida, una visita corta,
pero yo creo que de enorme significado
histórico para la región
latinoamericana, que es presenciar,
atestiguar y comprometernos en lo que
significará el logro de este acuerdo por
la paz en favor de Colombia y en favor
de toda la región latinoamericana y del
Caribe. Por su atención, muchísimas
gracias. Yeah.
