Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR JARDÍN INFANTIL Y SALA CUNA
“LOS LLANOS DE MAIPÚ”
Santiago, 2 de Abril de 2015
Amigas y amigos:
Un saludo especial a los pequeñitos y pequeñitas que hemos visto, que a
partir del 5 de Marzo están viniendo acá a este nuevo jardín y sala cuna,
que está acogiendo a 85 niñas y niños, que lo que estamos entregando,
justamente, es una oportunidad, una oportunidad de mayor desarrollo, de
aprendizaje, de aprendizaje social y también de aprendizaje, de
conocimiento, que les permita llevar adelante los sueños que ellos puedan
tener cuando ya sean jóvenes o sean adultos.
En lo que estamos aquí, en el fondo, es iniciando es un viaje, un viaje cuyo
destino queremos que dependa de sus talentos, de sus capacidades, pero
también de sus deseos, porque lo que hacemos cuando un niño tiene
acceso a una sala cuna o a un jardín, es abrir un sendero para que ese
camino no siga siendo un sendero en el futuro, sino que sea un camino
mucho más ancho para ellos o ellas.
Entonces, la verdad que es una tremenda alegría que estas 85 niñas y
niños, desde sala cuna, nivel medio menor y nivel medio mayor, puedan
iniciar este momento tan importante de sus vidas, en un establecimiento
completamente nuevo, y que además uno lo ve que está hermoso, con los
mejores estándares de dignidad, de calidad, con muy buen equipamiento y
con educadoras de párvulos, las tías manipuladoras, todas con tan buen
ánimo, con este hermoso proyecto.
1

Dirección de Prensa
Son 24 las trabajadoras que se van a preocupar de cuidarlos, de su
alimentación, de su aprendizaje integral, que es algo crucial en los
primeros años de vida.
Yo no me voy a cansar de repetirlo, y lo digo como mamá, como abuela,
pero sobre todo como pediatra, y es que los primeros años de vida de un
niño son esenciales en lo que va a ser su futuro. Y por eso que ésta es
una opción clara del Gobierno, de invertir en espacios de esta naturaleza,
espacios de calidad, donde podamos apoyar sus habilidades y sus
talentos, y que esto tenga de verdad un impacto real en las posibilidades
que se les abran cuando crezcan.
Y esto que está pasando aquí, queremos que ocurra a lo largo de todo
Chile. Y por eso que estamos trabajando con mucha fuerza como Gobierno
para cumplir las metas que nos hemos planteado, para completar lo antes
posible la entrega de las primeras 500 salas cuna y 195 salas de niveles
medios, parte de cuya meta es este jardín que estamos inaugurando.
Porque ustedes saben que lo que hemos comprometido, lo estamos
cumpliendo.
Pero, al mismo tiempo, estamos también, tal como nos hablaba Paula,
pensando, conociendo, reconociendo y buscando soluciones para todos
aquellos niños y niñas que en el Norte no están asistiendo hoy día a sus
salas cuna o a sus jardines, porque ellos fueron, o arrasados o dañados
por el violento aluvión de la semana pasada.
Y en el Norte de Chile, más de 20 jardines JUNJI han sido destruidos o han
quedado inhabilitados para funcionar, a los que se suman, tal como decía
Paula, 10 jardines INTEGRA que reportan daños severos. Y me refiero a
algunos que han sido arrasados, otros inundados o con sus patios
inhabilitados, y en otros casos, los establecimientos están siendo usados
como albergue o como posta de emergencia.
Quiero que sepan que todos esos niños y niñas, frente a todos ellos,
estamos asumiendo un compromiso como Gobierno y mío como
Presidenta: vamos a reconstruir, de manera prioritaria, los jardines y salas
2

Dirección de Prensa
cuna que la emergencia destruyó; vamos a reparar todo aquello que sea
reparable; y también, de la mano de INTEGRA y de la mano de JUNJI,
para que estos espacios vuelvan a funcionar cuánto antes.
Si hay algo que estamos trabajando en el Norte es para responder a la
emergencia, pero también para que, a la brevedad, podamos volver a la
normalización de las vidas. Y eso pasa también porque muchas mujeres
que tienen sus niños, necesitan tener donde estén siendo cuidados los
niños, para ellas poder realmente volver a trabajar o insertarse en su vida
como antes.
Ya hay un grupo de estos jardines que restablecieron sus actividades,
parcialmente al menos, particularmente en Antofagasta y en algunas zonas
de la Provincia del Huasco, sobre todo, pero otro grupo importante lo va a
hacer a partir de la próxima semana.
Pero hay un grupo que quedó dañado, destruido, que es muy difícil
rehabilitarlo y dejarlo en condiciones para la próxima semana. Ahí estamos
buscando otro tipo de soluciones temporales, ya sea con jardines infantiles
de campaña o con espacios provisorios, inclusive, estamos viendo el tema
de posibles jardines sobre ruedas, de manera de poder realmente devolver
este beneficio a esas familias.
Tenemos claro que hay urgencia, que nuestros niños necesitan volver lo
antes posible a sus rutinas, a sus juegos, a su aprendizaje, pero, por otro
lado, tenemos que hacerlo bien, atendiendo las condiciones físicas
básicas, la dignidad de la labor de las educadoras -muchas de las cuales
también fueron afectadas, varias de ellas perdieron completamente sus
viviendas o también sufrieron daño importante-, también condiciones
dignas para los niños, niñas y sus familias, pero también, obviamente en
algo que es esencial, en las condiciones sanitarias y de seguridad que
tenemos el deber de resguardar.
Este fin de semana, muchas familias en Chile van a poder reunirse para
descansar o para compartir por Semana Santa. Sin embargo, en el Norte,
éste va a ser un fin de semana especial, de trabajo, porque aún hay
3

Dirección de Prensa
muchas familias que lo han perdido todo y que necesitan volver a empezar
en el proceso de normalizar sus vidas.
Pero yo quiero decirles que como Gobierno vamos a estar con ellos, con
nuestras autoridades en terreno, escuchando, pero más que escuchando,
buscando soluciones a los problemas.
Y deseo también reiterarles nuestro compromiso que, frente a una
catástrofe como ésta, el Gobierno no va a descansar.
Por eso es que queremos irnos haciendo cargo, también, de las distintas
problemáticas, y en eso hemos estado trabajando y vamos a continuar
hasta que finalmente podamos normalizar la vida de nuestros compatriotas
en el Norte.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 2 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
4