Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
SOBRE PROCESO DE NEGOCIACIÓN Y SUSCRIPCIÓN
DEL ACUERDO TRANSPACÍFICO DE LIBRE COMERCIO (TPP)
Santiago, 9 de Octubre de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que la apertura internacional ha sido uno de los pilares más
importantes en la estrategia económica de Chile, y nuestros múltiples
acuerdos comerciales han tenido el reconocimiento y apoyo de variados
sectores de la sociedad chilena.
En este contexto, desde su inicio Chile ha sido parte de las negociaciones
del Acuerdo Transpacífico de Libre Comercio, que en inglés se llama TPP,
porque se refiere al Trans-Pacific Partnership.
Y éste es un proceso de integración bastante ambicioso, integración
económica que reúne a 12 países, en la región económicamente más
dinámica del siglo XXI, la Cuenca del Pacífico. Entre ellos, dos de las tres
economías más grandes del mundo.
Entonces, nuestra participación en el TPP es expresión de la
profundización de una política internacional de más de 25 años.
Quiero comentar que de los cuatro países de la Alianza del Pacífico, tres
de ellos, México, Perú y Chile, somos parte de este TPP y ha habido una
excelente coordinación, que nos ha permitido poder llevar a buen término
este proceso de negociaciones.
¿Qué significa este Acuerdo, el TPP?
1

Dirección de Prensa
Ha desarrollado nuevas reglas de comercio internacional de altos
estándares, en materias tales como comercio de bienes, servicios,
inversión, temas medioambientales, laborales, sanitarias, facilitación de
comercio, entre otras materias.
Y Chile lo que logró a través de la negociación fue un acuerdo balanceado,
con beneficios importantes, pero a la vez salvaguardando aspectos
sensibles, especialmente en el ámbito de la propiedad intelectual.
Y lo que hemos hecho ahí, hemos defendido el interés nacional,
asegurando que no iremos más allá de estándares que impone la norma
vigente en nuestro país y respetando los compromisos que están
incorporados en nuestro TLC, el Tratado de Libre Comercio con Estados
Unidos.
¿Qué ha significado este Tratado?
Finalmente, que se han abierto nuevas oportunidades para nuestros
exportadores, incorporando productos que habían quedado fuera de
acuerdos previos suscritos con los países miembros del TPP.
Los sectores beneficiados serán especialmente agrícolas, agroindustriales
y forestales, con el consiguiente efecto positivo en el empleo de estos
sectores.
Uno de los puntos más controvertidos fue el referido a la protección de
medicamentos biológicos, que frenó hasta última hora el cierre de la
negociación. Y este asunto fue finalmente resuelto, manteniendo el período
de protección de 5 años de exclusividad de datos que se aplica en Chile.
El TPP da también un paso para optimizar el uso de Internet al servicio del
desarrollo de nuestras empresas y de nuestros consumidores. Los países
miembros se han comprometido a no establecer barreras a las
transacciones comerciales y a facilitar el comercio remoto que permite el
Internet.
2

Dirección de Prensa
Hemos invitado a un centenar de organizaciones de la sociedad civil a
formar parte de lo que se llama “el Cuarto Adjunto”, que es un espacio
abierto de información, de diálogo y debate que ayudó a transparentar las
negociaciones y a definir las posiciones de Chile.
A la fecha, se han realizado cerca de 60 reuniones, con alrededor de 120
organizaciones. Y durante los próximos días, vamos a continuar
intensificando esta actividad y realizar variados encuentros también con
nuestros parlamentarios.
Quiero agradecer al equipo negociador. Fruto de la firmeza de nuestras
posturas y el respaldo técnico, hemos podido celebrar la conclusión de un
acuerdo que amplía nuestra área de influencia y nos inserta de una manera
más plena en una zona prioritaria para la estrategia de desarrollo de Chile,
pero a la vez, sin haber renunciado a nuestras convicciones.
Y le va a corresponder al Congreso de nuestro país votar el Acuerdo una
vez que esté plenamente finalizado y suscrito. Y confiamos, sin duda, en
que primará el interés de Chile, el camino de crecimiento económico y de
equidad que hemos escogido en este cuarto de siglo.
Así que estamos muy contentos por este gran resultado, sabemos que va a
ser muy beneficioso para el país y confiamos que esto se va a traducir en
mayor bienestar también para nuestra ciudadanía.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 9 de Octubre de 2015.
Mls/lfs.
3