Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR ZONAS AFECTADAS POR TEMPORAL
Chañaral, 26 de Marzo de 2015
Presidenta Bachelet: Hemos estado muy ocupados y muy
preocupados por la situación de la Región de Atacama. Hemos
estado en Copiapó informándonos y, además, tomando medidas,
porque muchas comunas y muchas ciudades de la Región de
Atacama están bastante, bastante afectadas, pero nos pareció
importante venir aquí a Chañaral, dada la magnitud del desastre
generado por las lluvias y por la apertura de ríos originales o de
quebradas, en algunos casos.
Pregunta: En cuanto a la conexión ¿qué solución concreta para
conectar Chañaral Sur con Norte, porque el río Salado pasó por el
medio?
Presidenta Bachelet: Hay dos medidas concretas: una es que está a
punto de llegar acá un ingeniero experto, porque existe una estructura
sólida sobre la cual se podría colocar un puente mecano, que se
piensa podría resistir bien, pero obviamente eso tiene que hacerlo un
técnico especializado que viene en camino, y los puentes mecano ya
vienen a la altura de La Serena, hace un rato. Además, bueno, hay
que conseguir una serie de materiales.
Pero además de eso, estamos en contacto con la Barcaza Rancagua,
que llegó hace un rato, y va a venir otra barcaza que llega, para mirar
si también es posible conectar, pasar a las personas de un lado de la
ribera del río al otro, a través de los Zodiac que ellos traen.
1

Dirección de Prensa
Pregunta: ¿Por qué viajó por tierra desde Copiapó?
Presidenta Bachelet: Porque me parece a mí que los helicópteros
tienen que ser usados para lo que es básico: proteger a la gente,
rescatar a las personas aisladas. Y esa ha sido mi decisión, y por eso
tanto el ministro Undurraga, se vino antes, para poder ayudar en
terreno, como yo, decidimos que era importante que los helicópteros
sirvan para derivar a personas, por ejemplo, que han tenido infartos u
otro tipo... Por ejemplo, aquí se han derivado personas que se
encontraron en el lecho del río, con fracturas, personas infartadas,
parturientas, o niños aislados en distintas partes. Me parece que esa
es la prioridad uno: las personas, y las autoridades podemos venirnos
en auto.
Pregunta: …………...
Presidenta Bachelet: Sin duda, salvo que hubiera una cosa específica.
Por ejemplo, en el día de hoy se hizo un vuelo sobre un tranque, el
tranque Lautaro, arriba de Copiapó, era indispensable, no fue ninguna
autoridad, fue un experto para asegurar que ese tranque pudiera
resistir el crecimiento de las aguas.
O sea, en esos casos, obviamente, técnicos van, u otras veces
técnicos hacen sobrevuelo para conocer la dimensión de los
problemas, o a veces, si hay caminos que son transitables o no. Pero,
en general, están todos dedicados al rescate, día y noche.
Pregunta: …………….
Presidenta Bachelet: No, no hemos tomado una decisión, vamos a
estar acá para mirar qué otras medidas podemos tomar, estamos con
el ministro de Obras Públicas y con la gente también del MOP regional
y con el subsecretario de Guerra. Ha llegado la Barcaza Rancagua
con una cantidad importante de Infantes de Marina, con material, con
equipamiento. Va a estar llegando por puente aéreo también, y por
tierra, insumos, alimentación, agua.
2

Dirección de Prensa
Y lo más importante que usted decía al comienzo, es tratar de reponer
la conectividad entre un lado y otro de acá, de Chañaral.
Muchas gracias.
* * * * *
Chañaral, 26 de Marzo de 2015.
Mls/lfs.
3