Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en Ceremonia de Lanzamiento de la
Primera Planta en Latinoamérica de Precision Puller & Idler
Santiago, 12 de abril de 2016
Amigas y amigos:
Lo primero que quiero decir es que estoy muy contenta de estar aquí,
es decir, estar con ustedes en la inauguración de esta nueva Planta
aquí. Bienvenidos.
Que una nueva empresa internacional decida invertir en Chile,
particularmente cuando estamos hablando de una empresa de la
trayectoria que tiene ésta, y también lo intensivo que puede ser en
mano de obra calificada, refleja la confianza que los inversores
extranjeros tienen en nuestro país.
Así que muchas gracias, Señor Brown, por decirlo usted en inglés, y
usted en español, embajador, porque cuando los chilenos lo decimos
no nos creen, pero cuando lo dicen desde afuera, de repente nos
ponemos a pensar “vaya, parece que es cierto”.
Bueno, PPI, apoyada por 40 años de experiencia -usted nos decía- 12
Plantas en Estados Unidos y Canadá, ésta es una empresa líder, que
expande su capacidad con el lanzamiento de su primera Planta
Industrial en Chile y en América Latina. Y hay muchas condiciones
para aquello, toda vez que Chile tiene gran cantidad de acuerdos con
todos los países de la región, y también tenemos, entre otras, la
Alianza del Pacífico, donde creamos el Comité Minero, y estamos
trabajando también para hacer más cosas en ese sentido.
1

Dirección de Prensa
Pero un ejemplo virtuoso de las inversiones que demanda y necesita
el sector, esta Planta de San Bernardo creo que es parte de una
cadena de inversión y productividad que necesita la minería, y que
estuvimos hace poco hablando sobre ello en la Cena de Cesco.
En ese sentido, yo quiero decir que esta nueva Planta es una buena
noticia para la economía, y apunta a las metas que como Gobierno
nos hemos propuesto: impulsar nuevas oportunidades de crecimiento
y empleo, a través de la sofisticación y diversificación de la industria.
Porque es el camino en el que tenemos que persistir y al que
invitamos que se sumen los privados.
Entonces, la instalación de esta Planta no sólo es relevante por el
impacto que tiene un proveedor de gran nivel participando en nuestra
economía -eso de por sí es importante- sino también porque nos
muestra dónde queremos ir.
En primer lugar, esta Planta refleja la idea que queremos impulsar a
través de los programas estratégicos para el desarrollo productivo y de
nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento. La idea
de que una industria de tal magnitud y potencial como la minería,
industria que no actúa precipitadamente ni de manera cortoplacista,
sino con una visión amplia, estratégica, de largo plazo, reconociendo
el potencial de cada industria y también involucrando a los distintos
actores en su desarrollo.
Y en ese sentido, estoy segura que el haber escogido instalarse en
Chile, requirió de planificación y de maduración. Y queremos que ése
sea un ejemplo a seguir en todas las áreas donde estamos
desarrollando planes estratégicos, porque queremos potenciar una
mirada estratégica en áreas ya existentes, como la minería, la pesca,
el turismo o la agricultura. Pero también queremos impulsar áreas
nuevas, como la economía creativa, la construcción sustentable o la
energía solar, por mencionar algunas.
2

Dirección de Prensa
Si yo decía que lo primero muestra esta importancia que le estamos
dando a estos planes de desarrollo estratégico, en segundo lugar,
quiero destacar el rol que las agencias nacionales de promoción
extranjera han tenido. Porque PPI, antes de tomar la decisión de
venirse a instalar acá, participó en varias ferias para proveedores de la
minería, organizadas por Corfo -desde el año 2008 que están
participando, si no me equivoco- y ha contado con el apoyo de Corfo
para conocer sobre nuestro país, evaluar si es una buena idea venirse
para acá y en la búsqueda de oportunidades de dos cosas que son
muy importantes: asociatividad y colaboración.
Que Chile sea un lugar atractivo para las inversiones, pasa por tener
buenas condiciones económicas estructurales. Pero no basta, se
requiere un esfuerzo activo; no basta con esperar que haya un buen
clima económico que traiga inversión, sino que necesitamos salir y
generar los espacios para invitar e interesar a los inversionistas
extranjeros. Y así lo hemos hecho y vamos a continuar haciéndolo.
Vamos a potenciar nuestros esfuerzos para atraer y apoyar la
inversión extranjera productiva.
Y nuestra Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento provee
recursos para lograr ese objetivo, además de que creamos
recientemente la Agencia para la Promoción y Atracción de las
Inversiones Extranjeras. Antes era una Unidad pequeña, ahora va a
hacer una Agencia, pero además, no solamente es una diferencia de
tamaño sino que nos hemos puesto los estándares OECD; es decir,
más altos estándares.
Amigas y amigos:
Chile necesita diversificar nuestra economía, desarrollar nuevos
ámbitos y complejizar nuestra estructura económica, lo que se ha
llamado una economía post-cobre, todo el mundo dice eso, pero eso
no quiere decir -porque parecería un sin sentido que yo venga acá a
una Planta que tiene que ver con la minería y hablar de la era post-
3

Dirección de Prensa
cobre, no, no, no- abandonar la minería. Todo lo contrario: quiere decir
que Chile no va a dejar de ser un país minero, pero necesita una
minería más moderna, más diversificada, y por eso que es central que
le demos un impulso a este sector, mejorando la calidad de sus
proveedores e impulsando la exportación de servicios.
Y esta Planta justamente es un ejemplo de cómo la minería se adapta
a nuevos contextos y a nuevas exigencias, añade valor a los insumos
mineros y diversifica su producción hacia los servicios.
Entonces, en síntesis, lo que aquí vemos es un ejemplo de lo que
queremos para los sectores claves de nuestra economía, visión
estratégica, innovación, encadenamiento productivo y generación de
empleo.
La semana pasada, estuvimos en el lanzamiento del Programa
Estratégico de Minería y uno de los objetivos de este programa
justamente es crear una industria innovadora y dinámica que gire en
torno a la minería.
Y nos hemos puesto metas concretas -no es así, grandes cosas
generales, sí, muchas cosas importantes, pero también metas
concretas- y una de las metas es que al año 2035 podamos contar con
250 empresas proveedoras de clase mundial y exportadoras de bienes
y servicios vinculados a la minería, un camino que nos lleve a una
productividad inteligente, equitativa y sustentable.
Hemos llamado este año -y queremos que sea- el Año de la
Productividad, lo recordaba el embajador recién, y hemos querido
también que este Año de la Productividad todos los actores
involucrados puedan debatir y acordar cómo empujamos la economía
en Chile, cómo mejoramos la participación de los distintos actores
para lograr una meta que es común.
Y yo decía, Mr. Brown, que Chile es un país que no sólo tiene
estabilidad económica y política -como usted mencionaba- sino
4

Dirección de Prensa
también somos el país, tal vez, con mayor número de tratados de libre
comercio en el mundo, más de 25, 26, con 65 países, toda el área
Pacífico y, bueno, muchas áreas; y con todo ellos, la gran mayoría
estamos trabajando de manera muy adecuada.
Lo quiero decir es que espero que siga generando más empleos
todavía, para que podamos abrir más mercados para sus productos y
más chiquillos y chiquillas puedan aquí trabajar y entregar toda su
energía y contribución a nuestro país.
Termino diciendo que estoy contenta de estar aquí porque,
justamente, lo que queremos es seguir trabajando para generar
grandes espacios de convergencia que contribuyan al crecimiento, a la
productividad y a un país que le brinde mejores condiciones de
bienestar a cada uno de sus habitantes.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 12 de abril de 2016
LFS/MLS
5