Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
EN EL XVI ANIVERSARIO DEL MINISTERIO PÚBLICO
Santiago, 13 de octubre de 2015
Amigas y amigos:
En primer lugar, quiero agradecer la gentil invitación para
acompañarlos en este aniversario institucional, cuando se cumplen 16
años desde que el Ministerio Público comenzó a escribir parte de la
historia institucional reciente de nuestro país.
Y al mirar lo hecho en estos años, no puede sino concluirse que el
papel que ha tocado jugar al Ministerio Público ha sido muy valioso.
En primer lugar, porque es una de las caras más visibles de la reforma
procesal penal que permitió a Chile modernizar su justicia criminal,
poniéndola en el siglo XXI; separando las funciones de investigar y
acusar respecto de la de juzgar los delitos, como un paso esencial
para adecuar el sistema judicial a los principios de un Estado de
Derecho.
En segundo lugar, por el rol efectivo que cumple en la persecución e
investigación del delito en Chile, dimensión a la que desde el Gobierno
hemos querido contribuir apoyando con mucha convicción el Proyecto
de Fortalecimiento del Ministerio Público, tal como nos
comprometimos en su momento.
Y así lo hicimos y los resultados están a la vista.
Tal como lo señalara el Fiscal Nacional, en agosto pasado
promulgamos la Ley N° 20.861, que introdujo cambios no sólo
necesarios para elevar el desempeño de la Fiscalía, sino que también
1

Dirección de Prensa
por tratarse de un planteamiento que la propia institución venía
haciendo, en línea con lo que los expertos recomendaban.
En síntesis, mediante esta ley se aumentó la dotación de la Fiscalía en
577 funcionarios, un crecimiento de más de un 15%; se perfeccionó el
sistema de ascensos, poniendo aún más valor en el mérito; ajustando,
además, los grados para fiscales, abogados asistentes de fiscal y
auxiliares.
Junto con ello, se creó el sistema de subrogancias y suplencias, para
asegurar la continuidad del trabajo investigativo; y se creó el Sistema
de Análisis Criminal y Focos Investigativos.
Y estas modificaciones son el resultado de un trabajo estrecho y
colaborativo con la Fiscalía y sus autoridades. Cuando en su momento
se nos hizo ver algunas insuficiencias en las iniciativas legales que se
tramitaban en el Congreso, las abordamos, trabajamos en conjunto y
enviamos las indicaciones correspondientes para mejorar ese
proyecto.
Quiero, en este aniversario, reiterar la voluntad de mi Gobierno por
apoyar la labor de los fiscales, no sólo con palabras sino con hechos
concretos: una ley que aumentó la dotación de la Fiscalía en 577
funcionarios y que además, espero, les entregue las herramientas
necesarias para poder seguir haciendo su trabajo en las mejores
condiciones y asegurar, así también, un mejor acceso a la justicia para
todos.
Ésta es una época en que vivimos un gran cambio en la relación de
los ciudadanos con las instituciones y las autoridades. Hoy declinan
las confianzas que tradicionalmente las personas depositaron en ellas;
exigen estándares de conducta cada vez más elevados, mayor
transparencia y mayor rendición de cuentas. En este contexto, una
institución como la Fiscalía puede hacer una contribución aún mayor,
por su impronta de apego al Estado de Derecho, sin hacer distinciones
ni admitir privilegios.
2

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Permítanme una referencia un poco más en lo personal, más allá del
papel institucional que corresponde jugar a unos y otros.
Como ustedes bien saben, me correspondió como Presidenta, en mi
anterior período, proponer el nombre de Sabas Chahuán al Senado de
la República para su ratificación como Fiscal Nacional. Eso fue el año
2007.
Pues terminé mi período, el Fiscal Nacional prosiguió en sus funciones
y ahora que vuelvo, me toca despedirlo.
Sólo quisiera decirles que, a mi juicio, el Fiscal Nacional ha hecho un
gran trabajo. Si tuviera que decir en una línea lo que pudiéramos
llamar su legado, yo diría que consolidó la autonomía constitucional
del Ministerio Público, llevando a la institución a niveles de madurez
que son fundamentales para el ejercicio de sus funciones.
Y lo hizo sin renunciar a la necesidad de coordinarse y colaborar con
el Ejecutivo, tal como hemos sido testigos en estos años.
Así es que les deseo un muy feliz aniversario y que prosigan por el
buen camino por el que el Ministerio Público ha caminado esto años.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 13 de octubre de 2015
3