5 f
Dirección de Prensa •
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN INAUGURACIÓN DE
TREN DEL VINO
SANTA CRUZ, 14 de abril de 2004
Amigos y amigas:
Estamos contentos de estar esta tarde acá compartiendo con
ustedes. Escuché con mucha atención las décimas, y tal vez por ser
décimas, entonces, uno debe dividir por diez y sacar exactamente lo
que es el Presidente. Les agradezco mucho, en todo caso, las
palabras tan generosas que nos han dicho.
Creo que hizo bien Carlos Cardoen en hacer un recuerdo de lo que
aquí ocurrió en el siglo XIX. En el siglo XIX el país pudo tener una
propuesta común, que partió con el gobierno de Manuel Montt, de
cómo éramos capaces de unir a Chile a través del tren. Y siempre
he pensado en lo que significó esa gesta, en donde Chile se
enfrentó a distintas vicisitudes, en donde hubo una guerra con
España, hubo una guerra con Perú y Solivia,-tuvimos una guerra
civil con 10 mil muertos, y el ferrocarril seguía al sur. Es decir,
pasamos de sistema presidencial a parlamentario, y el ferrocarril
seguía al sur.
Había, entonces, una visión de cómo entendíamos el desarrollo de
Chile, y el desarrollo de Chile, a partir de esta línea central, eran los
ramales, los que iban después abriendo espacio.
Y por eso cuando se habla del ramal que aquí llega en 1872, es el
tren y el progreso, una forma de mirar el desarrollo de Chile. Y
cuando me plantearon el Tren del Vino, me pareció que era la forma
moderna de entender qué es un tren de esta naturaleza en el siglo
3313 05
XXI. En el siglo XIX el tren era la apertura de la tierra a la
posibilidad de explotarla y comercializar sus frutos. Eso se hizo, eso
marcó. Y la agricultura marcó la cultura, que no es sino expresión
de aquello. Y lo que aquí ocurrió, en este valle de Colchagua, como
en otros valles, con otras improntas, fue dejando huella e historia.
Entonces, lo que hoy tenemos, lo que hoy tenemos 130 años
después que llegara el tren a este valle, es el mismo valle y la
misma tierra, la gente con las mismas tradiciones, pero que
entiende que el Chile al cual pertenecemos todos, cambió porque
cambió el mundo y cambió como Chile se relaciona con el mundo.
Entonces, la forma de entender cómo nos relacionamos con el
mundo es que querer creernos nosotros que tenemos un espacio en
ese mundo más global.
Entonces, cuando usted viene viendo en el tren las distintas viñas,
usted viene viendo las distintas formas en que a través de distintas
etiquetas, pero una sola visión, Chile se va presentando al mundo.
Y esos vinos que tuvieron la gentileza de entregarme, es una forma
de decirle al mundo "éste es un pedazo de Chile, de su esencia, de
lo que somos". Pero después de eso, orgulloso de lo que somos,
queremos mostrar aquí, donde se hace aquello, cómo lo hacemos.
Entonces, el Tren del Vino ¿qué es?, si no es la forma de decir, así
como exportamos lo nuestro, queremos también "exportar" lo que
nosotros hacemos aquí con el orgullo de cómo lo hacemos. Y lo
hacemos a través de un tren, porque fuimos pioneros en América
Latina a través de este medio, o lo hacemos a través de un sistema
rodoviario de autopistas, en que también fuimos pioneros en la
forma de hacerlo. Pero también lo entendemos como una forma de
mostrar nuestras tradiciones, lo que somos.
Entonces, el Tren del Vino es más que un tren y es más que el vino,
porque lo que está detrás es un empuje de país, de la sociedad, de
la gente, de sus trabajadores, de sus empresarios. Claro, estamos
orgullosos porque hicimos una restauración compleja, difícil, de 4 a
5 millones de dólares a través de la Corporación, con distintos
esfuerzos público-privados, como nos explicó Carlos Cardoen, pero
estamos más orgullosos que también hubo algunos de nosotros que
tienen un cariño entrañable por lo que se hizo, por el tren, por su
3
patrimonio. Y ahí están unos durmientes para poder hacer, los que
no se usaban en la línea central, y se traían hacia acá.
Y está, entonces, el cariño y la camiseta de aquel que me informan
que el que venía de maquinista es el mismo que en Temuco manejó
la otra locomotora para llevar el carro presidencial al museo allá en
Temuco. Harto bonito el carro. Estuve arrepentido de entregarlo,
pero, bueno.
Pero eso tiene que ver, entonces, con una forma de entender cómo
se va haciendo un país. Y me pareció que, claro, si es importante
para Chile insertarse en el mundo, cómo nos abrimos al mundo y
cómo mostramos lo que somos. Y eso es parte de la riqueza de un
país, una riqueza que porque es cotidiana, porque es de cada día
no la vemos. Entonces, es parte de la riqueza este edificio que ayer
estaba un poquito alicaído, por decirlo suavemente. O es parte de la
riqueza de un país el ser capaz de tener un tren que es de antaño,
que es de ayer, pero que entendemos que tiene que ver con una
forma de cómo preservar nuestra tradición.
Entonces, es parte de nuestra riqueza nuestra capacidad de
exportar un vino de primera calidad, porque ahí la tecnología es de
punta, porque ahí tenemos trabajadores capacitados, porque ahí
tenemos un respeto al entorno ecológico en que lo producimos,
porque ahí tenemos que tener un grado de legislación laboral
adecuada para la mujer y para el hombre temporero. Se compite
con todo, qué duda cabe, y en cada una de esas tareas tenemos
que dar examen ante el mundo.
Y, claro, si usted no tiene tratamiento de aguas servidas, entonces
le van a poner una luz roja. Y si no tiene una legislación social
adecuada, otra luz roja. Pero si tenemos todo eso, y lo mostramos,
con un cierto orgullo, entonces también ¿por qué no mostramos la
riqueza de lo que aquí producimos? Y en este país que somos
habituados a seguir la cosa del día a día, no sé cuántos saben que
acá, a comienzos de marzo llegaron los 50 catadores del mundo, si
es que se puede hablar así, señores de los restoranes de no sé
cuántos tenedores en París, los principales chefs, y empezaron
catando nuestros vinos desde allá del valle del Elqui y llegaron
hasta Cauquenes. Se fueron valle por valle.
Normalmente estos señores se juntan una vez al año, pero en
Europa, Habían llegado una vez al valle de California. Primera vez
que salían más allá. Quedaron sorprendidos de nuestro
emprendimiento tecnológico, quedaron sorprendidos, no digo de la
calidad de los vinos, dijeron sí que parece que los regábamos
demasiado, teníamos que tener un termal más fuerte y regar un
poquito menos, dijeron. Quedaron sorprendidos de la calificación de
nuestros procesos de cosecha y vendimia. Quedaron sorprendidos
de lo que aquí se hace. Y, claro, si ellos quedaron sorprendidos,
entonces lo que hacemos con el Tren del Vino es ver cómo
mostramos lo que somos y lo que hacemos como país.
Entonces me pareció que en el proyecto de este Tren del Vino,
usted conjugaba un conjunto muy grande de elementos, que tienen
que ver con cómo se va construyendo un país, y que porque
creemos que lo hemos hecho bien, lo podemos mostrar. Y eso es
este tren, que camina por un valle del cual estamos orgullosos de
ver lo que hacemos, pero en donde también descubrimos que, en
definitiva, mostrar un país al turismo que viene de fuera, es hacer
un cuento del país en el cual estamos, que ese cuento tiene que ver
con lo que somos, de donde venimos. ¿Por qué acá en este valle
hay un desarrollo agrícola? ¿Por qué ese desarrollo agrícola tiene
un nivel de tecnología de punta? ¿Por qué tenemos una cierta
capacidad -de mostrarlo? ¿Y por qué eso genera una artesanía, de
la cual también estamos orgullosos y podemos tener un desarrollo,
y a través de manos de Colchagua estamos teniendo un desarrollo
de nuestras artesanías? ¿Y por qué, entonces, podemos desarrollar
una gastronomía que es parte de nuestra cultura y que es nuestra,
que es propia?
Y eso tiene que ver, entonces, con qué es lo que queremos mostrar.
Y eso es parte de la riqueza, porque eso que mostramos es
nuestro, no es de otros. Es de aquí, no es importado. No es que no
conozcamos el mundo y lo que llega de afuera, pero sabemos
pasarlo por el tamiz de lo que es nuestra realidad cotidiana. Y eso
es el Tren del Vino. Es decir, es una forma de decir "creemos que
estamos en condiciones de decirle al mundo lo que somos capaces
de hacer".
Y por eso, entonces, con tanto empeño y con tanta fuerza los
amigos de Colchagua, orgullosos de su región, orgullosos de su
valle, orgullosos de su tradición, acometieron aquello, acometieron
aquello con un museo, con un hotel, con todo lo que conocemos.
Y por eso también estamos conscientes que, como corresponde a
una buena actividad, aplaudimos lo que hicimos, estamos contentos
de esta etapa y nos fijamos el próximo desafío, que me venía
diciendo Carlos Cardoen, de cuándo vamos a llegar a Pichilemu.
Porque así es el país. Si vamos a crecer, crezcamos en toda su
magnitud y seamos capaces de avanzar.
Por eso me pareció tan importante y llegué hasta acá después de
este viaje, quiero felicitar a quienes soñaron este proyecto, que
cuando me lo plantearon me pareció difícil, me pareció difícil cuál es
la lógica que hay detrás de hacer un tren que, en definitiva, es sólo
para el turismo, pero que, en definitiva, es un tren más que para el
turismo, es un tren para mostrar lo que somos, a los otros chilenos y
al mundo.
Entonces, aquí estamos rescatando lo que este valle significó en la
historia, lo que 'este valle significa hoy, lo que este valle significa a
futuro, como otros valles de Chile. Y cada región, cada valle tiene
sus propios trenes del vino, que tienen distintas formas, pero cada
una quiere mostrar algo. Y creo que es a partir de allí donde
podemos empezar a construir un país donde todos creemos que
tenemos un espacio y donde todos creemos que construimos un
país que nos genera un espacio a cada uno de sus hijos, con
igualdad de posibilidades y condiciones. Que es difícil. Es un sueño
tan complejo como en su momento fue este tren, pero así como
este tren llega hoy aquí a Santa Cruz y estamos contentos en su
inauguración, así también podemos plantearnos entonces los otros
temas, de cómo preservamos nuestro patrimonio cultural, de cómo
somos capaces de preservar nuestro entorno ecológico, de cómo
somos capaces de preservar nuestras tradiciones, nuestras
costumbres, pero también un grado de entendimiento social que
implica una mayor cohesión entre los chilenos, no tener la
sensación que dependiendo la cuna donde nazco, son las
posibilidades del futuro al cual yo puedo aspirar. Porque creemos
que éste puede ser un país distinto. Y si crecemos y nos
ordenamos, queremos garantizarle a cada hijo de esta tierra, una '
posibilidad similar a la de otros hijos de esta tierra. Y eso no es una
utopía, eso no es un Tren del Vino imposible, eso también es
posible, igual que lo fue este tren.
Y por eso, entonces, estoy optimista aquí esta mañana, optimista de
compartir con ustedes, porque cosas que parecen tan lejanas, si
hay voluntad de convergencia se logran, y sobre el tipo de país y la
forma de cómo nos desarrollamos y cómo nos insertamos en el
mundo, creo que tenemos un alto grado de convergencia.
En consecuencia, me gustaría pensar que esto que hoy día
estamos haciendo aquí en este valle de Colchagua, a través de este
Tren del Vino, es tal vez un ejemplo que los sueños compartidos,
cuando hay un propósito común, permiten, igual que como Manuel
Montt en su momento, pensó que ese ferrocarril que él lo dejó en
San Bernardo, podía algún día terminar en Puerto Montt. Pasaron
65 años para llegar a Puerto Montt, pero llegó. No me cabe la
menor duda que así como este Tren del Vino llegó aquí, llegará a
Píchilemu. Y el otro Tren del Vino, que es cómo construimos un país
del cual estamos todos orgullosos, también llegará a destino.
Felicitaciones a ustedes, felicitaciones por este esfuerzo y
esperemos pronto seguir un poquito más allá, porque ese es el
sentido de un país que avanza.
Y, por último, quiero decir que estoy contento también de haber
recibido este correo que me llegó por el Tren del Vino y que tiene
también un conjunto de planteamientos que alcanzo a divisar aquí,
pero que apuntan a lo que decíamos, cómo construimos un país
con oportunidades para todos y cómo, entonces, el conjunto
folclórico infantil de Auquinco también tiene derecho a soñar en su
propio Tren del Vino.
Muchas gracias.
*****
Santa Cruz, 14 de abril de 2004.
Mls/ems.
