Bueno, tengo el orgullo de decir que
vengo de un liceo público municipal con
todas las desventajas que significa que
sea municipal del Liceo Nacional de
Maipú, junto a tres compañeros más que
tuvieron puntaje nacional en
matemáticas. como hace 2 años ya tengo
eh muy definido lo que quiero estudiar y
es es derecho en primera instancia eh y
principalmente más específicamente
derecho internacional para trabajar en
el servicio exterior de mi país. Quiero
trabajar aquí a a 40 m en el Ministerio
de Relaciones Exteriores. Eh, quiero ser
diplomático y bueno, conocí al canciller
el año pasado y le dije, "Yo quiero ser
canciller. Yo vengo de un colegio
subvencionado, un colegio que tiene 10
años, el colegio Quillota de Ranoa de
Quillota. Es un colegio pequeño, somos
alrededor de 100 alumnos, pero siento
que recibí una educación de calidad, no
solamente porque nos estaban preparando
para la PCU. De hecho, debo decir que
ese fue uno, ese fue uno de los pasos.
Yo siento que nos prepararon para la
vida y nos prepararon realmente para lo
importante, para que lo que es no
solamente ser alumno ni ser estudiante,
sino que ser alguien ganador en la vida.
nos dieron una mentalidad ganadora, nos
dieron una mentalidad de diversidad,
nosotros como alumnos aprendimos a
reconocer el valor del pluralismo y la
libertad como verdaderos fundamentos de
la educación. O sea, para mí es un
orgullo, obviamente y estaba
superemocionada cuando me dijeron que
era puntaje nacional, así que no hay más
que me invitaran acá porque yo tengo
hartos compañíos, o sea, soy del colegio
alemán y hay seis que sacaron puntaje
nacional y yo soy la única que invitaron
acá, entonces más orgulloso todavía.
Para la prueba, yo fui a un
preuniversitario y me sirvió super
harto, pero yo creo que también es un
tema de estudio propio, porque yo en
especial como en el en el último tiempo,
en el segundo semestre, me puse superto
las pilas y estudiaba más por mi cuenta
que lo que digamos iba al
preuniversitario como por rutina, pero
estudié super alto por mi cuenta
también. Los
estudiantes abordaron básicamente las
inquietudes que tienen respecto a la
educación. están preocupados por lograr
más calidades y equidad en educación,
que es también el objetivo del gobierno.
Así que fue un intercambio muy
interesante. Nosotros los felicitamos
por sus buenos resultados. Les contamos
que estamos muy agradecidos de ellos y
de su voluntad de venir a la moneda y
les pedimos además que se incorporen a
motivar a otros estudiantes, ¿no es
cierto?, para que el próximo año haya
más puntajes nacionales, más estudiantes
que logren tener buenos desempeños y les
pedimos que en marzo entonces nos
colaboren con con una campaña para
motivar a los estudiantes en todo el
país.
