Discurso del Presidente de la República en Cena de despedida al Ministro del Interior, 
José Miguel Insulza 
SANTIAGO, 19 de Mayo de 2005 
 
¿Me perdonan un segundo para interrumpir? Me han informado que no hay locutor, de 
manera que lo hago directamente. No estoy seguro si los sistemas de traducción 
simultánea van a operar acá esta noche o no.  
 
Quisiera, en primer lugar, darles la bienvenida a todos ustedes, quienes en cierto modo 
son una expresión del país. Aquí están las más altas autoridades de los distintos poderes 
del Estado. Está también un grupo muy grande, pues todos nosotros nos sentimos 
amigos, de José Miguel, y nos hemos reunidos para dar una despedida a un gran 
ministro del Interior. Y también para felicitar su elección como secretario general de la 
Organización de Estados Americanos, cargo que, estamos seguros, va a desempeñar con 
grandeza. 
 
Pero esta reunión tiene lugar cuando en otra parte del país hay chilenos en situación 
compleja, y quisiera compartir con ustedes que acabo de hablar con el general Cheyre, 
que está en el sector de La Cortina, mañana a las 7.30 salen 65 hombres en 5 patrullas 
para una operación rastrillo en toda la zona, y en la que, esperemos, puedan encontrar a 
un número entre 48 y 65 personas que todavía no han sido ubicadas. El general Cheyre 
me ha señalado el espíritu y el equipamiento con que salen mañana a hacer esta tarea. 
 
Digo esto porque en un momento pensamos que era difícil mantener esta reunión, que 
es un encuentro de amigos para despedir a un amigo, de celebrar lo mucho que tenemos 
que celebrar en torno a José Miguel y su mujer, pero también nos parece que podemos 
combinar ambas cosas, nuestro pensamiento con lo que ocurre allá, con el cariño y la 
expresión por quien hoy día nos reunimos. 
 
En la historia siempre las personas, más allá de las situaciones institucionales, son 
importantes. Y por eso también nos reunimos para celebrar las calidades y las 
cualidades de un amigo con el que todos los chilenos hemos hecho una larga caminata. 
Estoy seguro que José Miguel en estos días ha sentido el cariño de chilenos y chilenas, 
de las más diversas condición y convicciones.  
 
José Miguel ha sido ministro de los gobiernos de la Concertación entre el 20 de 
septiembre de 1994 y, algo que ya no será novedad, el 24 de mayo del 2005, fecha en la 
que se dirige a los Estados Unidos. En verdad, José Miguel habría sido un servidor 
desde el año 1972, porque hubo una larga excepción durante 17 años. Pero si lo pienso 
bien, dado lo que José Miguel hizo en esos años, como tantos otros, también era una 
manera de ser un servidor público, aunque estaba lejos de la patria. Aprendió que desde 
sus puntos de vista servía a Chile luchando por lo que él creía que era importante. 
 
Quiero anticiparme en creer que la historia va a juzgar a este ministro del Interior como 
aquel que ha tenido un lugar importante en el asentamiento de la democracia y la 
profundización de nuestras libertades. 
 
Él cruzó los mismos patios que, en su momento, cruzara otro gran ministro que se 
complementaba muy bien con el Presidente Montt, durante un período comparable, pero 
más breve que el de José Miguel, porque superó a don Antonio Varas, en el tiempo. Y a
diferencia de Antonio Varas, él sirvió a dos Presidentes. Y, tal como tuvimos ocasión de 
recordar en una memorable cena en septiembre pasado, Martita fue lo suficientemente 
cuidadosa para no preguntarle con cuál de los dos se había sentido mejor trabajando.  
 
Pero también la historia recuerda a otro ministro, cuyo innoble asesinato 
conmemoramos en unos días más, en otra época de la historia de Chile y que fue origen 
de una ardua negociación diplomática para que su cuadro que estaba en la Cancillería, 
acompañara al señor ministro Insulza en su visita a La Moneda. Entiendo que luego de 
otra negociación, está pronto a regresar a la Cancillería, según me informa el señor 
Canciller, que en el día de hoy volvió a la Cancillería el cuadro de don Diego Portales. 
 
Lo que habla bien de Chile es esta pertinacia de avanzar en un proyecto nacional hacia 
la democracia, el respeto a los derechos humanos, el no amedrentarse por las 
dificultades. Por eso nos pareció correcto homenajearlo en esta casa cercana a cumplir 
los 200 años. 
 
José Miguel jugó un rol determinante en momentos muy difíciles en la Cancillería, 
porque entendió que estaba de por medio la capacidad de Chile ante el resto del mundo, 
para que los tribunales de justicia hicieran lo que nos parecía que debían hacer si es que 
ellos pensaban que había que hacer algo cuando el resto del mundo pensaba que había 
que juzgar al general Pinochet fuera de Chile, porque no éramos capaces de hacerlo. 
 
Él, que había vivido el exilio en carne propia, él que había tenido momentos difíciles, 
defendió la tesis que el general Pinochet debía ser juzgado por las autoridades de su país 
y no descansó hasta lograr ese cometido con alguien que lo sucedió en la cartera, el 
Canciller Juan Gabriel Valdés. 
 
Era muy difícil explicarlo. Recuerdo una larga conversación con el Primer Ministro 
sueco, para explicarle por qué nosotros decíamos que no era posible y por qué todos 
respaldábamos la definición del Presidente Frei en ese momento. Creo que la historia 
nos ha dado la razón, que era posible hacerlo, entendíamos que no era propio de un país 
con nuestra tradición, que tuviere que hacerse afuera.  
 
Sé que éstos son complejos, difíciles, pero José Miguel siempre fue más allá de una 
visión pequeña de la división del trabajo gubernativo. Condujo el conjunto de acuerdos 
que significó un salto en la reforma del Estado y que culminó en febrero del 2003, con 
la voluntad de todos los partidos políticos, para adoptar reformas que dieran soluciones 
a problemas de la gestión pública que estaban siendo evidentes. 
 
Estos acuerdos permitieron tramitar 10 proyectos de ley, de gran contundencia, en seis 
meses. Algunas de estas ideas han tenido tal éxito que nos han colocado a la vanguardia 
en el proceso de modernización del Estado. Lo digo porque Insulza siempre fue capaz 
de tener capacidad de diálogo y de entender que sus visiones tenían que ser a través de 
una visión de país. 
 
También fue el hombre que estuvo en muchos conflictos sociales, en cuya solución fue 
determinante, en donde su habilidad negociadora para escuchar a unos y a otros y 
entender sus puntos de vista, fue fundamental. 
 
Pero, por sobre todas estas cosas, el hilo conductor de Insulza, a mi juicio, es que es un
verdadero ejemplo de un hombre público, capaz, a partir de sus convicciones, de 
entender el sentido profundo de país que nos convoca a todos, que es tal vez lo más 
complejo y difícil. Todos estamos en la actividad pública a partir de convicciones 
propias, pero todos tenemos que tener una capacidad a partir de eso, de expresar lo que 
son los intereses más profundos de Chile. Y la capacidad de expresar los intereses del 
conjunto de los chilenos, este enfoque nacional, es tal vez lo más importante en José 
Miguel Insulza. 
 
Corresponde, entonces, a una profunda necesidad de la historia chilena, que está 
haciendo posible por reparar y superar elementos que vienen de ayer y donde José 
Miguel fue capaz, en consecuencia, de hacerlo y de hacerlo bien. 
 
A ratos, José Miguel aparece como un hombre un tanto renacentista, es capaz de 
procesar varias cosas a la vez, contar historias sobre muy distintas aventuras. Sin 
embargo, ha sido clave en la definición de políticas públicas, porque ha sido clave para 
definir, aquí en este Palacio, esas políticas, ha sido clave para implementar esas políticas 
en la faceta político-legislativa, ha sido clave para, luego poderlas explicar en la tarea 
comunicacional participativa, y luego proyectarlas en la esfera internacional. 
 
Porque no basta con definir políticas, hay que construir mayorías, hay que explicarlas a 
la ciudadanía, hay a ratos que explicarlas al mundo. Y en eso, José Miguel ha sido 
insuperable. 
 
Aparece emerger como "un político hábil", se dice, pero hábil como un sentido de 
hombre de Estado, con sentido de nación. A ratos un ciudadano ejemplar, porque él ha 
abierto nuevas perspectivas para lo que se entiende en el ejercicio de la función pública 
en Chile. 
 
En los próximos años, a José Miguel multifacético lo vamos a ver dirigiendo el 
principal organismo regional de las Américas. Estoy seguro que en su caso, dirigir va a 
significar renovar. Esa es la esperanza con la cual Chile se desprende de un hombre 
público tan destacado y lo pone al servicio del hemisferio. 
 
Insulza nos ha dicho que ese organismo tiene que dar prioridad al trabajo para la 
consolidación de la democracia, el reforzamiento de la gobernabilidad, la protección de 
los derechos humanos, el desarrollo integral y la seguridad. Asimismo, promete que 
trabajará esforzadamente con los países que la integran, para fortalecer parte de las 
cosas que ha hecho acá, los sistemas electorales, luchar contra la corrupción, reformar 
sistemas judiciales, perfeccionar mecanismos de lucha contra el delito, prevenir 
desastres naturales, mitigar su impacto, armonizar políticas en materia de inmigración y 
cómo tener visiones comunes ante un mundo multilateral. 
 
En ese sentido, creo que José Miguel se une a un grupo de contemporáneos que tienen 
un talante y una impronta, se podrá decir, doctrinaria, ideológica, similar a José Miguel, 
y que tienen roles tan destacados en asuntos regionales o en asuntos globales. Estoy 
pensando en un Javier Solana que se va a dirigir la OTAN y luego es el hombre de las 
relaciones exteriores de la Comunidad Europea, o un Pascal Lamy, que recientemente 
llega a dirigir la Organización Mundial de Comercio, personas con las cuales José 
Miguel ha mantenido una estrecha relación, con ambos. Son personas que tienen una 
clara visión de los intereses de las naciones a las cuales pertenecen, pero que entienden
que una visión más amplia, multilateral, es esencial, hombres que son capaces de mirar 
en la cara al mundo de hoy y son capaces de mirar cómo superar las deficiencias de ese 
mundo de hoy. 
 
Y excúsenme si lo digo: la trayectoria importante de José Miguel fue un elemento 
determinante en su elección que hoy todos los chilenos celebramos con orgullo, pero 
también creo que es un reconocimiento a los esfuerzos que se han venido haciendo en 
este país para profundizar la democracia, para crecer más, para crecer con más justicia 
social y, al mismo tiempo, garantizando entonces que ese crecimiento no vaya en 
beneficio de unos pocos. 
 
Quienes tanto decían que Chile estaba un tanto aislado, que era una especie de alumno 
aplicado del Consenso de Washington, digámoslo que no es así, perdían de vista al 
menos dos cosas: que en este país no hicimos necesariamente el Consenso de 
Washington, lo hicimos en tanto aplicamos muy bien ciertas normas básicas de la buena 
administración del Estado, lo hizo el Presidente Aylwin, lo hizo el Presidente Frei, pero 
ambos nos enseñaron que además de hacerlo así, y además que Chile creciera, ese 
crecimiento tenía que ir seguido de políticas públicas para llegar a todos los rincones. Y 
a ratos esta segunda parte de la lección que no está en el Consenso de Washington, se 
olvida. Y creo que eso es lo que nos da legitimidad para mirar hacia adelante. 
 
La segunda, es que la solidez institucional y la capacidad de asumir políticas tienen un 
correlato en el escenario externo, nos hace un país confiable y creíble, y eso creo que es 
muy importante. 
 
Junto a todo lo anterior, tenemos la otra faceta de José Miguel, la del hombre múltiple, 
la del hombre que en un momento es militante en un partido, participante del club de los 
amigos del München, que se reúnen jueves a jueves, martillero en campañas electorales 
cuando vemos que la situación financiera es muy lamentable y se pone entonces a 
rematar obras de arte de una manera tal que uno piensa que en el pasado debe haber 
tenido alguna relación con esa actividad, y en las otras, un charlador infatigable, un 
contador de historias como sólo él lo sabe hacer. 
 
Dicen que en este Palacio, antes, cuando los Presidentes tenían más tiempo, la tertulia a 
partir de las siete de la tarde en la Galería de los Presidentes era fundamental. Yo, 
cuando era ministro, traté de asomarme por si don Patricio o don Eduardo estaban de 
tertulias, pero no estaban nunca de tertulias. Entonces llego a la conclusión que deben 
haber sido historias muy antiguas aquellas, pero no me cabe duda que José Miguel 
habría sido el rey de las tertulias de Palacio, de haber podido existir aquello. 
 
Pero creo que en lo más profundo de todos nosotros sentimos, y por eso estamos todos 
aquí, en un abanico tan amplio de esta sociedad, que hacen falta muchos más José 
Migueles Insulza. Y quisiera confiar en Chile, y espero que varios de ellos estén en este 
instante egresando de las universidades, o a lo mejor recién entrando a primer año 
básico y jugando al trompo o a las bolitas, según me informan que ahora ya no juegan ni 
al trompo ni a las bolitas. Pero creo que lo importante es cómo seríamos capaces de 
generar un interés por las tareas públicas, que no sólo de pan vive el hombre, también de 
ideas que uno quiere plasmar.  
 
Porque me parece que el estar en la función pública, el pretender cargos de elección
popular, es una tarea de muy poca humildad, porque pocas veces, cualesquiera que haya 
ejercido ese arte que es el puerta a puerta, no puede sino concluir que es muy fuerte 
golpear una puerta y decirle "señora, señor, quiero que me vote a mí, quiero que me dé 
su confianza, porque yo creo saber mejor que otros cómo conducir".  
 
Cuando no hay ideas fuerza lo suficientemente grandes que nos lleven a eso, entonces 
es la búsqueda del poder por el poder. Y ese tal vez es el primer paso a un sentido de 
corrupción muy profundo. 
 
Entonces, cuando vemos a un hombre de la talla de José Miguel nos damos cuenta que 
este país tiene, en todos los ámbitos del espectro político, un conjunto de servidores 
públicos que creen realmente que hay un destino común y un conjunto de servidores 
públicos que desde 
sus particulares ideas tienen una idea de país que convoca a todos. 
 
Y, en ese sentido, no me cabe ninguna duda que vamos a echar de menos a José Miguel, 
a echar de menos la forma en que solía salir de algún problema, con un chiste, con una 
anécdota, con alguna palabra que a veces levantaba grandes polvaredas, pero en el 
fondo todos los que estamos aquí esta noche queremos desearle que le vaya muy bien y 
que siempre va a saber que acá hay un país agradecido con los miles de chilenos a los 
cuales sirvió y con los amigos que aquí deja. 
 
Sé que deja un espacio grande, difícil de llenar, y eso me obliga entonces a tratar de 
trabajar intensamente en los próximos cuatro días para ver cómo lo hacemos. Pero, 
mientras tanto, quisiera decirle a José Miguel y a Gina, su mujer, que los extrañaremos 
mucho, pero que siempre es bueno tener algún amigo en Washington, en una casa 
grande y confortable, me han dicho, en donde cuando uno sea ciudadano, tener la 
posibilidad de llegar a golpear la puerta. 
 
José Miguel: te deseamos éxito, te extrañaremos, pero te vas con el cariño de todos 
nosotros para este nuevo desafío que tú emprendes. Mucho éxito a ti y a Georgina. 
Gracias.
