Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR III CONGRESO NACIONAL DE LA CONFEDERACIÓN
GREMIAL DE ORGANIZACIONES DE FERIAS LIBRES, PERSAS Y
AFINES “JOSÉ MEDEL RODRÍGUEZ”
Santiago, 17 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos:
Como siempre, presidente, y todos ustedes, amigos, gracias por el cariño,
por el recibimiento que siempre me han hecho sentir. Y yo bromeaba aquí
con las chiquillas, porque bajamos a ver el stand y yo les dije “salieron las
cerezas”, yo no tenía idea, como no tengo tiempo para comprar. Entonces,
ahora, al entregarme la canastita me dijeron “como usted no puede, le
hemos traído la feria a usted, aquí”. Pero vamos a tener la posibilidad de ir
efectivamente. Muchas gracias.
La última vez que nos encontramos, yo no era Presidenta todavía,
justamente recordaba el presidente a José Medel, y estuvo él también en
esa ocasión ahí, cuando muchos de ustedes me dieron su apoyo y me
proclamaron su candidata.
Yo les dije en ese momento la tremenda alegría que me daba tener ese
honor, porque tengo un profundo respeto y admiración por el trabajo que
ustedes hacen cotidianamente.
Además, desde muy chica, mi padre era un hombre al que le gustaba ir a la
feria y yo siempre lo acompañaba, íbamos a verlos y él tenía sus caseros y
siempre íbamos los fines de semana.
Y creo firmemente que tienen las ferias un valor patrimonial y cultural
único, que existen desde siempre en nuestra patria, con sus aromas, con
1

Dirección de Prensa
sus dichos, con sus colores, que son un signo de nuestra identidad y
queremos cuidarlo.
Porque esto no es costumbrismo, porque la importancia de las ferias va
mucho más allá, y el presidente lo decía: ustedes cumplen también una
labor de salud fundamental.
Y perdónenme que aquí de alguna manera muestre la ojota, en el sentido
que me sale la vocación de doctora, pero las ferias la verdad que son el
lugar donde los chilenos y chilenas más compran frutas y verduras. De
hecho, estimamos que 7 de cada 10 personas eligen comprar sus
alimentos frescos en las ferias. Y como muchas ferias son itinerantes,
llegan a más barrios, a más personas que pueden comprar alimentos
saludables, frescos, a buen precio, incluyendo pescados y mariscos.
Y puchas que nos importa eso, porque según la Organización Mundial de
la Salud, deberíamos consumir 400 gramos diarios de frutas y verduras,
pero recién vamos en 180. Y con una población que está sufriendo
efectos del sobrepeso.
Entonces, si queremos promover una vida saludable, un factor clave sin
duda es apostar por nuestras ferias.
Pero también tenemos razones económicas para jugarnos con todo por los
y las feriantes. En primer lugar, porque generan empleo. Según los datos
que tenemos, las ferias generan actualmente cerca de 200 mil empleos en
todo Chile. Y hablamos de empleos que además tocan de manera muy
significativa a mujeres jefas de hogar. El 45% de los comerciantes son
mujeres.
Entonces, lo que ustedes hacen es abrir también la puerta para que las
mujeres se puedan incorporar asimismo al mundo laboral y puedan de esa
manera también contribuir a sus familias.
En segundo lugar, son un espacio económico relevante, muchas veces
irreemplazable para pequeños productores agrícolas, para pescadores y
2

Dirección de Prensa
comerciantes a lo largo del país, que logran contactar al consumidor a
través de la labor de ustedes.
Y al comercializar sus productos en las ferias, ustedes ayudan a mover
nuestra economía y dan espacio a la producción local.
Entonces, hay miles de razones para ponerse con mucho orgullo y alegría
la camiseta de los feriantes.
Y esa es la convicción que yo he tenido siempre. Y por eso, tal como
recordaba el presidente Tejada, en mi primer Gobierno trabajamos juntos,
creamos el Fondo de Modernización de Ferias libres, que fue un programa
pionero en Chile, pero también en toda América Latina. Porque teníamos
la convicción, ustedes y nosotros, de que había que mejorar el modelo de
servicio para mantener y encantar a los caseros y caseras. Porque
sabíamos que había que hacer mejoras, que teníamos que empoderar a
los feriantes y las feriantes en sus microempresas, multiplicar los
instrumentos para afirmar y proyectar su quehacer.
Y yo celebro que hoy día el tema de este Congreso sea el futuro de las
Ferias Libres, justamente.
Celebro la tremenda organización que han construido para asegurar que
las autoridades escuchen sus propuestas y sus inquietudes. Y he
escuchado atentamente al presidente, que quiere no sólo que los
escuchen, sino ser determinantes en las políticas públicas que se adopten.
Así que, presidente, ese es un compromiso que asumimos.
Quiero decirles que celebro la preocupación constante que tienen para
mejorar sus condiciones de trabajo y sus herramientas de
perfeccionamiento. Pero, por sobre todas las cosas, celebro, y uno lo podía
escuchar en las palabras del presidente también, el tremendo cariño que
muestran por la tarea que realizan y por todos nosotros, en ese sentido.
Y quiero decir que yo comparto ese compromiso. Me comprometí con
ustedes, y saben que yo no prometo en vano.
3

Dirección de Prensa
Les dije que íbamos a jugarnos con todo para potenciar nuestras ferias en
todo Chile, y es lo que estamos haciendo, porque es ahí donde la familia
chilena tiene sus caseros y caseras a los que les compra las frutas y
verduras.
Por eso les di la palabra de que duplicaríamos en mi período el Fondo de
Modernización de Ferias libres, y hoy día estamos cumpliendo.
En el presupuesto del 2015, que enviamos al Congreso, el Fondo de
Modernización se incrementa en un 55%, hasta llegar a 1.600 millones de
pesos. Y nuestra meta es que al 2016 lleguemos a 3.200 millones.
Y también me comprometí con ustedes a que íbamos a trabajar juntos para
que pudiéramos avanzar en una Ley Integral de Ferias Libres, porque
necesitamos emparejar la cancha entre Ferias Libres. Necesitamos que no
haya desigualdades entre la gestión, la autorización y el funcionamiento de
las ferias libres.
No queremos que las ferias libres se queden atrás en nuestro camino al
desarrollo. Necesitamos que sean líderes en frutas y verduras, que sean
sinónimo de modernidad y de valor a la hora de elegir productos para
nuestra mesa.
Necesitamos que haya reglas claras y que ustedes también tengan más
seguridad en cuanto a su actividad.
Necesitamos que esta ley fije un marco que nos permita contar con más y
mejores ferias, tomando como referencia las ferias modelo que venimos
trabajando hace algunos años con ustedes.
Ésta es una ley que necesita ser representativa de las necesidades de los
y las feriantes, que debemos trabajar conjuntamente con los municipios,
que debe tener en cuenta a las comunidades.
4

Dirección de Prensa
Y el Ministerio de Economía ya está trabajando para tener una primera
propuesta a fines de este año, y a partir de ahí comenzar a trabajar su
diseño junto a ustedes y junto a los municipios.
Es un proceso que, sabemos, tiene sus complejidades, y ya lo decía el
presidente, muchas veces no se visualizaron por nadie, no sólo por
ustedes, tampoco por las autoridades del momento, el crecimiento de las
ciudades y lo que eso iba a implicar. Pero además, porque probablemente
la realidad de distintas comunas, es distinta a otras. Pero creo que es un
paso necesario para que nuestras ferias vean promisorio el futuro y
terminen con muchas de las incertidumbres que cada cierto tiempo viven.
Pero este proceso también requiere que conozcamos a fondo la realidad
de las ferias, y es por eso que yo planteé la necesidad de hacer un catastro
de Ferias Libres.
Y ya hemos estado trabajando en este sentido, y el próximo año se va a
contratar un estudio completo sobre ferias libres, porque no sólo queremos
conocer el número, sino saber cuál es su situación, poder caracterizarlas y
contar con datos sólidos que nos permitan proyectar su actividad. Pero sin
duda que este estudio tiene que hacerse con ustedes, que son los que
saben exactamente cómo son las cosas, que están en terreno y que se
conocen unos a otros.
Amigas y amigos:
Las ferias libres son fundamentales para nuestra cocina, para nuestro
bolsillo –especialmente en un momento de desaceleración, en que hay que
ahorrar– y para nuestra economía. Y son, por tanto, un puntal de ese futuro
saludable y de bienestar que sin duda todos quienes estamos aquí
queremos para todos nuestros compatriotas.
Queremos que las ferias prosperen y crezcan, que entren con paso seguro
en el futuro, que mantengan lazos virtuosos con sus comunidades y que
los municipios apoyen la labor que ustedes realizan. Y esa es una tarea en
la que tenemos que trabajar juntos. Pero no tengo ninguna duda de que
5

Dirección de Prensa
nos va a ir bien, porque sé que tanto ustedes como nosotros somos
buenazos pa’la pega.
Y quiero invitarlos a seguir con ese mismo espíritu, con esa tremenda
capacidad de organización, de vinculación entre ustedes y con las
personas, con la creatividad y con la chispa –como dirían por ahí, “la
chispeza”– que los caracteriza.
Eso, creo, estoy segura, que son los ingredientes que necesitan no sólo
las ferias del futuro, sino también el Chile del futuro, donde cada habitante
de nuestra patria siempre “lleve de lo bueno”.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 17 de Noviembre de 2014.
Mls.
6