Los 20 años de la concertación se nos
hicieron sumamente largos y por lo tanto
cuando ganamos estábamos sumamente
ilusionados. El primer orgullo es sentir
que cuando la UDI proclamó a Sebastián
Piñera candidato a la presidencia de la
República y contribuimos a su elección,
no nos equivocamos. que estos 3 años nos
tienen efectivamente con el pecho así
bastante hinchado de de orgullo. Los
estereotipos, las caricaturas que la
izquierda, que la concertación pretendió
construir de un gobierno de centro de
derecha, los hemos desterrado todos.
país que crece es sinónimo de gente que
vive mejor, de más oportunidades, de
mejores condiciones de vida para las
mujeres, más trabajo. El trabajo pone
pan sobre la mesa. De todo eso tenemos
buenas razones para estar orgullosos. No
podemos permitir que la concertación y
el Partido Comunista nos gane en
arrebatarle a Chile la posibilidad de
seguir creciendo y seguir
desarrollándose. Por eso los invito a
hacer ver la diferencia del Chile que
hoy tenemos con el que teníamos hace 3
años de atrás, a dejar los pies en la
calle, a no perder el tiempo y a
sentirse orgullosos de lo que hemos
[Música]
contribuido. Un chile así mirando al
cielo, un chile así se va a iluminar.
Chile así creciendo
fuerte, comienza a despertar un Chile
así.
[Aplausos]
Hace más de 3 años soñábamos con un
Chile así. Hace 3 años, cuando Sebastián
Piñera Chinique, nuestro presidente y de
todos los chilenos, asumía su mandato,
nuestro gran anhelo comenzaba a hacerse
realidad.
Después de muchos años de espera, la
alianza lograba llegar al gobierno. Se
iniciaba un largo camino fundado en el
compromiso. La esperanza y el desarrollo
eran el sello que había que imprimir a
este nuevo Chile.
La misión SOSí no ha sido nada de fácil.
Este ha sido sin duda un gobierno de
guerreros que han sabido luchar y
sobreponerse a las dificultades y
obstáculos que la naturaleza nos ha
presentado.
Dale, dale, dale, dale. He.
[Música]
[Música]
Han sido 3 años de trabajo muy intenso y
y yo diría tal vez esto ha sido un
trabajo distinto, un trabajo que por lo
menos a mí me va a marcar de por vida.
Participar en el gobierno del presidente
Piñera ha sido una de las cosas, si no
la más importante de mi vida. Nunca me
imaginé que iba a terminar y a combinar
mi vida pública en un cargo y en un
gobierno que superara con creces lo que
yo esperaba de un primer gobierno de
centro derecha. Claro, hay un costo
personal en ese sentido, no tanto, más
bien por el entorno familiar y aunque
hubiese existido, no importa mucho. Me
emociona cuando yo veo en realidad el el
cambio que significado en la vida de las
personas. como ministro de Estado nos
dio la posibilidad de eh tomar
decisiones que pueden afectar a cientos
de miles, a millones de personas. La
verdad es que uno tiene que entender que
estar en el gobierno significa poder
cambiarle la vida para mejor a muchos
conciudadanos. Ha sido una magnífica
experiencia de de trabajo y dedicar,
como él dice, 247. Bueno, el 247 es
absolutamente eh
cierto. Yo creo que la reconstrucción,
sin ninguna duda, es la que marca eh
algunos hitos y recuerdos, imágenes que
van a estar en mi memoria y en mi
corazón, yo creo que para el resto de
mis días. Bueno, Dicha, yo creo que es
un icono de la reconstrucción que que
marca muy claramente todas estas etapas.
El sufrimiento en dicha fue muy duro.
También marca como eh la reconstrucción
ha sido una oportunidad para hacer mejor
ciudad, para hacer mejores viviendas.
Las cosas no se hacen así de la noche a
la mañana. Todo esto tiene un proceso y
y de repente hay que hay que preocuparse
más, no sé, pues de de trabajar por el
pueblo que de criticar al al gobierno,
porque aquí todo que el gobierno no ha
hecho esto, que el gobierno no ha hecho
esto otro, pero yo doy fe que sí, pues,
o sea, que el gobierno sí se ha sacado
la mugra. Todos nos alegramos por todos
porque al final dicha es una familia. Yo
hablé con el presidente, le rogué, le
supliqué que hiciera algo y nos hizo
algo. Pues en su gobierno ha hecho cosas
por dichao que toda la vida le vamos a
agradecer y no se nos van a olvidar
nunca porque tu solución habitacional es
algo que no se olvida nunca. Se nos va a
durar toda la vida. fue tremendamente
difícil de eh sacarlo adelante. Se dijo
de todo que esto nunca me vayan a
contratar a las mujeres y yo creo que
uno de los cambios más significativos
hoy en las familias en Chile e ha sido
el nuevo postatal.
Me pregunto cómo lo hacían las pobres
con 3 meses, porque 3 meses es el
momento en que recién la guagua empieza
a normalizar sus procesos y ahí uno
comienza a disfrutarlo, eh, a reírse con
él, aí el vínculo yo siento que se
aferra mucho más. Entonces hubiese sido
terrible tener que haberlo dejado a los
tr meses como se hacía antiguamente. Me
emociona cuando yo veo en realidad el el
cambio que significaba la vida de las
personas. Yo de verdad que no lo pensé
nunca tanto. Esto no fue una idea que se
me ocurrió a mí ni por lejos. Esto era
eh fue algo del presidente y a mí e me
encantaría que se reconocieran a él.
Este país que por 3 años y en medio de
una crisis en partes importantes de la
economía mundial ha logrado crecer,
crear empleo y bajar la tasa de
desempleo a los niveles más bajos que
hemos tenido en los últimos 15 años.
Para mí, en lo personal, es un tremendo
orgullo de que haya muchos de mis
compatriotas que hoy día vean el futuro
con mejor expectativa, que lo vean más
optimista. Cuando hay poco
desempleo, eh, a los trabajadores los
tratan mejor, suben los salarios, hay
más respeto por la ley laboral, hay más
respeto en el trato. Entonces se acaba
ese miedo que hay a veces cuando hay
mucho desempleo, porque el crecimiento
económico al final son oportunidades
para las personas, son oportunidades de
poder acceder a un mejor empleo, tener
un mejor salario, poder darle más
bienestar a su familia y poder tener más
esperanza respecto del futuro. Creo que
en Chile hay una mirada diferente al
emprendimiento, al desarrollo, al
talento, a la creatividad individual.
Chile está siendo considerado un país
que un polo de emprendimiento y
innovación. El año pasado lo declaramos
el año del emprendimiento y se batieron
todas las cifras y los récords
históricos en en emprendimiento,
generación de empleo, creación de pymes,
entregas de capitales semillas. Y este
año eh dado el éxito, el presidente
declaró el año de innovación. El capital
semilla me parece una herramienta
excelente para para quién quiere
emprender, para quién quiere comenzar
con un negocio, porque aparte de
entregarte los las lucas, te entregan
capacitación. encuentro maravilloso que
el gobierno te dé la oportunidad de
crecer, especialmente a gente que tiene
tantas ganas como yo, por ejemplo,
porque no solo crecer económicamente,
sino que eh junto con eso crece todo el
equipo que tú tienes a tu cargo. Este
tema es verdad, es una ayuda que que es
de verdad y está ahí, está ahí. Creo que
si hay algo que va a ser recordado este
legado del presidente va a ser el
emprendimiento de la innovación. Yo creo
que lo más importante ha sido que nos
hemos trepidado en avanzar en todos los
frentes. La oportunidad que me ha dado
el presidente, quiero aprovecharla para
asentar las bases de una educación de
más calidad y equidad. Y eso
significa no tratar de escabullir los
problemas, sino que enfrentarlos todos.
Y por eso que estamos en lo que nosotros
llamamos una dimensión de 3 por tres.
¿Qué significa eso? atacando los
problemas de la educación parvularia,
escolar y superior y en tres áreas
fundamentales: acceso, financiamiento y
calidad. Creemos que solamente de esa
forma integral y amplia es la forma que
vamos a cambiar la educación chilena.
Eran pesadillas las que tenía después
las cuentas que tenía que seguir pagando
hacia después que egresara de la
carrera. Ahora se me hace más bajo, eh,
más livianito ahora y feliz, feliz por
eso. Un alivio para mi futuro.
Totalmente. Quizás si no hubiese tenido
esta esta ayuda no hubiese podido
estudiar o hubiese tenido que endeudarme
mucho tiempo y después pagarlo. Entonces
est una ayuda muy grande para los que
queremos estudiar pedagogía. Entonces
ahora como que contribuye para que la
gente que gente realmente buena, que
tiene capacidades, quiere ingresar a
estudiar pedagogía y de alguna forma
cambiar la educación del país. Preguntar
a salud al ministro, ¿cuál es lo más
importante que hemos podido construir en
estos meses, en estos 3 años? Es algo
difícil. Son tantas cosas, pero si yo
marcara una, a mí la que más me ha
impresionado es poder haber cumplido con
la lista de espera Auge. Estuve muchos
años esperando que me operaran, por eso
decía yo, "¿Por qué me mienten? Mejor
que me dejen siga de una vez." que hayan
terminado la lista de espera de tantos
años para mí significa vida,
tranquilidad y
felicidad para poder ver y hacer las
cosas que tengo que hacer. Estoy
agradecida de los arreglos que ha hecho
el presidente, de haber sacado esa lista
de espera de tantos años. Estoy
agradecida de desde el corazón.
380,000 personas que esperaban que
tenían una promesa, que no se las
atendía, que se las tramitaba, que
tenían dolor, que estaban en cama, que
no tenían ninguna esperanza y el
gobierno del presidente Piñera resolvió,
asumió el problema y completó la tarea
en el tiempo que había comprometido. Eso
verdaderamente me llena de orgullo.
Hemos tenido en este en este periodo el
juicio de la donde creo que hemos hecho
una defensa sólida y maciza de lo que
son los elementos que Chile considera
son el sostén de nuestra frontera, que
la hemos tenido ya más de 60 años en que
pensamos que la soberanía de Chile es
intransable.
difícil, ¿no? porque uno tiene tantas
actividades tan diferentes, pero pienso
que una es la relación con el resto de
los de los países donde mantener el
prestigio de Chile en alto eh es una
tarea permanente y eso eh creo que ha
tenido una demostración importante de
resultado en una cumbre que ha sido la
más grande de la historia de nuestro
país, la cumbre de CELAC y de la Unión
Europea, lo que refleja es el el
aprecio, la cercanía y la importancia
que esos países le dan a nuestro país.
Estamos muy lejos de que la tarea que
emprendimos hace 3 años esté terminada.
Hay mucho trabajo por hacer aquí. No hay
pato cojo, no hay tiempo para descanso.
Así que den todo lo mejor que puedan. Si
pueden trabajar 12, 14 horas, háganlo.
El compromiso es que aquí no vamos a
bajar los brazos, vamos a seguir
trabajando hasta el final por todos los
chilenos y chilenas. Que los invito a
todos a que salgamos a defender esta
obra y a decirle a todos los chilenos
que nos sigan dando esta oportunidad por
el bien de ellos mismos, porque tenemos
que trabajar con ánimo. Lo que estamos
creando es historia, no se va a olvidar.
hace una diferencia real para gente de
carne y hueso. Qué lástima sería que
Chile viera frustrado ese sueño de
llegar al desarrollo. Y por eso es que
creo que la mejor garantía para Chile y
de que lleguemos al desarrollo es que
haya un nuevo gobierno de la coalición
actual que encarne los ideales que ha
representado el gobierno del presidente
Piñera y del cual estoy orgulloso de
formar parte.
Así mirando al
cielo. Así queremos irle. Así queremos
irle. Un chile
así mirando al
cielo. Así queremos chile.
Si quemos irle.
