Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en conmemoración del Día Internacional de la Mujer de las
instituciones de la Defensa Nacional
Rancagua, 9 de Marzo de 2016
Quisiera saludar a las mujeres representantes del Ministerio de Defensa y
de las Fuerzas Armadas que hoy han sido distinguidas y también las que
hoy día nos acompañan en esta ceremonia, donde buscamos continuar
celebrando, en esta semana que queremos celebrar a las mujeres de
nuestro país en sus distintas instancias y, sin duda, en un sector donde
tradicionalmente las mujeres hace unos años no jugaban roles tan
relevantes, como es el de las Fuerzas Armadas.
Entonces, lo primero que quisiera hacer yo es felicitar a todas las mujeres
que han sido reconocidas hoy en este acto: a las analistas, académicas,
contadoras, secretarias, ingenieras, psicólogas, periodistas, telefonistas,
oficiales y suboficiales, a las participantes en las Operaciones de Paz, a
las instructoras, soldados conscriptos, gente de mar, pilotos de helicóptero.
Fíjense que ya esta enumeración nos da una medida de cuánto hemos
avanzado en un mundo que no hace mucho estaba, una parte de él,
vedado para las mujeres.
Y a ellas, que hoy recibieron ese justo reconocimiento por su labor,
tenemos que sumar a todas las integrantes de las Fuerzas Armadas que
han desplegado sus capacidades en este pequeño ejercicio combinado del
que hemos sido testigos.
Muchas gracias a todas ustedes, y felicitaciones a cada una por su
profesionalismo, su dedicación, la precisión que han puesto en el manejo
1

Dirección de Prensa
de la artillería, en el desminado, en la operación de helicópteros, en las
telecomunicaciones, en las tareas de sanidad y en tantas otras tareas
especializadas.
Como Gobierno hemos querido conmemorar durante esta semana, como
decía al inicio de mis palabras, a las mujeres en diferentes profesiones y
oficios, mujeres que ocupan diferentes espacios en nuestro país, porque
en nuestro país no puede haber vetos para nosotros.
Yo tengo la certeza, la firme convicción de que en todas las áreas pueden
y deben estar presentes las mujeres, porque queremos y podemos aportar
al desarrollo y a la seguridad de nuestro país.
Y si hoy hemos querido poner de relieve el papel de las mujeres en la
Defensa Nacional es, en primer lugar, porque tenemos clarísimo que las
mujeres tenemos capacidades, habilidades y el interés por hacernos parte
de todas las áreas de la vida y la actividad del país, en la región, pero
también en el mundo global en que habitamos.
Pero también, porque hacer una carrera en la Defensa Nacional es no sólo
amor a Chile –que lo es, sin duda-, sino también hacer una carrera al
servicio de la paz.
Y ahí destacan, por cierto, las más de 200 mujeres chilenas que han sido
parte de operaciones de paz de Naciones Unidas fuera de nuestro
continente, de nuestras fronteras, en Haití, Bosnia-Herzegovina o Medio
Oriente.
El año pasado, en esta misma fecha, tal como se recordaba por nuestra
locutora, presentamos el segundo plan de acción para el cumplimiento de
la Resolución 1325 de Naciones Unidas, sobre Mujeres, Paz y Seguridad.
Y dije esa vez, y quiero reiterarlo hoy día, que la participación de mujeres
en misiones de paz tiene dos componentes inseparables y, a la vez, yo
diría, fundamentales.
2

Dirección de Prensa
Primero, las mujeres en las operaciones de paz contribuyen
significativamente a forjar una paz sostenible en el tiempo; hacen que las
fuerzas sean más cercanas a la comunidad. De hecho, logran obtener
información de la comunidad de una manera muy eficiente; entregan un
mayor sentido a la comunidad en que se insertan, sobre todo a las mujeres
y a los niños. Y la verdad que eso me tocó verlo en terreno también a mí,
cómo las mujeres, cuando veían mujeres en uniforme, armadas,
cumpliendo tareas, también esas mujeres, muchas de ellas víctimas de
violencia sexual, sentían una fuerza, una autoestima y una posibilidad de
empoderarse que su vida podía ser mucho mejor.
Pero en segundo término, van haciendo también, la presencia de las
mujeres tanto en las operaciones de paz, antes de lograr la paz y luego, sin
duda, en las tareas posteriores de construcción de la paz, es que ya en
condiciones muy difíciles, se va haciendo palpable esto que ya hemos
mencionado aquí, pero que debemos seguir diciendo hasta que no quede
duda alguna: que las mujeres pueden y deben desempeñar los mismos
papeles, con los mismos estándares y condiciones que sus compañeros de
armas y de misión.
Me alegra, por ello, saber que durante el año pasado se siguió trabajando
en este ámbito, y que con el mismo ritmo y energía se trabaja en la
actualización de la política de género al interior del Ministerio de Defensa.
Muchos de ustedes me conocen y saben que éste, para mí, ha sido un
asunto central, y no es porque quisiera salir en la foto que salí a saludar a
todas las reconocidas, sino que para mí éste es un tema de gran
importancia, que empujé con mucha fuerza siendo ministra de Defensa y,
por cierto, como Presidenta. Y he sido testigo privilegiada, además, de los
cambios de las últimas décadas.
Pero sé también, por estas mismas razones, que queda aún mucho camino
por recorrer.
3

Dirección de Prensa
Y sé que ustedes, soldados, oficiales, suboficiales, personal civil de la
Defensa Nacional, harán su mejor esfuerzo para consolidar la integración
de las mujeres a los diversos espacios ministeriales e institucionales.
Que trabajarán, como lo han hecho hasta hoy, para hacer posible el acceso
igualitario de hombres y mujeres a las tareas de la Defensa, adoptando las
medidas necesarias para que haya más mujeres en los cargos de toma de
decisiones.
Para que ingresen más mujeres a las escuelas matrices de las Fuerzas
Armadas.
Para que podamos abrir el servicio militar voluntario y la tropa profesional a
las mujeres, en todas las ramas.
Para que seamos capaces de mejorar sustancialmente las condiciones de
las mujeres al interior de la carrera militar, para que puedan, entonces,
desarrollar esta carrera, esta vocación, esta pasión, con las mismas
condiciones que los hombres.
Amigas y amigos:
La lucha contra los estereotipos de género es una lucha en que no
podemos aflojar ni un milímetro ni descansar un segundo, porque ésta es
una lucha de siglos, en las que las mujeres hemos, poco a poco,
derribando prejuicios y demostrando de qué material estamos hechas.
Imagínense ustedes que ya en 1946, Gabriela Mistral escribía que la mujer
chilena “ha forzado ya todas las puertas de hierro forjado que eran las
profesiones: es cajera en los bancos, y los libros mayores no le conocen
fraude; es médica en los hospitales y juez de menores. Sus colegas
refunfuñaron al dejarle entrar, y están arrepentidos de un desprecio tan
tonto; es creadora en la novela, bellamente audaz en las artes plásticas, y
no le asustan las duras ingenierías y la arquitectura más cualitativa”. Eso lo
escribió nuestra Gabriela en la revista “Política y Espíritu”, “Sobre la mujer
chilena”, se llamaba el artículo, en mayo de 1946.
4

Dirección de Prensa
Y en verdad, muchos refunfuñaron, en los años 30 y 40, muchos siguieron
refunfuñando en los 50, y para qué decir en los 60, pero me voy a quedar
ahí no más, porque me alegra ver el avance que hemos tenido.
Y me alegra saber que las Fuerzas Armadas y la Defensa Nacional en su
conjunto asumen esta tarea con entusiasmo, con alegría, con el coraje que
las caracteriza, porque son instituciones que saben caminar de la mano
con los tiempos que corren y, sobre todo, con la sociedad a la que sirven y
reflejan, en toda su diversidad, complejidad y riqueza.
Así que, muchas gracias, muchas felicitaciones a las Fuerzas Armadas, por
este paso tan importante que han dado en abrir espacios nuevos que antes
estaban vedados para las mujeres.
Y para todas las mujeres civiles y también militares del Ministerio de
Defensa y de las Fuerzas Armadas, un feliz Día de la Mujer.
Muchas gracias.
* * * * *
Rancagua, 9 de Marzo de 2016.
Mls/lfs.
5