Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENTREGA DE CERTIFICADOS PARA EL PLAN DE BARRIOS DE
ZONAS EXTREMAS
Arica, 5 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Lo primero que uno tiene que decir, porque en la mañana estuvimos en
otra actividad, entregando 231 subsidios para que puedan tener sus casas,
231 familias, y ya les dije a ellos, pero ustedes ahí no estaban. Así que
¡Feliz año para todos y todas ustedes! Que el 2015 sea un año lleno de
buenas noticias y de bienestar para ustedes y sus familias.
Y hemos partido no sólo con harta calor, con harto humor y hasta con
bailoteo. Parecía fiesta de año nuevo. Tanto que había una voz que decía
“ya, no se paren más, vuelvan a los asientos”. Y están dando muestras de
la alegría, de la energía y de la fuerza que muestran los habitantes del
norte.
Y no lo digo por decir, porque puchas que supieron sacar a flote todo lo
que es la nobleza y el ñeque para poder enfrentar todo lo necesario el año
pasado, sobreponerse al terremoto y también a la incertidumbre que un
evento como ese genera en miles de familias.
Pero hemos estado trabajando con ustedes desde el primer momento. Nos
hemos comprometido, hemos trabajado y estamos entregando soluciones
reales a quienes resultaron afectados y afectadas.
Porque no se trata de venir y decir “estamos cumpliendo”, porque eso
puede aparecer en un informe escrito. Porque, como dicen por ahí, “el
1

Dirección de Prensa
papel da para todo”. De lo que se trata es que ustedes mismos vayan
viendo, con sus propios ojos y con su experiencia diaria, cómo la vida se
empieza a normalizar y cómo mejora la situación.
Y acá hay familias que pueden dar cuenta de que lo que yo digo es una
realidad, porque a 9 meses del terremoto, ya hemos asignado más de
1.400 subsidios, que van a servir para reparar o para construir casas
dañadas.
Pero no basta con eso. Siempre hemos dicho que hay que hacer más, que
junto con seguir en el proceso de reconstrucción, que lo que uno aspira, y
sin duda Arica aspira, y tal como lo decía con mucha claridad el alcalde, no
bastaba con reconstruir Arica al día anterior del terremoto, se trataba de
mirar Arica con nuevos ojos, del punto de vista de la importancia de darle a
Arica, y a todas las regiones, el rol que merecen.
Y es por eso que cuando empezamos a pensar, claro, teníamos que hacer
todas las tareas urgentes, de emergencia, para las familias afectadas, pero
también teníamos que empezar a pensar cómo apoyábamos el desarrollo
de Arica, de manera de poder cumplir los sueños y los anhelos de ustedes.
Y por eso había que pensar en una Arica no al corto plazo, sino también al
corto, al mediano y al largo plazo.
Y esto tiene que ver con este encuentro, porque hoy vemos cómo un plan
que se construyó, además, participativamente, participó la comunidad, el
Gobierno, las autoridades locales, ese plan empieza a materializarse. Y me
refiero al Plan de Desarrollo de Zonas Extremas de Arica, el mismo que en
junio pasado vine personalmente –luego de ese trabajo colectivo- a
presentar.
Lo dije entonces y lo reitero ahora: es tiempo de darle poder a las regiones.
Y lo dije en la mañana y lo reitero, porque lamentablemente muchas veces
se hacen cosas y no se entera la gente. El día 30 de diciembre firmamos
en Puerto Montt el primer proyecto de ley de descentralización efectiva,
que va a cumplir un compromiso que yo tomé con la ciudadanía cuando
era candidata, y es el proyecto de ley, que es una reforma a la
2

Dirección de Prensa
Constitución, que permita elección directa de los intendentes, para que
sean las propias regiones las que decidan quiénes son sus intendentes.
Pero luego de eso, viene un conjunto de otros proyectos, porque no basta
con tener una persona electa, si no tiene recursos, no tiene atribuciones.
Entonces, vienen un conjunto de otros proyectos que lo que va a hacer es
discutir todo el tema del financiamiento regional, todo lo que tiene que ver
con traspaso de atribuciones desde el gobierno central a los gobiernos
regionales, en fin.
Porque no podemos seguir tomando todas las decisiones en Santiago,
porque ustedes, ariqueños y ariqueñas, saben muy bien sus
necesidades, donde están las dificultades más apremiantes en cada
momento.
Y como siempre me gusta decir, “cada uno sabe dónde les aprieta el
zapato”. Nadie me puede decir a mí, dónde me aprieta a mí el zapato ¿no
es verdad?
Pero también sabemos que hablar de regiones en general no tiene que ver
con la realidad. Y lo decía yo justamente en Puerto Montt el otro día: no da
lo mismo vivir en Puerto Montt, que vivir en Arica. Son realidades distintas.
Y cuando uno piensa en el desarrollo de las regiones, tiene que pensarlo a
partir de lo que la propia región piensa de sí misma, de lo que la propia
región ve como posibilidades de desarrollo futuro y también, entonces,
escuchar esa voz profunda de las regiones y entender que no es lo mismo
vivir aquí en Arica, que el Maule o que en Tierra del Fuego.
Cuando vine después del terremoto, mucha gente me decía “si esto
hubiera pasado en la capital, todo el país estaría pendiente de nuestras
necesidades”.
Bueno, también me acuerdo que yo venía y me decían “no ha venido
nadie, no ha venido nadie”. Era al día siguiente y yo les decía “pero soy la
Presidenta y vengo con 7 ministros”. “Ah, sí, muchas gracias, pero no ha
3

Dirección de Prensa
venido nadie, no ha venido nadie”. Yo sé que eso tiene que ver con la
sensación de abandono que tiene Arica. Y por eso que esas
desigualdades las queremos cambiar, y para eso vamos a poner no sólo
nuestra palabra, sino también la plata y las decisiones que sean
necesarias.
Porque todo Chile es Chile, y Arica y Parinacota son fundamentales para el
desarrollo estratégico y productivo de nuestro país.
Por eso que hay una serie de inversiones que ya se han iniciado, otras van
a empezar a iniciarse, que van a dar un fuerte impulso a la región.
Ustedes recordarán, probablemente, que el Plan de Zonas Extremas
contempla mejoras en los servicios básicos y de telecomunicaciones; en
vivienda y espacios públicos; pero también impulso a la actividad
económica, turismo, agricultura y el enorme potencial portuario y comercial
de esta región.
La buena noticia es que el plan está en plena marcha, y déjenme compartir
con ustedes algunos avances.
Ya están en etapa de diseño las obras que van a permitir mejorar el borde
costero de la ciudad, con trabajos en la playa Chinchorro, en la ex Isla
Alacrán, en Playa Brava, en Arenillas Negras, en Playa Corazones y
Cuevas de Anzota. Y entiendo que las playas de El Laucho y La Lisera.
También avanza el proyecto de relocalización del Puerto Pesquero
Artesanal de Arica y la construcción del embalse Chironta, que son
fundamentales para el desarrollo productivo y económico de la región.
Y el segundo semestre de este año van a empezar las obras de
mejoramiento del casco antiguo, las mejoras en las veredas, el pavimento,
el mobiliario urbano y la señalética que van a conservar y fortalecer el valor
patrimonial y cultural de esta zona de la ciudad. Habrá un nuevo edificio
para la Municipalidad de Arica. A ello se va a sumar la construcción del
Gran Museo de la Cultura Chinchorro, que va a mostrar nuestro patrimonio
4

Dirección de Prensa
arqueológico con estándares mundiales y permitirá su cuidado y
conservación, al mismo tiempo que la investigación científica.
Pero, por sobre todo, queremos poner el acento en mejorar la calidad de
vida de las personas.
Fíjense que yo comentaba en la mañana, y lo vuelvo a manifestar ante
ustedes, que más de un tercio de todos los recursos de este plan se van a
usar para resolver un problema grave y crónico de esta ciudad, que es el
déficit de viviendas sociales que hay en Arica.
Y por eso que nuestro compromiso es, al 2018, tres mil nuevas viviendas.
Este año son 1.312 comprometidas para este año, parte de ellas son los
231 subsidios que entregamos. O sea, lo importante, no entregamos un
papelito, sino que van a ser casas concretas. Pero también, la otra meta
es, al 2020, llegar a 5 mil.
Por lo tanto, creemos que vamos a poder reducir importantemente un
problema crónico.
Hemos resuelto el tema grave que había en esta región, que era el tema de
los terrenos, comprando terrenos, transfiriendo terrenos, y hemos hecho lo
que nos comprometimos con ustedes que íbamos a hacer.
Pero no es pura casa, también es necesario, y de eso se trata lo que ahora
estamos celebrando, mejorar y rescatar espacios públicos y barrios de la
región. Y es justo lo que nos convoca en este parque, en esta verdadera
fiesta ciudadana.
Para mí, pero sobre todo para las familias, es una gran noticia estos
certificados con los que a partir de este año se van a mejorar 21 barrios de
Arica, en su mayoría, pero también de Putre y Camarones.
Sin buenos barrios, no hay mejor calidad de vida. Creemos que todo el
mundo quiere tener su casa, pero también en un barrio que a todo el
mundo le dé gusto llegar, movilizarse, entenderse, comunicarse, convivir
5

Dirección de Prensa
con otros. Porque una no vive encerrada en su casa. Uno sale a comprar, a
estudiar, a trabajar o a conversar con los vecinos, habrá algunos que son
buenos para copuchar también. Los niños y niñas salen a jugar, a andar en
bicicleta.
Y tener mejores barrios no es algo abstracto, que no se entienda. Se
refiere a cosas súper concretas, como tener buenas plazas, mejor
iluminación, espacios comunes, veredas. Y eso va a ocurrir en Arica, en
sectores como Villa Los Lagos, Ciudadela, Aurora de Chile o Miramar.
Significa que se va a construir el Parque de Las Torres, que va a beneficiar
a los barrios Loa, población Campo Verde, Cabo Aroca, Centenario y Jose
Manuel Balmaceda. Y el Parque Francisco Bilbao, en la población Carlos
Ibáñez; y la Plaza Tambo Quemado, en la Población Panamericana Sur y
Villa Nueva Esperanza.
Y ojo, porque esos más de 35 mil metros cuadrados de áreas verdes se
van a sumar a uno de los parques que es parte de los 34 parques que
vamos a hacer en el país, que es el Parque Punta Norte de la ciudad de
Arica, que va a ser un gran parque.
Porque, como decía, no se trata solamente de tener una vivienda digna,
una buena casa. Sino también, que podamos mejorar nuestro entorno, que
miremos afuera y veamos un barrio que nos representa, con gente que
conocemos, con mejoras que hemos decidido nosotros mismos.
Y esto se suma a los Quiero mi Barrio, que son esos otros 7 barrios, de los
cuales mi vecina de asiento es de uno de ellos, Río San José, y que es el
programa donde los propios vecinos participan y toman decisiones cuáles
son sus prioridades.
Ustedes saben que muchas cosas que nos ayudan a vivir mejor no están
solamente de las puertas de nuestras casas o departamentos hacia
adentro, sino también en nuestro entorno cercano.
6

Dirección de Prensa
Qué importante es que los niños tengan espacios para jugar, que los
adultos mayores puedan caminar por veredas en buen estado. Hay
personas con discapacidad, de cualquier edad, que también requieren, y
uno de los beneficiarios aquí me decía “no se olvide de la discapacidad,
que podamos estar en buen estado”. Que contemos con calles con
alumbrado apropiado para sentirnos seguros.
Pero, sobre todo, yo creo que saber que todos somos parte de ese
proceso, porque las mejoras de nuestros barrios se van a hacer gracias a
lo que decidamos juntos, y no que viene alguien, como decía el alcalde,
desde afuera y dice “esto es lo que hay que hacer”. Sino que también los
vecinos son quienes han definido.
Y eso es exactamente lo que va a pasar en estos 21 barrios que hoy día
tienen su certificado.
Amigas y amigos:
Este 2015 inicia con la certeza de que estamos haciendo lo correcto para
Arica y para las regiones. Ésta es mi primera salida a regiones, y estoy
aquí. Porque estamos apostando en serio, pensando en el largo plazo.
Y digo esto, porque en campaña más de alguno me dijo “vino re’poco a
Arica la otra vez”. Y es cierto que vine poco, pero yo quiero decir,
invítenme, si yo no me vengo a meter, sino que yo vengo a cosas que
podamos celebrar, en que podamos mostrar avances.
Porque para puro venir a turistear –me encantaría-, pero me refiero, sólo
venir a visitar, no. La idea es que uno venga a inaugurar cosas, a entregar,
a que los avances concretos le lleguen a las personas. Eso es lo que yo
quiero hacer.
Pero como tenemos un tremendo programa, vamos a estar viniendo harto
frecuentemente.
7

Dirección de Prensa
La verdad que estamos pensando en el largo plazo, estamos pensando en
serio. Y esa es una apuesta doble, porque por un lado queremos mejorar
la vida de los ariqueños y ariqueñas, de las personas de Putre, de General
Lagos, de Camarones; queremos que haya salud y educación con calidad;
que mejoremos el acceso al deporte y a la cultura; que nuestros barrios
sean mejores; que mejoremos el espacio público. Queremos asegurarnos
que nadie esté solo, que allí donde una persona necesite protección, apoyo
o herramientas para salir adelante, va a encontrar lo que necesite.
Y, por otro lado, estamos apostando por mejorar las condiciones de
crecimiento de Arica, por hacerla más adecuada y atractiva para atraer
turismo, para que se reactive y proyecte la actividad económica, para que
florezca la empresa, porque no podemos crecer como país, si crece una
parte no más, si no emparejamos la cancha, si no damos un crecimiento
armónico a todos, si no ofrecemos oportunidades equitativas a todas las
personas y a todos los territorios.
Porque para progresar juntos necesitamos que al país le vaya bien, que la
economía retome el tranco y que se activen los negocios. Lo necesitamos
aquí en Arica y lo necesitamos en el resto del país también.
Antes de terminar mis palabras, quiero dar un saludo a los bomberos y a
los amigos de la Defensa Civil, un gran saludo. No quiero ni imaginarme el
calor que tienen, pero me imagino que en los incendios es mucho peor.
Así que están entrenados, me imagino.
Bueno, la verdad que cuando decimos “un mejor país para todos”, eso es
lo que queremos. Queremos que al final de los cuatro años, Arica sienta
que ésta es una mejor Arica que cuatro años atrás.
Y ese es nuestro compromiso con ustedes, con cada uno de ustedes, con
cada uno de nuestros adultos mayores, de nuestros jóvenes, de nuestros
niños, de nuestros adultos, de nuestros hombres y mujeres. Porque ese es
el futuro que queremos para cada región, para cada ciudad, pero también
para cada barrio, como estos 21 barrios que han tenido este apoyo y que
8

Dirección de Prensa
va a permitir que sus entornos sean finalmente lo que todos nos
merecemos: dignos y más gratos para vivir.
Feliz Año Nuevo, muy buen 2015.
Muchas gracias.
* * * * *
Arica, 5 de Enero de 2015.
Mls.
9