Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
al inaugurar V Congreso del Futuro
Santiago, 19 de Enero de 2016
Amigas y amigos:
Me complace mucho como Presidenta de la República ser parte de la
inauguración de este Quinto Congreso del Futuro, que ha logrado
conquistar un espacio privilegiado y ofrece anualmente a Chile un debate
privilegiado pero, sobre todo, un debate e intercambios de un altísimo nivel,
con la mirada puesta en nuestro mañana común.
Así que me sumo a las felicitaciones a los organizadores y a los
participantes por el éxito alcanzado a lo largo de los años. Y me alegra
mucho poder acoger en nuestro país a los destacados invitados
extranjeros, cuya presencia es fundamental para enriquecer nuestra
mirada. Así que muy bienvenidos a Chile.
Estoy segura que para ustedes también va a ser ésta una valiosa
experiencia.
Y quisiera empezar por destacar esta mañana la manera en que está
planteada la conversación para este Congreso, porque es a través de
preguntas, de interpelaciones e incluso provocaciones, que se invita a la
ciudadanía a ser parte de una reflexión de mayor relevancia.
Y no me cabe duda que en el diálogo está la clave de la construcción de
diagnósticos y de propuestas certeras. Como médico, sé la importancia de
una buena pregunta de investigación para el tipo de resultados que se
pueden obtener.
1

Dirección de Prensa
Es el cuestionamiento de lo que consideramos como adquirido, lo que
permite abrir el conocimiento a las nuevas realidades.
Por esta razón, en el campo del conocimiento rara vez es la comodidad y la
repetición de lo mismo lo que nos lleva a nuevos descubrimientos. Por el
contrario, es la inclinación a las rupturas lo que abre nuevos caminos.
Y ésta es una dinámica que ha servido históricamente de catalizador para
el arte, las humanidades y por supuesto la ciencia, la tecnología y la
innovación. Y ella debiera ser replicada en otros ámbitos de nuestra vida
social, como la política y las políticas públicas.
Ahora bien, ¿por qué es tan necesario el diálogo, la interrogación crítica, la
disposición a innovar, cuando reflexionamos sobre el futuro?
Es simple, porque no nos estamos interrogando sobre el futuro de los
objetos inanimados ni de las tendencias ciegas de la evolución del
Universo. Estamos interrogándonos sobre nuestro futuro, como humanidad
consciente de sí misma, y por el futuro de lo que hemos construido juntos,
la civilización.
Y lo que está en juego es nuestra capacidad para decidir y construir en
común el futuro que deseamos. Éste es el dilema del humanismo del siglo
XXI: ¿podemos adueñarnos de nuestro futuro?
Hay voces apocalípticas -cansadas y derrotadas, diría yo– que pretenden
que el futuro de la humanidad no será humano, en el sentido que estará
manejado por fuerzas anónimas, desde el cambio climático, la tecnología o
los mercados globales desregulados, desde ellos.
Sin embargo, yo soy una convencida que el futuro nos pertenece, porque
veo nuevas formas de conciencia y nuevas prácticas medioambientales,
sociales y económicas; veo nuevas generaciones dispuestas a hacer
cambios, veo líderes mundiales avanzando hacia acuerdos cada vez más
sustantivos.
2

Dirección de Prensa
Entonces, está en nuestras manos poder modelar nuestro porvenir.
Pero no se me escapa que ello se ha vuelto un desafío muy difícil.
Reapropiarse del futuro es tal vez el desafío más importante que
enfrentamos hoy. Y para eso el “quién” y el “cómo” son centrales. No
bastan ya las estrategias del pasado, no bastan las planificaciones de los
expertos, ni la pretensión de conducirlo todo desde el Estado y, por cierto,
no sirven las brújulas desreguladas del mercado.
Necesitamos expertos, necesitamos Estado y mercado, pero necesitamos,
sobre todo, la capacidad de deliberación social para definir el futuro, y
además necesitamos democracia para construir ese futuro.
No creo en realidades inamovibles a las que hay que someterse; creo en la
capacidad de los pueblos de decidir y crear las condiciones para el tipo de
sociedad a la que aspiran.
Si fuera de otra manera, créanme, no habría optado por la actividad
política.
El futuro no es la tierra soñada a la que nunca llegamos. El futuro es la
tensión que nos mueve a pensar posibilidades distintas y mejores para
nuestras vidas, y es la fuerza que no nos permite detenernos y
acomodarnos en lo existente.
Ese tiempo por venir es una condición indispensable para la marcha de
nuestros proyectos colectivos -persistentes a lo largo de los siglos-, de
crear un mundo mejor para los que vendrán.
Y el futuro de posibilidades nuevas no es una negación del pasado. Por el
contrario, es la perspectiva que nos permite valorar los pasos que hemos
dado, porque son ellos los que nos han acercado a las oportunidades que
tenemos hoy, especialmente la oportunidad de seguir
Y al igual que este presente -lleno de logros rutilantes, de enormes
avances científicos y tecnológicos, y de miserias desconcertantes, de
3

Dirección de Prensa
ecosistemas depredados– es el producto de la política humana, de la
manera en que hemos administrado el poder y tomado decisiones, así
también será el futuro.
Porque como bien dice el título de esta edición del Congreso, las
decisiones de mañana son ahora. Y yo agregaría, las tomamos ahora, así
en el plural, porque lo que le da fuerza a las decisiones de hoy, es la
fuerza colectiva que las inspira.
Por eso hace pocos días sentimos un gran orgullo al saber que un
arquitecto chileno, Alejandro Aravena, había ganado el premio Pritzker.
En Iquique, en Tocopilla, en Constitución, en Lo Espejo o en Calama, este
joven arquitecto asumió un desafío fundamental para la arquitectura de
nuestros días: ¿Cómo la vivienda social y los espacios públicos de
nuestras ciudades podían ser un factor de integración y de superación de
la pobreza?
Y para responder a esta pregunta, él señaló: “hay que incorporar a las
comunidades a los procesos”.
Es un ejemplo inspirador no sólo para Chile, y esa es la fuerza que hace
del futuro una realidad.
Y soy optimista en el caso de mi país, porque poco a poco nos vamos
removiendo de pesadas inercias que restringen el rango de nuestras
opciones y la posibilidad de emprender cambios.
Estamos viviendo tiempos intensos, no cabe duda, pero tiempos con
significado histórico, porque nos estamos desprendiendo de prácticas y
modos de pensar que no están a la altura de lo que somos. Y, por lo
mismo, se nos está abriendo el horizonte de nuestras posibilidades. Hoy
tenemos más futuro; y esa es una oportunidad y una responsabilidad.
Y no estamos de brazos cruzados; estamos actuando.
4

Dirección de Prensa
Y lo clave es que para que el futuro sea nuestro, tiene que ser con todos, y
eso demanda equidad en todas sus dimensiones.
Chile tiene la certeza que en el sistema educativo se encuentra parte
importante de la reproducción de las desigualdades que tanto daño causan
a nuestra sociedad. Y por ello que actuamos para que se convierta en el
espacio de oportunidades y de equidad.
¿Qué hemos logrado hacer hasta ahora? Avanzar hacia una nueva carrera
docente que brinde herramientas y seguridad para la labor de los maestros;
extender cada día más el acceso a educación parvularia de calidad;
terminar con la selección y el lucro en la educación primaria y secundaria; y
hace pocos días empezamos a dar los primeros pasos para que sea una
realidad la gratuidad en la educación superior. Todos esfuerzos que se
complementan con la creación de dos nuevas universidades públicas, en la
Región de O’Higgins y Región de Aysén, y Centros de Formación Técnica
estatales en cada región.
Ayer –como aquí ha sido mencionado- dimos a conocer los pasos
concretos que vamos a seguir para dotarnos de una nueva institucionalidad
en materia de fomento de ciencia y tecnología, que coordine e impulse
respuestas adecuadas a las exigencias de la sociedad del conocimiento y
la innovación. Tendremos en este Gobierno un Ministerio de Ciencia y
Tecnología y contaremos con herramientas para trazar una política
científica que aúne las visiones y las voluntades.
Esto no es un cambio formal, es un primer paso en la dirección correcta, la
que incorpora a los científicos, académicos, desarrolladores tecnológicos e
innovadores, a la toma de decisiones de un país en su conjunto.
Es una decisión de concentrar esfuerzos y recursos en las cuestiones que
sean más importantes para cada etapa de nuestro desarrollo. Es, además,
la garantía de que tiene que haber adicionalmente un apoyo público para
que la ciencia se desarrolle libremente. Porque ambos componentes,
planificación y espacios para la creatividad científica y tecnológica, deben ir
de la mano.
5

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
El futuro tiene la forma de preguntas con respuestas abiertas, y ese es el
ejercicio que tenemos que estimular
¿Qué queremos hacer cómo sociedad con los desarrollos en
nanotecnología, en genética, en robótica?
¿Estamos preparados para utilizar de buena forma los descubrimientos en
biotecnología, en nuevas fuentes de energía, en biomedicina?
¿Cómo hacemos para que esos desarrollos también surjan de Chile y
podamos dialogar con el nuevo mundo en términos horizontales?
Y quiero contarle al senador Girardi que el avance que hemos tenido estos
dos años en el ámbito energético es extraordinario; también lo que hemos
estado haciendo en muchas de las áreas que él mencionaba, y que vamos
a seguir trabajando en ello.
Todas estas preguntas no son sólo preguntas científicas o técnicas, sino
que involucran la vida humana misma y las relaciones en comunidad.
¿Cuál será la dimensión humana en este nuevo contexto que se
transforma a una velocidad nunca antes vista?
¿Cuál será el espacio del trabajo en un mundo altamente automatizado?
¿Cuál será el espacio de lo íntimo en el tiempo de los big data y la
hipervigilancia?
¿Cuál será el espacio de las relaciones personales entre las redes sociales
y las relaciones mediatizadas?
¿Cuáles serán las formas de intercambio de información y de deliberación
y acuerdos en el mundo de las nuevas plataformas de comunicación?
6

Dirección de Prensa
Son también preguntas que deben ser respondidas.
Y es tarea de una ciencia movida por objetivos país la que debe contribuir
a responderlas, no encerrada en sus laboratorios, sino en diálogo con la
sociedad y la cultura, y en diálogo también con la política, como es
expresión este Congreso, por ejemplo.
Porque si la ciencia ha de estar al servicio del desarrollo del país y de las
mayorías, debe entonces dialogar también en el espacio de la democracia,
en el ágora pública. Todos tenemos que confluir en ella y fortalecerla.
Hemos dado algunos pasos para fortalecer nuestra democracia, con
reformas políticas que aumentan la transparencia y el control social, con
reformas electorales que aumentan el poder del voto de cada ciudadano,
con experiencias como el Laboratorio de Gobierno, que abre un espacio
innovador a la participación para perfeccionar juntos nuestros servicios
públicos.
Y no puede haber disociación entre las grandes preguntas del mundo
científico y el resto de la población. Ya no podemos darnos el lujo de no
dialogar en torno a las urgencias que nos interpelan desde el medio
ambiente, desde el manejo de nuestros recursos naturales, desde las
pandemias, desde los conflictos sociales o desde las complejidades de las
políticas públicas.
Hemos iniciado un camino y estamos contentos de haber sido
protagonistas de decisiones planetarias con compromisos claros y
ambiciosos, tanto en la COP21 como en la Conferencia Our Oceans.
También nos enorgullece haber puesto en marcha una dinámica virtuosa
en materia energética, con logros evidentes en diversificación y limpieza de
nuestra matriz. Y éstas son construcciones reales de futuro, donde
confluyen la ciencia, la tecnología, la sociedad y la democracia.
Como decimos siempre: obras y no sólo palabras.
7

Dirección de Prensa
Y esa es la sociedad que queremos ir dejando instalada para las futuras
generaciones, una sociedad dialogante, deliberativa, que actúa por su
gente, por su entorno.
El proceso constituyente que también hemos iniciado, es una invitación
concreta a ser parte del movimiento y dejar de ser espectadores, por muy
críticos que sean esos espectadores.
Amigas y amigos:
Una nación que no se detiene a pensar en lo que vendrá, tanto en los
procesos que ya están en marcha como en las consecuencias de sus actos
presentes, no puede pretender incidir en su propia historia.
Este Congreso es una atractiva invitación a cuestionarnos, como primer
paso para confirmar o corregir nuestras decisiones, pero sobre todo, para
que actuemos y actuemos a tiempo.
No desaprovechemos las oportunidades que están a nuestro alcance.
Los invito a que tomemos este Congreso, estas preguntas, estas sendas
que estamos construyendo entre todos, como una posibilidad de que
empecemos a adueñarnos del futuro, esa realidad que está en nuestras
manos construir en Chile y en el mundo.
Atrevámonos a apostar por maneras de ver, decisiones, cambios que nos
permitan dar forma ya a un futuro más cercano a nuestros anhelos.
Aceptemos también que una sociedad moderna, que mira adelante, debe
aprender a convivir con la incertidumbre que provocan las decisiones y las
acciones que trascienden.
Lo importante es entender que eso implica trabajar en el modo en que
conversamos, deliberamos y tomamos decisiones democráticamente.
8

Dirección de Prensa
Sin espacios de conversación que validen las decisiones, difícilmente
lograremos que la ciudadanía en su conjunto se sienta interpelada a
sumarse en esta construcción y se sienta confiada en su realización.
La esperanza, la confianza, no son regalos caídos del cielo; son
conquistas de nuestro trabajo compartido.
Muchas gracias y mucho éxito.
* * * * *
Santiago, 19 de Enero de 2016.
MLS.
9