Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE REUNIÓN CON PRESIDENTE DEL ECUADOR,
RAFAEL CORREA
Quito, 15 de Octubre de 2015
Querido Presidente Rafael Correa:
Primero que nada, quiero darle las gracias al Presidente Correa, no
sólo por la invitación, que en realidad era una deuda pendiente,
porque tuvimos algún tipo de desastre natural que nos hizo suspender
la visita anterior, pero, por sobre todo, por lo que siempre yo siento
acá, ese tremendo cariño, ese tremendo afecto y esa tremenda
cercanía, basado también en objetivos comunes que tenemos.
Y esta invitación sin duda, no sólo la visita de la Presidenta de Chile,
sino también a la IV Comisión Binacional, es un momento como
nosotros queremos que esto permita continuar consolidando y
profundizando los lazos de integración entre los pueblos hermanos,
como Chile y Ecuador.
Presidente, qué lindo gesto ver cuando llegamos, a esos niños de la
Escuela Pablo Neruda. Usted recordaba recién los dos Premios Nobel
chilenos, Pablo Neruda y Gabriela Mistral. Y el Presidente nos contó
un chascarro que le pasó a él con Mistral y mitral. Que cuando era
joven, en vez de escribir en una prueba “mitral” -la válvula mitral- puso
“Mistral”, porque es un profundo admirador de Gabriela Mistral.
Entonces, en esta próxima Feria del Libro, que va a ser a los 70 años
de que haya recibido Gabriela Mistral ese gran Premio Nobel, creo que
es una extraordinaria oportunidad, y espero que Chile tenga aquí una
1

Dirección de Prensa
presencia importante, atractiva e interesante para todos los que
participen en esa Feria.
Sabemos muy bien, de larga data, la gran tradición de contactos, de
colaboración y amistad que ha existido entre nuestros países, en los
buenos tiempos y en los malos tiempos, por varias décadas, pero
enfocados siempre en la búsqueda de la paz, de la justicia social y de
la protección del legado histórico de nuestras culturas, entre tantas
cosas.
Por tanto, también muy contenta, Presidente, de que hayamos podido,
que nuestros ministros de Cultura hayan podido hacer esta especie de
entrega simbólica, que en verdad se hizo en Mayo de este año, de
estas más de 100 piezas arqueológicas ¿no es verdad?, que en Chile
se detectaron que eran producto del tráfico ilícito, se identificaron y
finalmente fueron devueltas al lugar de donde nunca debieron haber
salido.
Y en ese sentido, estas obras precolombinas de la Cultura Manta, la
Tolita y Jama-Coaque, entre otras, eso permite, entonces, que entre
todos nosotros, y esa es una tarea que entiendo también estamos
viendo a nivel de UNASUR, es cómo podemos proteger nuestro
patrimonio, que había sido víctima, años atrás, del tráfico ilícito de este
tipo de piezas. Y nosotros hemos firmado y ratificado la Convención
contra el Tráfico Ilícito y, por tanto, hoy día tenemos más instrumentos
para poder responder a ello.
Creemos que instancias como este IV Consejo Interministerial
Binacional, son instrumentos diplomáticos de cooperación entre
nuestros países, que trascienden las relaciones internacionales que
conducimos los Jefes de Estado, porque a través de este Consejo, los
Ministerios de nuestros países han avanzado en materias de gran
relevancia para las necesidades de nuestros pueblos. Y creo que el
Presidente ha sido muy claro en eso, yo no voy a volver a repetir, tan
sólo mencionar temas como la salud, las pequeñas y medianas
2

Dirección de Prensa
empresas, la innovación, el deporte, pero también acuerdos en
vivienda y en justicia.
Y para nosotros es muy importante el Convenio, como decía el
Presidente, del Mutuo Reconocimiento de Exámenes y Títulos
Profesionales entre Chile y el Ecuador, porque en este momento
existen en Chile viviendo aproximadamente 25 mil ecuatorianos, y un
porcentaje importante de ellos son profesionales. Entiendo que el
Presidente quiera que muchos de ellos vuelvan acá, pero quiero decir
que están jugando un tremendo rol en nuestro país, y eso también
queremos agradecerlo.
Quiero felicitar el trabajo conjunto de los distintos equipos ministeriales
de Chile y Ecuador, que han participado en este Encuentro Binacional.
Creo que es muy importante el informe que hemos recibido, y estoy
convencida que estos esfuerzos conjuntos van a contribuir a mejorar
las condiciones de vida de los ciudadanos y ciudadanas de ambos
países, que es finalmente nuestro propósito como gobernantes.
Pero asimismo, este Encuentro Binacional ilustra también la capacidad
de dialogar, de encontrar formas novedosas y focalizadas para
concretar el interés de buscar una cooperación más estrecha.
Y esto nos va a permitir que los distintos ministerios de Chile y
Ecuador enriquezcan su funcionamiento cotidiano, se nutran de la
experiencia de sus pares, para el trabajo día a día en nuestros
respectivos países.
Existen muchas ideas concretas que nuestros funcionarios han
identificado para lograr estos objetivos, y que van a ser adaptadas y
aplicadas a la realidad chilena. Y estoy segura que este encuentro
también ha sido provechoso para los funcionarios ministeriales
ecuatorianos, para también mirar cuál elemento de la experiencia
chilena pueda ser interesante para ustedes.
3

Dirección de Prensa
Pero además, nosotros vamos a aprender de la experiencia
comparada en la aplicación de medidas similares, lo que nos va a
permitir también mejorar la forma en que se implementan las políticas
públicas que han sido materia de los acuerdos interministeriales.
Ahora, con este encuentro binacional y esta visita, yo siento que
damos un nuevo paso a una nueva etapa en el proceso de
cooperación e integración entre nuestros países, en la cual el trabajo
conjunto está, por un lado, basado en los grandes ideales, en los
grandes valores, pero aplicado en función de temas concretos y
específicos.
Y, sin duda, con el Presidente Correa y con su Gobierno, seguiremos
trabajando en todas las instancias internacionales que usted
mencionaba, Presidente, en UNASUR, en CELAC, en muchas otras,
para hacer de nuestra región aquella patria más justa para todos.
Pero quiero yo pedir aquí algo: quiero pedirle, sobre todo a los
ministros chilenos que me han acompañado, que asuman con fuerza
los compromisos que surjan de los trabajos que finalizan hoy y que
pongan su dedicación a transformarlos en realidades concretas que
beneficiarán a nuestros compatriotas. Esa es la misma manera de
decir que los memorándum de entendimiento son el comienzo no más;
lo que importa es lo que viene después: el trabajo.
Y a nuestros amigos ecuatorianos y a nuestras amigas ecuatorianas
les digo que mi Gobierno está empeñado en estrechar –aún más, diría
yo, porque son muy estrechas ya- las relaciones con Ecuador, y que
nos vamos a abocar decididamente para lograr que ese objetivo se
cumpla sobre la base de un trabajo concertado que ustedes y sus
equipos de funcionarios han estado realizando en los últimos meses.
Terminar diciendo, Presidente, que los ecuatorianos y ecuatorianas
saben que tienen en Chile un país hermano, el cual recibe con cariño
cada avance en materias de integración con el Ecuador.
4

Dirección de Prensa
Y es por ello que en las próximas horas vamos a seguir trabajando en
consolidar los lazos entre nuestros países.
Quiero contarle que también asistiré, junto a la delegación que me
acompaña, a la Asamblea Nacional, donde su presidenta nos recibirá
para conversar de las reformas que estamos llevando a cabo en
nuestro país, para mejorar la calidad de nuestras democracias y el
bienestar de nuestros compatriotas, sobre todo de los más
necesitados y de los más vulnerables.
Muchas gracias a todos ustedes, y muy feliz de estar aquí.
* * * * *
Quito, 15 de Octubre de 2015.
Mls/lfs.
5