Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENTO DEL LIBRO “50 DANZAS TRADICIONALES Y
POPULARES EN CHILE”, DE MARGOT LOYOLA Y OSVALDO CÁDIZ
Santiago, 2 de Septiembre de 2014
Amigas y amigos:
La verdad, querida Margot Loyola y querido Osvaldo Cádiz, yo no podría
no haber estado aquí, por un lado, por el tremendo respeto y admiración
que tengo y he tenido por ustedes toda mi vida, por otro lado, por el
tremendo amor a la danza, al baile y a la música que he tenido también a lo
largo de mi vida.
Yo creo que el director Sociocultural estaba temiendo que tocaran La Pava
y La Nave, porque cuando era chico, en el colegio en que él iba, aprendió
todos esos bailes, efectivamente, y que lo pudieran sacar a bailar.
Pero, sobre todo, la verdad que no tengo palabras para agradecer el
tremendo honor que me han hecho ustedes al dedicarme con tan bellas
palabras estas “50 Danzas Tradicionales y Populares de Chile”. Pero, por
sobre todo, me alegra estar presente aquí hoy día, para dar un nuevo
testimonio del cariño, la admiración y el orgullo que siento como mujer,
como chilena, como Presidenta de la República, por esta mujer
excepcional.
Gracias Margot, gracias por darnos tanto y porque en todo lo que usted
hace vemos verdaderamente lo que es nuestro Chile.
Ya lo dijo Osvaldo, así que lo puedo repetir, porque no es una infidencia,
que nuestra querida Margot el 15 de Septiembre cumple 96 años. Yo, el
1

Dirección de Prensa
año pasado, cuando la fui a ver, le llevé un regalito, la verdad que el mayor
regalo lo tuve yo, por la maravillosa oportunidad de estar con ellos, y
además por este anillo con el cultrún, que cada vez que yo hablaba en un
debate, llegaba un WhatsApp que decía “suenan campanitas”. ¿Será el
cultrún lo que estaba sonando? Y la gente en la televisión desesperada,
porque, de dónde salía este sonido. Pero, como digo, la mayor alegría es
poder conocer a esta maravillosa pareja y todo lo que nos han entregado a
nuestro país, porque a ellos les debemos muchísimo.
Su trabajo incansable de recopilación, investigación y difusión ha hecho
que nuestra música y nuestras danzas tradicionales sigan vivas, incluso
vuelvan a brillar a pesar de estar extintas y sigan despertando el interés
entre los jóvenes y los no tan jóvenes. Y ella ha sido una digna colega de
su comadre Violeta Parra. Ambas sembraron la semilla del amor por
nuestra música y por nuestras danzas tradicionales, y esas semillas
germinaron y se multiplicaron.
La perseverancia y el amor de Margot y de Osvaldo por el arte y nuestra
gente, han sido fundamentales y han dado profundidad, pero a la vez
sentido a un trabajo que empezó siendo probablemente solitario, que
sostuvo siempre en la convicción de que las palabras y los gestos de las
comunidades debían ser rescatados y preservados del olvido.
Y aquí, un gran reconocimiento a la Universidad, señor rector, por haber
jugado y estar todavía jugando este rol tan importante en mantener viva
nuestra historia, nuestra identidad, ese lenguaje que aquí se ha hablado.
Y la misma Margot lo dice también en las palabras que abren este libro,
que como tantas otras obras, está hecho mano a mano con el profesor
Osvaldo Cádiz. Ellos dicen aquí que las personas a las que entrevistaban
en Matilla, en Mocopulli, en Las Palmas de Cocalán, les entregaban su
saber, tal como nos decía Osvaldo, para que no se pierda lo de antes y los
invitaban a difundir nuestra lengua verídica.
Y qué más verídico que estas danzas que nos entregan ellos hoy día, qué
más verídico que un cachimbo, un huaino, una ranchera de Valparaíso, un
2

Dirección de Prensa
choique purrún, un chocolate de butachauques.
Nos dicen también los autores que han querido dar testimonio de cómo
vivió la danza en cada momento, porque saben que como buena expresión
cultural, irá cambiando, y las futuras generaciones las conocerán de otra
manera.
Yo le comentaba a Osvaldo y a Margot, cuando bailaron el paso doble y el
chamamé, que cuando uno va justamente a Aysén o va a Magallanes, hoy
día siguen bailándolo, tanto en los ballets municipales como en los
colegios. Y creo que es muy bueno esa capacidad de mantener vivas
nuestras tradiciones, nuestra cultura tradicional.
Y yo creo que esa es la grandeza de la cultura tradicional, y una de las
cosas que nosotros tenemos que incluir, ministra, en la reforma a la
educación, no sólo el tema de la cultura en general, sino también la cultura
tradicional, porque creo que es algo que tenemos que mantener vivo.
Y es que la cultura tradicional no es estática, está viva como sus cultores y
como las comunidades de las que se nutre y a las que da expresión.
Y esa es la grandeza de quienes como Margot Loyola, como Violeta, como
Raquel Barros, que nos dejó hace sólo unas semanas, entienden la cultura
no como un conjunto de normas intocables, sino como algo vivo y
cambiante.
Y una de las alegrías de una vida larga, me imagino, es ver cómo esa
cultura sigue viva y alerta, y ver cómo el propio trabajo ha contribuido a que
eso sea así: sin bulla, sin aspaviento, pero con mucho amor. ¿Cierto
Margot, cierto Osvaldo?
Porque, qué sería de la música tradicional en Chile sin las Escuelas de
Temporada, sin los Grupos Cuncumén y Millaray. Qué sería de nuestras
tradiciones sin discos fundamentales, como Isla de Pascua, Margot Loyola
y su guitarra, Cantos y Danzas del 900, o El amor y la cueca.
3

Dirección de Prensa
Yo decía que el año pasado, cuando la visité para su cumpleaños número
95, dije que estábamos en deuda con Margot Loyola, por enseñarnos,
sobre todo, a escuchar al otro. Su labor inmensa no habría sido posible sin
la humildad necesaria para absorber la experiencia de las personas que
tenemos al frente, para hacerse parte de su mirada, su cultura, su canto.
Y también lo dicen los autores en este libro, y voy a citarlos: “En sus casas
vivimos sus vidas, en sus fiestas somos uno más que comparte sus
alegrías. Participamos activamente en sus ritos y ceremonias, colaboramos
en sus faenas cotidianas”.
Escuchar, entrar a la mirada del otro, entender esa lengua verídica de las
que nos hablaban, es una manera de reconocer también que cada vida es
única, pero que sólo lo que construimos entre todos, tiene sentido y
permanece. Sólo en comunidad somos realmente quienes somos.
Y para volver a nuestras danzas y al libro de Margot y Osvaldo, claro, es
cierto que hay danzas que se bailan individualmente, pero lo lindo de
bailar, es bailar con otro, en pareja, en grupo, compartir esa alegría que se
hace movimiento, risas y sonrisas.
Y así, bailando y guitarreando, nuestra Margot Loyola está a punto de
cumplir 96 años, y su risa no se apaga y se vuelve contagiosa, porque
como ella dice: “Chile es un país de cabeza erguida, que no se achica ante
nada”. Como sucede con Margot Loyola, que nos siga regalando su
música, su saber y su energía con su amado compañero, Osvaldo Cádiz.
Muchas gracias y ¡viva Chile!
* * * * *
Santiago, 2 de Septiembre de 2014.
Mls.
4