REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR
AL VISITAR OBRAS DE CONTROL ALUVIONAL
EN LA QUEBRADA SALAR DEL CARMEN
ANTOFAGASTA, 21 de Junio de 2002
Bueno, yo quise venir acá a ver cómo estaba concluida esta
primera parte del trabajo de las piscinas. En junio del 91, cuando se
produjo el aluvión, hubo que lamentar más de 90 muertos, un número
importante, 12 a 16 personas desaparecidas y, por cierto, surge el
tema de la previsión y de cómo Chile se prepara para estos eventos.
Los chilenos tenemos mala memoria. Cuando venía acá le
comenté al intendente si se acordaba o conocía el informe Rettig.
Raúl Rettig era lo que hoy día se llamaría Secretario General de
Gobierno, el año 40, con Pedro Aguirre Cerda, y hubo un aluvión en
Antofagasta. No pasó nada, porque en aquellos tiempos Antofagasta
era una ciudad pequeña y el aluvión siguió de largo hasta el mar. Y
Rettig, entonces, en su informe dice en qué lugares no hay que
construir. Por supuesto que el informe quedó... y el aluvión llegó el
91.
Y ahora, entonces, hubo que hacer esto, que es similar a lo que
se ha hecho en Santiago. Durante mucho tiempo se planteó el tema
de lo que había que trabajar en las quebradas, pero lo que hay que
hacer tiene una magnitud que no lo podemos ver aquí. Acá hay más
de treinta y tantas piscinas como ésta que ustedes ven
inmediatamente acá atrás, de las quebradas hacia adentro, con una
inversión de 3.600 millones. En la mañana, con gran orgullo
35Í8 05
mostramos una escuela que costaba 1.600. Bueno, acá hay tres
escuelas, en lo que se ha construido.
Y esta quebrada del Carmen ahora diríamos que está
relativamente resuelto el tema. Sin embargo, en la quebrada que
tenemos que trabajar más allá, en la cadena, ahí tenemos que hacer
una inversión de 4.500 millones, que es lo que comienza este año. +
En suma, en estas dos quebradas vamos a estar gastando más
de 8 mil millones sólo en prevenir. Y esperemos, en consecuencia,
que estas piscinas, primero, que nunca se usen, lo ideal sería que
nunca se usen, y segundo, que si se usan, que cumplan el rol para el
cual están hechas.
Creo que esto habla de un país que es capaz de proponerse
grandes retos. Porque aquí me informaban, y me parece bien, han
traído algunas escuelas a mirar lo que se está haciendo, a los jóvenes,
pero en verdad esto tiene que ver con cómo se enseña a prevenir en
tantos ámbitos. Por eso a ratos cuando hay situaciones como las que
ocurrió en el sur, los temporales en Santiago, por ejemplo, es tan fácil
decir "pero cómo no se hizo ninguna prevención, ¿y las autoridades
donde estaban, qué es lo que hicieron? Lo que ocurre es que cuando
se hacen cosas de esta magnitud, normalmente tampoco son noticia.
Porque, ¿qué noticia es ésta?
En Santiago tuvimos un aluvión importante en la quebrada de
Macul, hubo que hacer algo parecido a esto, que fue la cuarta parte de
esto. Las famosas piscinas de Santiago que se sobrevuelan cada vez
que hay temporales tuvieron un costo de 1.900 millones. Aquí
estamos gastando cuatro veces lo que se gastó en la quebrada de
Macul. Y creo que eso es bueno para Antofagasta, pero también creo
que es muy importante el rol que le corresponde a los gobiernos
regionales, a la municipalidad, de determinar dónde se puede y dónde
no se puede construir, porque la verdad es que si calculamos el costo
de 4 mil a 8 mil millones, cuántos sitios se pueden comprar con 8 mil
millones para construir en un lugar que sea un poco mejor y no en la
bajada de una vía aluvional.
Hemos estado acá en el día de hoy en una visita de trabajo a la
ciudad, en donde hemos constatado los avances y los progresos.
Estuvimos en septiembre pasado viendo cómo se hacían los
enrocados para la playa que hoy día alrededor de las dos de la tarde
tuvimos el agrado de visitar, y creemos que efectivamente aquí
estamos en presencia de una ciudad que se prepara para el 2010, que
entiende que está creciendo de una manera grande, pero previene de
lo que pueda ocurrir a través de estos tremendos tranques
decantadores, y también, junto con prevenir, previene el futuro con
escuelas, cimenta el presente con los hospitales que se están
construyendo y, lo más importante, con una decisión del gobierno
regional y gobierno comunal de seguir trabajando
mancomunadamente. Creo que lo que se hizo respecto al cluster
minero es muy importante y tiene que ver con el destino de esta región
hacia el futuro. Muchas gracias.
*****
Antofagasta, 21 de junio de 2002.
Mls/ems.
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: La semana pasada se conoció que algunas personas se
han instalado con sus viviendas muy cerca de estas obras. ¿Esas
personas van a ser erradicadas de ese lugar?
S.E.: Bueno, tendrán que verlo las autoridades regionales y
comunales al respecto, de manera de asegurarnos que esas personas
no tengan problemas a futuro. Creo que lo grave es cuando no se
toman las medidas adecuadas, se construye donde no se debe
construir. Cuando no ocurre la tragedia, todo parece tan bien, pero
cuando ocurre, entonces creo que tenemos que preguntarnos por qué
no tomamos las medidas en ese momento. Y creo que la fuerza del
91, no sé si algunos de ustedes me acompañó el 91, yo era ministro
de Educación y tuve que recorrer las escuelas, y lo que ocurrió allí
fueron situaciones muy, muy dramáticas, que uno no quisiera volver a
repetir. De manera que si es necesario habrá que tomar esas
medidas, por dolorosas que sean. +
Pregunta: Respecto de otro tema. La UDI está bastante contenta,
bastante satisfecha con las gestiones que hizo el gobierno chileno
respecto de la situación de los frentistas. ¿Usted está conforme y
satisfecho con las gestiones que hizo el gobierno brasileño?
S.E.: Bueno, uno como gobernante no pone nota a los gobiernos
amigos, a duras penas logra poner nota a los colaboradores, fíjese
usted, y va a poner nota a los gobiernos ajenos.
Pregunta: ¿Pero esperaba usted una diligencia mayor en la detención
de estas personas?
S.E.: Bueno, esos temas tienen que evaluarse por parte de las
policías que correspondan.
Pregunta: En el mismo tema, ¿usted ha tenido algún contacto con las
autoridades de Uruguay para ver qué se está haciendo en este minuto,
porque se dice que podrían esta allá?
S.E.: Son las autoridades encargadas de estos temas las que están
tomando los contactos pertinentes.
Pregunta: No usted.
S.E.: No, los Presidentes hacemos otras cosas, estamos viendo aquí
las piscinas decantadoras.
Pregunta: En la mañana se supo de un accidente por un vagón del
Metro que se descarriló. ¿El gobierno ha recibido antecedentes a ese
respecto y se está tomando alguna medida especial?
S.E.: No, yo he estado acá en Antofagasta, no, habría que consultar a
las autoridades del Metro.
ANTOFAGASTA, 21 de Junio de 2002
MLS/ems.
