Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR PARQUE URBANO
La Ligua, 2 de Septiembre de 2015
Amigas y amigos:
Uno siempre dice “quiero agradecer la cálida bienvenida”. Y aquí habría
que decir “la calurosa bienvenida”. No parece invierno. Pero qué bueno,
también es bueno el Sol.
Estamos muy contentos de poder estar acá con ustedes compartiendo esta
buena noticia, esta buena nueva. En todo caso, quiero decir que La Ligua
siempre ha sido muy cariñosa cada vez que he venido, que no son pocas
¿cierto alcalde? Si no me equivoco, estoy viniendo a la ciudad, para
reunirme con los liguanos, desde el año 2005, incluso antes de ser
Presidenta del país.
Bueno, confieso que es bien impactante ver cómo el paso de los años va
atestiguando el trabajo hecho por las comunidades. Si en Marzo del año
2009 nos comprometimos a reconstruir la Escuela Gabriela Mistral, tiempo
después pude ver las obras terminadas en ese colegio histórico de La
Ligua. Y a eso venimos hoy también, vecinas, vecinos, alcalde, concejales,
parlamentarios, autoridades, venimos a mostrar con hechos visibles el
avance del país, tanto lo que representa este Parque, como un conjunto de
obras comprometidas en las que trabajamos para que sean realidad.
Y el alcalde me pasó tres hojitas, yo pensé que era de peticiones, pero no,
son de las cosas que se están haciendo, que ya están adjudicadas y
licitadas y en obras. Así que muy buenas noticias en todas estas cosas que
se están haciendo acá.
1

Dirección de Prensa
Si ayer fue la Escuela Gabriela Mistral, hoy es este Parque que refleja la
obra de un Gobierno que fue elegido para trabajar duro, todos los días,
durante cuatro años. Porque los países no son obras de un día, los países
se construyen paso a paso, peldaño a peldaño. Lo más importante de todo
es mantener el ritmo y hacer las cosas bien, para que el progreso sea lo
más parejo posible y llegue efectivamente a todos.
Hoy nos corresponde inaugurar oficialmente este Parque natural, como se
decía aquí, el primero en su tipo. Y aquí se ha trabajado sin cerrar el
Parque, porque lo que es usual, es construir parques en las ciudades, no
recuperarlos, que es lo que se ha hecho acá. Y eso es lo que estamos
haciendo, abrir a la comunidad un Parque natural recuperado.
Aquí hay mucho, mucho trabajo de una comunidad que con tenacidad y
paciencia se empeñó en reparar lo dañado, de un municipio que puso de
su parte y de una Conaf que también puso el hombro para conseguirlo.
Son más de 20 años de trabajo participativo. Eso sí que se llama
persistencia, tengo que decir. Con ello se ha logrado una maravillosa
recuperación de flora típica en la zona, especies como peumos, quillayes,
boldos, molles, entre otras. Hablamos de más de 24 mil árboles o arbustos
plantados.
Este Parque Urbano natural se ha abierto para que los vecinos y las
vecinas de La Ligua, y esperamos otras personas que vengan a La Ligua
también, disfruten de un gran espacio arbolado, dentro del radio urbano de
la ciudad.
Esta obra, que es administrada por Conaf, pertenece a la comunidad, y
significa encuentro, medioambiente y recuperación de espacios públicos.
Un parque que cuenta con una superficie de 120 hectáreas, equivalente a
120 canchas de fútbol y que ha recibido, en promedio, unas 2 mil personas
al año y que a partir de ahora, estoy segura, con las obras hechas,
esperamos aumentar mucho anualmente esta cifra.
2

Dirección de Prensa
A su vez, el Parque de La Ligua es parte del programa Más árboles para
Chile, que considera los parques urbanos de Las Vertientes, en Copiapó;
Pichidangui, en la Región de Coquimbo; y Pulmón Verde Histórico en el
Cerro La Virgen, de Los Andes.
A ellos se van a añadir, como escucharon ustedes hace poco rato, 12
parques más, por lo que de aquí al 2018 vamos a contar efectivamente
con 16 Parques Naturales.
Pero a estos Parques Naturales desarrollados por Conaf tenemos que
sumar los 34 parques que está construyendo el Ministerio de Vivienda, de
los cuales ya hay uno terminado, en Lebu, y otros 9 en obra, y los restantes
en proceso de diseño.
Al igual que en todos los lugares donde vamos a construir nuevos parques,
este Parque La Ligua es no sólo una buena noticia para quienes van a
poder disfrutarlo, sino que es también un ejemplo de cómo se pueden
hacer las cosas bien cuando colaboramos los organismos públicos con la
comunidad.
Y no es el único caso de trabajo conjunto. Aquí en la comuna, podemos
mencionar otras áreas como en salud, donde ya se está terminando, la
verdad, o está prácticamente terminado, el Centro de Salud Familiar, el
CESFAM de La Ligua, que empezará a atender apenas esté listo, a fines
de año o a comienzos del próximo. Si pues, vamos a venir a la
inauguración, de todas maneras.
Asimismo, vemos cómo más de 500 niños ya han sido atendidos por el
dentista en el Programa “Sembrando Sonrisas”, y al igual que más de 100
mujeres en el Programa “Más Sonrisas para Chile”. Esto se suma a
inversiones públicas que estamos haciendo para mejorar la competitividad
y la calidad de vida de la zona, en este caso, con el aporte del Gobierno
Regional y el Ministerio de Obras Públicas.
Y el alcalde mencionaba algunos ejemplos y yo también quiero mencionar
dos ejemplos: el bypass La Ligua-Cabildo y el embalsamiento de aguas.
3

Dirección de Prensa
Sabemos que el problema de sequía es importante y el alcalde nos habló
de varios de los proyectos que esta comuna, de manera muy innovadora,
está llevando adelante, y que sin duda cuenta con todo nuestro apoyo.
Pero sobre el bypass, se está haciendo lo que se llama –y que hay que
hacerlo siempre obligatoriamente- los estudios de prefactibilidad, para ahí
pasar al diseño. Y sobre los embalses, para el caso de los pequeños,
estamos trabajando en el diseño de ellos en diversos sectores de Cabildo,
La Ligua y Petorca. En el caso del Embalse Las Palmas, que abastecerá a
toda la zona, esperamos licitar la construcción a fines del 2016.
Yo cada vez que leo estas cosas, digo “¿por qué se demora tanto todo?” y
se ven con los plazos muy largos. Pero son obras grandes y queremos que
queden bien hechas, para que duren y para que realmente sirvan a la
comunidad. Y ya nos mencionaba el alcalde, las plantas desaladoras para
La Ligua y Petorca, que también estamos ahí empezando a trabajar en
aquello.
Y en cualquier caso, quiero contarles que aunque a veces los plazos se
vean largos, el ministro de Obras Públicas sabe bien que no hay tiempo
que perder. Así que, están tratando de poner el acelerador al máximo.
Amigas y amigos:
Ayer tuvimos una gran noticia en el ámbito de la educación que quiero
destacar aquí con ustedes. A partir del mes de marzo, la gratuidad llegará
a centenares de colegios a lo largo del país y miles de niños y niñas podrán
recibir una educación gratuita y sin discriminación.
Y fíjense que no pasó lo que los pesimistas decían el año pasado: que iban
a cerrar cientos de colegios. Muy por el contrario, más de 700 colegios que
eran subvencionados particulares, siguen siendo subvencionados
particulares, pero van a ser gratuitos, y gracias a ello, muchas familias que
tenían a sus hijos ahí, ya no van a tener que pagar por la educación, y sus
hijos van a seguir en el mismo colegio.
4

Dirección de Prensa
Y yo creo que ésta es una lección para todos. En la vida hay que seguir
adelante. Y no importa ni las trampas que no pongan en el camino, ni los
rumores infundados o el cálculo mezquino de unos pocos.
Como Gobierno, vamos a cumplir, alcalde –tal como usted decía- mi
compromiso con ustedes y tengo la certeza que vamos a seguir
cosechando muy buenas noticias para las familias de nuestra patria.
Vamos a seguir con energía y entusiasmo, mirando hacia adelante y
trabajando de manera incansable para mejorar este país que tanto
queremos, nuestro país.
Cuenten conmigo, cuenten con el Gobierno. Y para mí, va a ser muy grato
venir una y otra vez aquí a La Ligua. Y no es por lo dulces, solamente.
Muchas gracias.
* * * * *
La Ligua, 2 de Septiembre de 2015.
Mls/lfs.
5