Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PROMULGAR LEY 20.861 QUE FORTALECE MINISTERIO PÚBLICO
Santiago, 17 de Agosto de 2015
Amigas y amigos:
La seguridad pública es uno de los temas que más preocupan a nuestros
compatriotas y, por tanto, es una prioridad fundamental de nuestro
Gobierno.
Muchos de los logros que hemos alcanzado, en nuestras familias y en la
sociedad, se pueden ver amenazados si no hacemos todo lo que
deberíamos en esta área.
Y ésta es una batalla que debemos ganar, porque las familias chilenas
necesitan seguridad y tranquilidad para desarrollarse y poder surgir. Y
estoy segura que, paso a paso, todos juntos, lo vamos a lograr.
Sabemos que no es fácil, que éste es un campo en que no podemos
contarnos cuentos, aunque hay algunos que dicen tener soluciones
mágicas. Debemos hablar con franqueza y sobre la base de diagnósticos
reales e instrumentos viables. Es una tarea compleja que requiere
soluciones bien pensadas y voluntad persistente.
Lo que sí sabemos es que nuestros compatriotas esperan de nosotros que
enfrentemos la delincuencia con todas las armas que nos dan la ley y el
Estado de Derecho, que prevengamos los delitos y que no dejemos que
haya impunidad para los delincuentes.
Chile tiene una larga tradición de seriedad en políticas de seguridad, y
gracias a estas políticas, y si miramos las cifras globales, los delitos de
1

Dirección de Prensa
mayor connotación social, aquellos que afectan más gravemente, se han
ido reduciendo sistemáticamente. Si nos comparamos con otros países
similares, Chile es un país seguro.
Pero también hay que decirlo, persisten delitos que provocan mucho temor
en las personas y afectan la normalidad de sus vidas. Por eso que no nos
conformamos y sabemos que queda mucho camino por recorrer.
También sabemos que ésta es una tarea país, que nos involucra a todos.
Requiere un trabajo coordinado en cuatro frentes: prevención, control,
persecución e investigación y cumplimiento.
Y hoy día, justamente, promulgamos un cuerpo legal sumamente
importante para potenciar la persecución y la investigación de los delitos,
fortaleciendo el Ministerio Público con mayores herramientas y para dar
más protección a las víctimas.
El proyecto original, ingresado al Congreso el año 2012, era insuficiente
para responder a las necesidades actuales y futuras del país. Por eso lo
perfeccionamos, ingresando en diciembre del año pasado una indicación
sustitutiva, sin quitar la urgencia en su tramitación.
¿Cómo estamos fortaleciendo al Ministerio Público?
En primer lugar, aumentamos la dotación de la Fiscalía en 577
funcionarios, más de un 15%, de los cuales 122 son nuevos fiscales. De
este modo, el Ministerio Público tendrá 4.255 funcionarios al servicio de los
ciudadanos.
Junto con este aumento de personal, y respondiendo a un sentido
requerimiento de los funcionarios de la Fiscalía, perfeccionamos el sistema
de ascenso, valorando el mérito en el desempeño de sus funciones.
En segundo lugar, una modificación muy importante: la creación del
Sistema de Análisis Criminal y Focos Investigativos, para desarrollar
estrategias e iniciativas para investigar delitos específicos.
2

Dirección de Prensa
Con esto, ponemos el foco en los delitos de mayor connotación social, los
que de ahora en adelante podrán contar con mejores formas para
enfrentarlos.
En tercer lugar, se realizan algunos importantes cambios institucionales,
como por ejemplo, la reducción del período en que el Fiscal Nacional y los
Fiscales Regionales ejercen sus funciones, de 10 a 8 años, como un modo
de incentivar la incorporación de nuevos profesionales talentosos.
Además, establecemos un sistema de subrogancias y suplencias, para
asegurar la continuidad del trabajo, y asegurarnos que la ausencia de
algún persecutor no implique la postergación de las investigaciones que
encabece.
Reforzamos también a los equipos encargados de causas de menor
complejidad, que al ser las más comunes, constituyen el mayor volumen
que reciben las fiscalías.
Con esto, buscamos que ningún delito, por simple o pequeño que sea, se
quede sin ser investigado o se archive por falta de antecedentes, y que
todas las denuncias sean atendidas de la mejor forma posible.
Vamos a hacer una inversión de 30 mil millones de pesos, pero es una
inversión altamente necesaria. Se trata de recursos para un área en que
los chilenos esperan mucho de sus autoridades, y con esta ley estamos
respondiendo a esa expectativa.
Y lo que hoy estamos haciendo en materia de persecución e investigación,
también lo hacemos en las otras facetas del combate al delito, es decir, la
prevención, el control y el cumplimiento de las penas.
Estamos implementando el Plan Nacional de Seguridad Pública a lo largo
del país, para que, trabajando coordinadamente, Gobierno, las policías, los
municipios y los propios vecinos, podamos responder a las necesidades de
seguridad de cada barrio, de cada comuna de Chile.
3

Dirección de Prensa
Llevamos adelante, además, el Programa 24 horas, enfocado en menores
de edad que han infringido la ley, el que muestra buenos resultados hasta
ahora, por lo que vamos a seguir extendiéndolo a lo largo del país.
En paralelo, hemos aumentado la dotación -en 4 años- de la PDI en 1.200
funcionarios y de Carabineros en 6 mil efectivos, los que se incorporarán
progresivamente a lo largo de mi Gobierno.
Y en el mismo sentido, y porque la etapa de cumplimiento de las penas es
tan relevante como prevenir, controlar e investigar, hace poco menos de un
mes promulgamos la ley que mejora las condiciones en las cuales los
oficiales y funcionarios de Gendarmería ejercen sus funciones.
Amigas y amigos:
A 15 años del inicio de la Reforma Procesal Penal, hemos avanzado
muchísimo, pero sin lugar a dudas se requería hacer modificaciones
urgentes para perfeccionarla.
La delincuencia es un problema que preocupa a todas las familias chilenas,
independiente de la comuna donde vivan. Como Gobierno no vamos a
hacer oídos sordos a esta enorme preocupación. El Gobierno no puede
perseguir delincuentes, pero sí puede entregar mejores herramientas y
más presupuesto a los fiscales para que protejan a las víctimas y puedan
hacer mejor su trabajo.
Y no me cabe duda que los cambios que estamos introduciendo se van a
traducir en una mejor atención a víctimas y en procesos investigativos más
eficientes y con mejores resultados. Es decir, en un combate más eficaz al
delito.
Confío plenamente que la dedicación de nuestras policías, del Ministerio
Público y Gendarmería dará frutos en el corto, mediano y largo plazo, para
continuar enfrentando la delincuencia.
4

Dirección de Prensa
Así, con trabajo serio en todos los niveles, con los pies en las realidades
locales y con la coordinación de todas las instituciones involucradas,
construiremos un clima de seguridad, que dé la tranquilidad que esperan
las familias de nuestro país.
Así que creemos que es una muy buena ley la que vamos a promulgar
ahora, una muy buena noticia.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 17 de Agosto de 2015.
5