Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CONVOCATORIA AL PROGRAMA MÁS CAPAZ
San Clemente, 9 de Abril de 2015
Amigas y amigos:
Antes de hablar de lo que esta tarde nos convoca, en este querido San
Clemente, yo quiero expresar mis condolencias y las de mi Gobierno, a los
familiares de los fallecidos y heridos en el accidente de esta mañana en la
Región de Coquimbo.
En ese fatal accidente, que afectó a cuatro funcionarios del Serviu de la
Región de Coquimbo que viajaban, justamente, a Atacama, a apoyar, a
hacer el catastro de las viviendas dañadas y damnificadas,
lamentablemente -viajaban a la zona de Alto del Carmen- chocaron y
fallecieron la trabajadora social Angela Salinas y la constructora civil María
Loreto Araya. Y también permanecen graves el arquitecto Daniel Guerrero
y el asistente social Adolfo Pizarro.
Reitero mi pesar y mi dolor por esta tragedia, por estos funcionarios
públicos solidarios que iban a trabajar a Alto del Carmen, a una tarea tan
importante, en ayuda de quienes tanto lo necesitan.
Tal como decía aquí en la plaza de ustedes, dice “Nuestro Norte es
ayudar”. Así que, quería compartir con ustedes esta trágica noticia, pero
también decir que hay gente que entrega todo lo posible para ir en ayuda
de los que más lo necesitan.
Yo quiero plantear que hemos estado hoy día en la Región del Maule,
compartiendo noticias importantes para varias comunas de la Región del
1

Dirección de Prensa
Maule, en materia de agua, de caminos, temas tan esenciales cuando uno
piensa cómo vamos desarrollando un país que se desarrolle
armónicamente, que se desarrolle no sólo desde las grandes ciudades,
sino también en su conjunto, en el conjunto de las provincias, las distintas
comunas. Y justamente lo que nos decía el alcalde, cómo aseguramos que
el mundo rural pueda tener las mismas oportunidades que otros.
Y porque venir a las distintas tareas que hemos estado en el día de hoy, se
inscribe en lo que está en lo más profundo de mi alma y por lo cual yo soy
Presidenta de la República por segunda vez, que es cómo avanzamos para
que Chile sea un país más justo, donde cada uno tenga la dignidad y el
respeto que se merece, donde podamos luchar contra las tremendas
desigualdades que aún persisten en nuestro país.
Y quiero compartir con ustedes, que a primera hora inauguramos la
ampliación del sistema de Agua Potable Rural en Longaví, en una
localidad, que va a permitir que el agua llegue a 2 mil personas en los
sectores de San Luis, San Raúl y Las Motas.
Después, inauguramos la pavimentación de caminos rurales que mejoran
la conectividad de San Javier, que van a facilitar el tránsito desde Santa
Cecilia, El Durazno, Santa Natalia y otros poblados hacia la Ruta Sur y
hacia el centro de la comuna. Y donde hablábamos de lo mismo que nos
decía el alcalde: qué diferente es la vida cuando uno está lleno de polvo en
el verano, barro en el invierno, cuando los productos que se generan
pueden llegar maltrechos a los distintos lugares y los precios, por tanto, en
que se pueden vender, son más bajos, donde el contar con buenos
caminos, con asfalto, permiten generar muchas más condiciones al turismo
local, a los comerciantes, a los productores y a los consumidores. Y ya me
voy a referir a las pedidas que me hizo recién el alcalde.
Y en ese sentido, alcalde, antes de pasar a hablar del Más Capaz, los que
estuvieron aquí, no voy a preguntar quiénes y quiénes no estuvieron
durante la campaña, yo dije que íbamos a hacer 132 SAR, y SAR significa
SAPU de Alta Resolutividad, como nos decía el alcalde, y esos SAPU de
Alta Resolutividad tienen la gracia que no sólo trabajan como los otros
2

Dirección de Prensa
SAPU, hasta las 12 de la noche, sino que toda la noche. Que, tal como nos
decía el alcalde, tienen radiología, tienen un kit de examen de laboratorio
básico, necesario, pero también telemedicina, para que se conecten con el
hospital más cercano, de manera que muchas cosas que hoy día había
que derivar a Talca, en este caso, puedan ser resueltas en ese SAR, en
ese SAPU de Alta Resolutividad. Por supuesto, con un equipo de salud
dotado, equipado, calificado, con una ambulancia, en caso de que se
requiera derivar, porque a veces hay casos que no se pueden resolver a
ese nivel y requieren llegar al hospital.
Y ya nos dijo el alcalde, incluso, dónde va a estar localizado. ¿Entendí
bien que entre el CESFAM y el Cuerpo de Bomberos?, alcalde. Así que
eso va a ser una realidad para acá, para San Clemente, y va a ayudar a
mejorar la calidad y la oportunidad, porque por telemedicina, el colega que
esté de turno, puede comunicarse con los colegas en el hospital, si es que
tiene una duda en la radiografía, si tiene una duda en los laboratorios, si
tiene una duda diagnóstica. Por lo tanto, se van a poder resolver muchas
más cosas aquí, con mayor calidad, oportunidad y también, yo diría,
porque creo que de eso se trata, dignidad.
Pero también, alcalde, yo entiendo que no me estaba diciendo que me
estaba donando a mí el terreno, sino que esa era la parte que usted iba a
poner, si nosotros poníamos el resto de las luquitas. Yo creo que ustedes
se merecen un parque, sin duda se merecen un parque.
Y, por cierto, los grupos Bicentenario, San Fermín, vamos a avanzar para
que puedan cumplir el sueño de tener la casa propia.
Lo mismo los pavimentos Vilches, Duao, Chequén, San Diego. También
vamos a pavimentar esos caminos. Tenemos un programa de pavimentos
básicos, tal como el que fuimos a inaugurar a San Javier, tenemos un
importante programa de pavimentos básicos, que nos comprometemos a
llevarlos adelante.
Pero también hay otras cosas buenas que el Core, los consejeros
regionales han aprobado, y como aquí hay consejeros, vale la pena
3

Dirección de Prensa
también reconocérselo. Me contaba el alcalde que acaban de aprobar tres
vehículos nuevos para la escuela diferenciada, una piscina para la escuela
también y basureros para cada casa de San Clemente. Así que, gracias
intendente, gracias también a los Core y gracias al alcalde, que ha hecho
todas esas gestiones, como él dijo, yo estaba muy sorprendida, porque no
venía todavía nada que me estuviera pidiendo, porque yo lo conozco hace
tiempo a Juanito y él se la juega por San Clemente. Por lo tanto, estamos
contentos, porque San Clemente progresa.
Sería injusto de mi parte, sin embargo, no agradecerle a nuestros
parlamentarios que están acá, que son los que nos aprueban el
presupuesto todos los años, que nos permiten poder hacer estas cosas.
Así que, muchas gracias, señores parlamentarios.
Pero ahora quiero ir a lo que nos convoca, que es el programa Más Capaz.
De verdad que para mí éste es un programa tan, tan importante, que hasta
ahora nos ha dado buenos resultados en la fase piloto, pero en la fase
piloto el año pasado, como no había un presupuesto para eso, lo que
hicimos fue buscar los recursos que contábamos y se hizo solamente en
tres comunas aquí, en las grandes comunas: en Talca, en Curicó y en
Linares. Pero ahora dijimos “no, ahora hay que masificarlo y llegar a otras
comunas, a comunas también que pueden ser urbanas y rurales, pero
donde hay más ruralidad también”.
Y éste es un programa que, tal como decía la ministra, ofrece capacitación,
pero no capacitación de esa que uno de repente va a un lugar y a todo el
mundo lo capacitaron de peluquería, por ejemplo, y uno encuentra 400
peluquerías. Entonces, claro, no es muy buen negocio.
Entonces, nosotros queremos ofrecer una capacitación que sea vinculada
con las características de cada comuna, con las potencialidades de cada
comuna, con las posibilidades de trabajo.
Entonces, lo interesante de este programa es que no es igual en todo
Chile, sino que si es una zona minera, tiene que ver con la minería, si es
una zona donde la pesca es lo más importante, bueno, tienen que ver con
4

Dirección de Prensa
eso, si es una zona donde el turismo es lo más importante… Pero además,
hay distintos cursos y distintas temáticas que las personas pueden llevar
adelante.
Y tal como decía la ministra, yo he visto mujeres, a muchas mujeres
capacitándose para ser soldadoras, por ejemplo, para hacer distintas
cosas, desde mujeres artesanas que encuentran que soldar puede ser algo
que le dé mayor valor a su artesanía, hasta mujeres que quieren trabajar
haciendo rejas, escaleras o distintos elementos.
Entonces, es un programa que ofrece, el Más Capaz, la idea es entregar
alternativas reales de conseguir empleo a miles de personas en Chile.
Claro, cuando fue pensado inicialmente, lo que nosotros dijimos “ a ver,
cuáles son los dos sectores que tienen más altas tasas de desempleo”.
Las mujeres y los jóvenes.
Y también pensamos, porque nosotros tenemos en Chile programas para
gente con discapacidad, pero habitualmente niños y poco para los jóvenes
con discapacidad. Y en ese sentido, sabemos que para los padres que
tienen un hijo con una discapacidad, muchas veces la pregunta que los
atormenta es ¿qué va a pasar cuando ya no estemos nosotros acá?
Y por eso que también, dentro del programa jóvenes, tenemos personas
con discapacidad, 20 mil ¿cierto ministra?, personas con discapacidad, que
van a ser capacitados en distintas áreas, para que también ellos puedan
sustentarse, cuando los padres no estén.
Porque, de eso se trata, de que las decisiones que se tomen en los
gobiernos, gobierno nacional, el gobierno regional o el gobierno local,
tengan que ver con la realidad de las personas, con lo que le pasa, con las
necesidades reales de las personas.
Y en ese sentido, es que en este programa hemos tratado de mirar todas
las dimensiones para lograr que las personas que quieran capacitarse,
puedan hacerlo, y de manera cómoda, de manera adecuada.
5

Dirección de Prensa
Y acá veo hartas mujeres, y ustedes saben lo que cuesta a veces
conseguir un trabajo estable y bien remunerado. Lo mismo para los
jóvenes que están empezando su vida laboral, pero se da la paradoja que
les piden experiencia y no los contratan porque no tienen experiencia. ¿Y
cómo van a tener experiencia, si no los contratan?
Entonces, en eso está pensado, cómo generamos buenas competencias
para encontrar una buena pega.
Y fíjense, veamos los números. Cuando estamos hablando de personas
adultas, los hombres adultos, el 70% trabaja, mientras que sólo trabaja el
46% de los jóvenes y el 45% de las mujeres.
Entonces, lo que estamos buscando con este programa es reforzar las
posibilidades, que más personas que quieran ir a trabajar, puedan hacerlo.
Pero además, nos hemos preocupado de otra cosa esencial, y es que las
formaciones que se ofrecen respondan a necesidades reales de las
industrias o las empresas, o sea, potenciales empleadores, o un grupo
también, potenciales emprendedores.
Es decir, que la gran gracia de este programa es que se adapta a cada
territorio. Porque a veces uno se entusiasma con un programa, pero no es
lo que hay que hacer.
Hace años, años atrás, se hizo un programa de desarrollo de huertos
familiares, individuales, en la propia casa se instalaba su huertito. Era
re’bonito pero, por decirlo así, los instalábamos en Diego de Almagro,
lugares donde, además, no había mucha agua y, finalmente, una preciosa
lechuga, pero salía más barata comprarla en el supermercado de la
esquina. Entonces, era un lindo programa, pero no era lo mejor.
Entonces, por eso digo que la gracia es que estos programas se ajusten a
las realidades de las personas.
6

Dirección de Prensa
Los cursos a los que pueden postular los interesados se han diseñado en
función de la vocación productiva de cada región, a eso que genera más
empleo en cada comuna. Porque tampoco queremos que las personas se
capaciten, y como no hay empleo, tengan que irse lejos, tengan que irse de
la familia, de la casa. Y porque además queremos que este programa
permita algo que estoy segura a usted y al alcalde le importa mucho, que
es generar más empleo en la comuna. Porque no es lo mismo buscar
trabajo en Puerto Montt, o buscar trabajo en Parral o en Arica, o en San
Clemente. Se requieren competencias diferentes.
Entonces, si lo que queremos es que un joven o una mujer tengan más
posibilidades de conseguir un contrato de trabajo, no podemos dar la
misma capacitación en todo Chile.
Tomemos el caso concreto de San Clemente, que yo también afirmo que
son 500 cupos. Ya, 500 cupos. Aquí, por ejemplo, junto a cursos para ser
Maestro de Cocina o trabajar en Contabilidad General o Tributaria, los
interesados pueden postular además a cursos para convertirse en
Operadores de Procesos de Vinificación, Manejo de Viñedos, Manejo de
Bodega Vitivinícola o participar en la Operación de la Línea de Producción
de Vinos.
Así, en esta comuna o en comunas vecinas, quienes tengan competencias
para participar en procesos de Packing o envasado, para operar
maquinaria o tener manejo de marketing, podrán no sólo encontrar más
fácilmente un trabajo, sino que contribuir a que San Clemente progrese.
El año 2014, ya mencionábamos con la ministra, hicimos la fase piloto de
este programa en 7 comunas y entregamos formación a 3.865 personas a
nivel nacional y 805 en la región. Ahora, en todo Chile, este año queremos
capacitar a 75 mil personas, y de esas personas, 50 mil van a ser mujeres
y, al menos, 15 mil de ellas van a recibir asistencia técnica para desarrollar
un emprendimiento. En la Región del Maule, este año, abriremos 6.170
cupos en 21 comunas.
¿Y qué pueden recibir las personas que se inscriban?
7

Dirección de Prensa
Primero que nada, cursos más extensos que los tradicionales. Ha habido
cursos tradicionalmente, pero eran relativamente cortos. Estos cursos son
más extensos, y la verdad que nosotros nos preguntábamos, porque una
de las dudas es si la gente va a seguir yendo, si no van a abandonar. Pero
la verdad es que ha sido tan bueno el resultado de la fase piloto, las
personas se dan cuenta lo importante que es tener ese certificado, porque
además, esto le da un certificado, no que asistió, sino que aprobó. Y van a
ser cursos de entre 180 y 300 horas.
Pero también vamos a ofrecer programas de nivelación escolar y becas de
continuidad de estudios para quienes lo necesiten y vamos a entregar
subsidios de alimentación y de movilización cuando sea necesario.
Sabemos que muchas veces, lo decía la ministra, el cuidado de los niños
es lo que limita que una madre, una mujer pueda participar en este tipo de
programas. Y por esa razón, también vamos a ofrecer un servicio de
cuidado para niños y niñas de entre 0 y 6 años, porque queremos que
puedan participar.
Además, vamos a entregar, como decía, el certificado de competencia,
para quienes se inserten laboralmente a través de Chile Valora.
Abrimos las postulaciones hace poquitos días, el 6 de abril, en todo Chile,
desde Arica a Magallanes, y salvo el caso de Atacama, que no está en
condiciones de partir ya, y de Taltal, les dijimos “no se preocupen, los
cupos están -los ampliamos además-, vamos a partir cuando estemos en
condiciones”.
Yo espero que ustedes también se entusiasmen, porque además los
trámites no son tan complicados. Aparece una página Web, digamos,
online, también se pueden acercar al municipio, a las oficinas de Chile
Atiende, o en las direcciones del SENCE o en las Seremías del Trabajo.
Y así esperamos llegar a nuestra meta en todo Chile, que es capacitar a
300 mil mujeres y 150 mil jóvenes, y entre ellos, 20 mil jóvenes en situación
de discapacidad.
8

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Este programa es parte del esfuerzo que estamos haciendo como
Gobierno para mejorar la calidad de vida de ustedes, con horizontes y
oportunidades reales.
Por eso, también, quiero agregar que hay otras iniciativas que ya están en
marcha y que van a beneficiar a la región y también a San Clemente.
En educación, vamos a hacer lo que nos hemos comprometido. En
educación vamos a ir a asegurar que nadie quede fuera de la educación
superior por falta de dinero. Hemos dicho “educación superior gratuita, pero
de calidad, porque gratis y mala no la quiere nadie”.
Hemos dicho que queremos que la educación, toda la educación sea de
calidad, pero que, sin duda, la educación pública sea un ejemplo de
excelencia.
Y por eso es que, a pesar de todos los esfuerzos que hacen los alcaldes,
nosotros no queremos que dependa de si una comuna es rica o es pobre la
calidad de la educación que reciben los niños y niñas de nuestra patria.
Y por eso es que vamos a devolver al Estado los colegios públicos, para
que sea el Estado el que garantice educación pública de calidad, en
cualquier rincón de nuestra patria, para todos los hijos e hijas de nuestra
patria.
Muy próximamente, vamos a estar mandando al Parlamento -se está
trabajando con el Colegio de Profesores- un proyecto de ley, un Plan
Nacional Docente que, por un lado, redignifique esa noble tarea, noble
labor de ser profesor, que les dé muchas más oportunidades, que aumente
las horas no lectivas, es decir, horas en que pueda prepararse el profesor,
corregir pruebas, etc., y no tenga que estar trabajando todo el tiempo,
llegar a la casa, en la tarde, la profesora, el profesor, a hacer esa tarea,
9

Dirección de Prensa
porque queremos que la educación sea de calidad y queremos facilitarle a
los profesores.
El día lunes promulgué la ley con un incentivo al retiro, una bonificación de
retiro para los profesores, que muchas veces, por las pensiones tan bajas,
siguen trabajando muchos años, muy cansados. Y aquí ya promulgamos la
ley, agradezco nuevamente al Parlamento que la aprobó con gran
celeridad, porque nos va a permitir que personas que en realidad merecen
descansar, puedan hacerlo, porque esa bonificación va a ser muy
importante.
Pero también sabemos, y no quiero contar demasiados detalles, pero
también sabemos que nuestros profesores merecen sueldos más altos.
Así que también es un tema que estamos cumpliendo.
Son muchas las cosas, son muchas las cosas que estamos trabajando.
Uno escucha por ahí que dicen “el Gobierno está paralizado”. Yo diría,
“¿por qué estoy tan cansada si estamos paralizados?”. La verdad que
estamos trabajando con mucha energía, con mucha fuerza en todo lo que
nos hemos comprometido. Y no tengan la menor duda que vamos a
seguir así hasta el último día de Gobierno, con fuerza, con energía, con
entusiasmo.
Así como vamos a seguir hasta el último día de Gobierno trabajando para
la reconstrucción de nuestros amigos del Norte, donde el desastre es tan
grande, tan grande, que la verdad que algunas tareas se están haciendo
muy rápidamente y hay otras que van a tomar más tiempo.
Fíjense que entre el incendio de Valparaíso, el año pasado, y el terremoto
del Norte Grande, nosotros calculamos que, puedo equivocarme en la cifra
exacta, pero debimos meter recursos del orden de 1.200 millones de
dólares, entre ambos. Nosotros estimamos que en las tres regiones
afectadas, particularmente Atacama, la más afectada, pero Taltal, Alto
Vicuña, probablemente estamos hablando de más de 1.500 millones de
dólares, en términos de vivienda, en términos que hay que reponer el agua
10

Dirección de Prensa
potable, el alcantarillado, los campos agrícolas que quedaron llenos de
lodo hasta un metro, gaviones y fortalezas para evitar que vuelva a pasar
ese tipo de situaciones.
En fin, son tantas las cosas que hay que hacer. Pero las vamos a hacer,
porque ese es nuestro compromiso: mantener la agenda de Gobierno que
nos comprometimos con ustedes, pero al mismo tiempo, hacernos cargo
de todas las otras contingencias que nadie planifica, pero frente al cual el
Gobierno va a cumplir.
Vamos a continuar, y sabemos que aquí ha sido complejo en algunas
zonas rurales el poder reconstruir después del terremoto, porque no había
suficientes empresas interesadas en poder reconstruir muchas de estas
viviendas. Vamos a seguir haciendo todos los esfuerzos para todas
aquellas cosas que recibimos cuando llegamos al Gobierno y todas
aquellas que tenemos que seguir haciendo.
Porque de eso se trata. Y lo mismo le pasa al alcalde, el alcalde con el
Consejo Municipal planifican algo, pero entremedio pasan muchas otras
cosas, y uno tiene que hacerse cargo de todo ello. Es lo mismo que le pasa
a la Presidenta de la Unión Comunal Urbana y Rural, que ustedes se fijan
un programa de trabajo, pero las cosas pasan como pasan, no siempre uno
está seguro que las cosas pueden ir.
En el caso nuestro, como Gobierno tenemos los dos desafíos: cumplir con
lo que nos comprometimos con ustedes e ir cumpliendo, también, con todo
lo nuevo que hay que hacerse cargo, que hay que asumir.
En educación, también, lo que hemos trabajado, y aquí, firmamos en Talca,
es que no sólo mandamos un proyecto de ley para tener universidades
estatales en las dos regiones de Chile donde no hay universidad estatal –la
vecina de acá, Libertador Bernardo O’Higgins y la Universidad de Aysén-
pero también para tener 15 CFT estatales, que están ligados a las
universidades, para que realmente podamos desarrollar también más
capacidad técnica-profesional, de los chiquillos que esa sea su vocación y
su interés.
11

Dirección de Prensa
Vamos a abrir un Centro de Formación Técnica para que los jóvenes
continúen sus estudios y puedan contribuir desde y para el Maule,
elevando su productividad y su competitividad.
Y el año pasado, la Universidad del Maule fue una de las primeras cinco
universidades en trabajar en este proyecto con las comunidades y los
representantes de los sectores productivos. Porque es junto con las
comunidades que queremos, justamente, definir los proyectos y las ofertas
de las carreras, de la mano de las vocaciones productivas y las
necesidades locales, y no desde Santiago.
Y en Salud, también estamos atendiendo a lo que las personas me dijeron
cuando vine a la zona el 2013. En San Clemente estamos reforzando la
atención primaria, y ya este SAR está en proceso de licitación la
construcción. O sea, no es un anuncio que se va a ver en 4 años más, se
va a licitar y se va a empezar a construir.
Porque también necesitamos acá, en el nivel local, que podamos dar mejor
respuesta a las necesidades de Salud. Y además, vamos a comenzar,
alcalde, las obras para un nuevo CECOF, esos Centros Comunitarios de
Salud Familiar, que permiten también resolver la situación de Salud a
muchas personas.
Y si hoy he venido, es porque quiero que sepan que estamos desplegados
en terreno, con los ministros. Por ejemplo, en las otras dos comunas,
estuve con el ministro de Obras Públicas y el ministro de Agricultura; aquí
está la ministra Blanco, del Trabajo. Pero no sólo en las capitales de
regiones, no sólo en Copiapó o en Villarrica, donde está el volcán, sino
también en San Clemente, en Cauquenes o en Constitución.
Porque lo que nos guía a todos nosotros, lo que nos une, es un gran
compromiso con cada uno de ustedes, con cada uno y con cada territorio,
y poder entregarles, desde nuestro aporte, trabajando con fuerza con el
gobierno regional y con el municipio, con el gobierno local, es que
podamos entregar más y mejores oportunidades, más y mejores derechos
12

Dirección de Prensa
para crecer, para trabajar, para transitar, para atender una enfermedad o
para, como nos hablaba el alcalde, del parque, tener un lugar para
recrearse.
Porque, finalmente, todos queremos también ser un poco más felices ¿Sí o
no? Con el Polideportivo, los chiquillos aquí, los deportistas, donde poder
tener algo en el cual sentirse que si al país le va bien, nos está yendo bien
a todos. Ese fue mi compromiso de campaña.
Gracias por el apoyo que tuve pero, en verdad, igualmente lo vamos a
hacer también en aquellas comunas donde puede que no me haya ido muy
bien en la elección, porque yo soy Presidenta de todos los chilenos, no me
pierdo ni un sólo segundo en eso y mi compromiso es con lo más valioso
de nuestro país: ustedes, nuestra gente.
Muchas gracias.
* * * * *
San Clemente, 9 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
13