Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE VISITA INSPECTIVA A OBRAS DE CONSTRUCCIÓN
DEL HOSPITAL DE LANCO
Lanco, 27 de Mayo de 2015
Amigas y amigos:
He venido esta tarde acá, junto con los ministros, porque en verdad
queremos ver cómo avanzan las obras del hospital de la comuna, y
porque sé que es una obra muy esperada y muy necesaria para toda
la comunidad. Y ella va a poder mejorar, como nos decía la ministra,
de manera muy importante, una atención calidad, de mayor rapidez y
de mayor poder de resolución.
Pero como lo decía ella también, este hospital no es sólo importante, y
lo es, para los lanquinos y las lanquinas, sino también es muy
importante para mí y para mi Gobierno, porque este hospital, que
empezó las obras en diciembre pasado, es el primero que vamos a
construir durante mi mandato. Y, por tanto, para nosotros tiene una
enorme importancia.
Es decir, éste va a ser el hospital pionero de todos estos proyectos de
infraestructura, de los 4 mil millones de dólares que vamos a invertir
en infraestructura, es el pionero, y representa, como les decía, una
enorme inversión en esta área.
¿Y por qué estamos haciendo este tremendo esfuerzo, 4 mil millones
de dólares?
Porque, la verdad es que necesitamos mejorar la salud pública,
necesitamos tener una salud digna, de calidad, con capacidad de
1

Dirección de Prensa
atender los problemas de las personas, y en eso no pueden existir dos
opiniones en Chile. Todo el mundo opinamos lo mismo.
Por eso que este Hospital de Lanco representa un avance tan
significativo y tan importante. Y va a permitir nada menos que triplicar
–la ministra nos dio algunos datos de montos, de platas-, va a triplicar
la capacidad del actual recinto. Es decir, de los 2 mil metros cuadrados
que tiene el hospital antiguo, vamos a pasar a 6 mil en este nuevo
hospital.
Estamos hablando de una inversión que bordea los casi 9 mil millones
de pesos, que debería estar terminada el 2017, y funcionando al
servicio de los más de 16 mil habitantes de la comuna.
Pero esto permite, por un lado, que se beneficie la salud, pero también
que se beneficie la economía, porque durante este período en que el
hospital está en obras, hay 140 personas trabajando en él, y esa cifra
va a llegar a 500 en el período más intensivo de construcción. Y me
han dicho que una parte importante han sido lanquinos los
contratados. Así que también eso es un aporte a las familias de
Lanco. Y esto se ve reflejado en el empleo, por un lado, en el
comercio, es un importante impulso para la comuna.
En materia sanitaria, además, esta nueva y moderna infraestructura
demandará cerca de 50 nuevos funcionarios. Ya decía la ministra,
vamos a tener nuevos médicos de especialidades, como pediatría,
ginecología y medicina familiar; va a permitir aumentar la calidad de
los servicios, tanto de las consultas hospitalarias, como las de
atención primaria que entrega este hospital; se van a sumar mejores
dependencias, estuvimos mirando los planos, va a quedar precioso,
francamente, digno, hermoso, con buenas condiciones, ustedes se
van a sentir bien ahí también, para el desarrollo de la salud
intercultural, que entiendo se ha trabajado con las propias
comunidades, y estuve mirando ahí el esquema, digamos, el mapa de
cómo va a ser. Y sabemos que ese desarrollo de salud intercultural
funciona desde el 2006 en el hospital actual.
2

Dirección de Prensa
Sé del trabajo que se ha desarrollado con la Asociación Indígena
Kalfulikan, que serán quienes van a administrar la estrategia de
medicina intercultural en el hospital y en las nuevas dependencias.
Y quiero valorar el trabajo de esta Asociación, porque además de
agrupar a varias comunidades indígenas de Lanco, integra también a
las autoridades ancestrales, mejorando el intercambio de saberes y
poniendo en el centro el bienestar de las personas.
Y como yo soy médico, sé muy bien el aporte que las culturas locales
tienen para lograr una salud integral de las personas.
Quiero también felicitar el trabajo de todos quienes están
comprometidos con este hospital, sus directivos, sus funcionarios, el
Servicio de Salud, la Seremía de Salud, porque, como nos decía la
ministra, sacar este proyecto adelante ha sido el resultado de un
esfuerzo, de un empuje, del trabajo junto a los vecinos y vecinas, y
junto a las autoridades.
Y todo este trabajo en inversión, en infraestructura, en diálogo
comunitario, lo estamos conjugando, además, con tecnología de
punta. Y eso es lo que se va a poner al servicio de la salud de los
habitantes de Lanco, pero también de toda la Región de Los Ríos,
porque acá no es solamente el equipamiento que tradicionalmente se
utiliza para dar una mejor atención, sino también el tremendo paso que
va a significar el uso de sistemas de telemedicina.
Por telemedicina se pueden hacer cosas increíbles, yo lo he visto en
algunos hospitales grandes, donde hay especialistas, de esos que hay
muy pocos en Chile y, por ejemplo, desde Santiago hablaban con los
especialistas en Punta Arenas, y era como estar en la misma pieza,
examinando todos juntos a una niñita y ser capaces de ir logrando un
diagnóstico mucho más fino, adecuado y no tener que estar
presencialmente, ¿no?
3

Dirección de Prensa
Entonces, con telemedicina se van a poder hacer grandes cosas, con
lo cual se va a poder evitar algo que siempre es duro, y sobre todo
cuando uno está enfermo, que es tener que desplazarse a otras
partes, porque nunca vamos a tener todos los especialistas en todas
las partes, pero los vamos a tener a través de estos mecanismos
tecnológicos modernos.
Hablamos de un sistema tecnológico de vanguardia, de nivel mundial y
único en América Latina, que parte como piloto justo aquí, en la
Región de Los Ríos, y que va a incorporar, a partir del segundo
semestre de este año, los 9 hospitales y los 17 Centros de Salud
Familiar de la región.
Cada hospital y centro de salud tendrá equipos que le van a permitir
conectarse con médicos y especialistas de otros centros de mayor
complejidad. Eso va a permitir, como les contaba, hacer consultas a
distancia, es distinto por teléfono que a distancia, donde uno puede
dar indicaciones a los demás. Pero además, por ejemplo, tomar
exámenes cardiológicos para ser enviados a Valdivia, donde se van a
informar y se devuelve la información acá, para que el equipo acá
pueda tomar mejores decisiones.
Así, la persona que necesita una electrocardiografía se la toma acá en
el Hospital de Lanco, y aunque no exista cardiólogo, igualmente lo va
a ver el cardiólogo y va a entregar unas indicaciones más precisas,
porque se va a enviar automáticamente a donde está el especialista
para ser informado.
También se van a poder tomar rayos simples o más complejos,
atender pacientes a distancia a través de imágenes, entre otras
posibilidades, como les contaba.
O sea, esperamos reducir el traslado de pacientes en un 50% a partir
del año 2016, lo que además es una comodidad para la familia,
cuando esté en completo proceso de operación.
4

Dirección de Prensa
O sea que estamos súper apostando, mucho más que a puras obras
concretas, esto no es cemento y fierro, digamos, sino que avances
importantes para una salud de mayor calidad.
Ya lo comentó la ministra, la reposición del CESFAM de Malalhue, que
está en etapa de diseño y que esperamos que el próximo año inicie las
obras.
Pero, por sobre todas las cosas, estamos haciendo una apuesta
integral por la salud de las personas, considerando sus necesidades,
su cultura, sus prioridades y su calidad de vida. Estamos eliminando
distancias gracias a herramientas tecnológicas y estamos acercando
las respuestas a cada localidad. Porque de eso se trata: lo más cerca
de la casa de la gente, poder resolverle los problemas que tiene.
Amigas y amigos:
La atención de salud es hoy uno de los problemas más urgentes que
hay en Chile, no es el único, pero es uno de los problemas más
urgentes, y del que nos estamos ocupando como Gobierno. Y lo dije
en el discurso del 21 de Mayo, y la ministra lo acaba de decir: no
estamos contentos con el ritmo de construcción que hemos tenido. No
me refiero al Hospital de Lanco, que ha funcionado muy bien, me
refiero en general a otros hospitales que sí han tenido dificultades.
Es cierto que como país tuvimos emergencias muy complejas en el
Norte, en el Sur y en la Zona Central, pero también es cierto que
nosotros como Gobierno tenemos la responsabilidad de llegar a todos
los problemas y cumplir con las necesidades de las personas. Así que
hemos estado poniendo el pie en el acelerador y apurar la
infraestructura de salud en todo Chile.
No todo ha sido responsabilidad del Ministerio, pero hay cosas que se
están trabajando para apurar otras instancias. Hay algunos hospitales
en que está judicializada la empresa, están todos en juicio, en fin.
5

Dirección de Prensa
Entonces, hay muchos problemas, pero así y todo estamos apurando,
apurando, apurando.
Y es por eso que estoy aquí, estamos aquí para decirles que el
Hospital de Lanco, su hospital, va a estar terminado antes del fin de
Gobierno. Y junto a este hospital, habremos terminado el Gustavo
Fricke, Penco-Lirquén, Aysén, Puerto Natales, Exequiel González
Cortés, Porvenir, Antofagasta, Puerto Williams, Queilén en Chiloé,
junto al de Makewe y Cunco, en la Araucanía. Y va a haber otros más
en proceso de ejecución de obras y otros más en proceso de diseño
cuando terminemos el Gobierno. Pero éstos van a estar totalmente
terminados y esperamos, funcionando.
Ahora, ésta no es sólo una tarea de Gobierno, es una tarea de todos,
todos tenemos algo que aportar. Nosotros construimos y fiscalizamos,
los equipos de Salud organizan el hospital y atienden la salud, y
ustedes –que también se han organizado y han sido parte de este
proceso- también tienen que apoyarlo y hacer de este hospital un lugar
que ustedes sientan como propio, y que sientan que les da una salud
con dignidad, que es lo que ustedes merecen.
Así que muchas gracias. Es muy bueno venir a ver que algo avanza,
que avanza con una velocidad importante y que va a responder a los
sueños y anhelos que ustedes han tenido por tanto tiempo.
Así que para mí ésta es una ocasión de mucha alegría. Muchas
gracias.
* * * * *
Lanco, 27 de Mayo de 2015.
Mls/lfs.
6