Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE ENTREGA DE PREMIOS NACIONALES 2014
Santiago, 19 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
Qué gusto me da encontrarnos aquí, en la casa de los Presidentes de
Chile. Estos muros doblemente centenarios y testigos de nuestra historia
republicana, creo que son un muy buen marco para una ceremonia que
reconoce el talento y el aporte destacado de un conjunto de chilenos y
chilenas a la ciencia y a la cultura.
Estos premios se remontan a las primeras décadas del siglo XX. Fue la
Sociedad de Escritores de Chile, en un primer momento, la que impulsó la
creación de los Premios Nacionales, y lo hizo porque los escritores habían
quedado fuera del incipiente sistema de protección social que Chile se
venía dando desde la creación del Seguro Obrero y las Cajas de
Empleados Particulares y de Empleados Públicos.
Por cierto, en la discusión también pesaba el reconocimiento a una
generación de autores que ya en ese tiempo hacían de las letras chilenas
un fenómeno, si no masivo, al menos llamativo para un público cada vez
más amplio, dentro y fuera de nuestras fronteras.
Y si lo menciono, es porque me parece especialmente significativo que
estos premios tengan ese doble origen, en un momento de inflexión tan
importante para la política, como para la cultura chilena, como fue el Frente
Popular.
Por una parte, Chile buscaba crecer en justicia social, avanzando desde las
primeras leyes sociales hacia un sistema de protección social integral; por
1

Dirección de Prensa
otra, se tomaba conciencia de la importancia capital de la ciencia, la cultura
y la educación, como herramientas de desarrollo y de construcción de una
República laica y moderna.
Pensemos que un año antes del Premio Nacional de Literatura, se creaba
el Teatro Experimental de la Universidad de Chile, la Orquesta Sinfónica y,
un poco más tarde, en 1945, el Ballet Nacional. Todos ellos, hay que
decirlo, a través de la Universidad de Chile.
Así, bajo el espíritu de don Pedro Aguirre Cerda y su “gobernar es educar”,
y de Juan Antonio Ríos, Chile dio un paso fundamental en el
reconocimiento al aporte de los escritores, primero, y luego, de artistas,
científicos, periodistas, hasta completar las 11 disciplinas que premiamos
hoy día de manera bianual.
Y hoy, nuevamente, Chile busca trazar un camino de desarrollo y de
modernidad. Y para ello debemos responder nuevas preguntas y nuevos
desafíos en los campos de la innovación, la tecnología, la inserción de
Chile en la región y en el mundo desde su propia identidad y su propia
cultura.
Pero debemos relacionar estas respuestas con los desafíos sociales,
culturales, éticos e institucionales a los que están asociadas. Y ésta es una
característica del conocimiento y la ciencia en esta nueva época. No son
quehaceres encerrados en sí mismos, pues están entramados con los
distintos ámbitos de la vida social. La energía nuclear, la biotecnología o
las tecnologías de la información, por ejemplo, no pueden hoy pensarse al
margen de los problemas ambientales o urbanos, de los estilos de vida, de
la producción de igualdades o desigualdades, de los debates en el espacio
público.
De modo que los desafíos del mundo actual nos obligan a generar
espacios reflexivos, donde estén presentes distintas perspectivas, diversos
ámbitos disciplinarios, territoriales, históricos, ambientales, culturales y
políticos.
2

Dirección de Prensa
Sí, Chile necesita ponerse al día, y debe hacerlo desde la perspectiva del
desarrollo económico y productivo, pero también desde la perspectiva del
desarrollo humano.
Y eso implica poner énfasis en la calidad de las relaciones sociales, de la
convivencia democrática, de la sustentabilidad económica y ambiental, así
como de la construcción de imágenes compartidas sobre el Chile deseado.
En esto ustedes, nuestros científicos, nuestros cientistas sociales y
nuestros artistas destacados, tienen mucho que decir y hacer. No sólo en
el campo de sus respectivas disciplinas, sino en la construcción de un
diálogo social de alto vuelo y de plazos largos.
Es una tarea clave, pues las decisiones que tomemos como país
dependerán en gran medida de la calidad de ese diálogo.
Y al centro de nuestra apuesta de desarrollo, tal como en los años en que
se iniciaba este premio, la sociedad chilena ha puesto a la educación y el
impulsar cambios que hagan de ésta una verdadera herramienta de
crecimiento y de oportunidades para todos y todas.
Y esta tarea los involucra directamente a ustedes. Ustedes representan lo
mejor del conocimiento de nuestra patria, tienen una experiencia
privilegiada que puede y debe enriquecer los cambios que estamos
impulsando en educación.
Por eso quiero convocarlos a ustedes, junto a todos los premios nacionales
de años anteriores, a que se hagan parte y contribuyan con sus ideas y
experiencias a hacer de esta reforma educacional una mejor reforma.
El país necesita que ayuden a construir una mejor educación para todos
los niños, niñas y jóvenes de Chile, sin excepción.
Porque la sociedad ha entendido que la educación de calidad es un
derecho social, que la educación pública debe recuperar el sitial que nunca
debió perder.
3

Dirección de Prensa
Usted decía, querido Premio Nacional de Historia, que la educación pública
lo puso aquí. La educación pública me puso aquí también a mí.
Que no basta con cambiar los currículos, si no nos replanteamos los
modos de integración, interacción, contexto cultural, trabajo de los
profesores y técnicos, infraestructura, recursos técnicos, en fin.
Ese es el debate nacional al que hemos convocado. Y permítanme que los
convoque hoy especialmente a ustedes, líderes en sus ámbitos
específicos, a ser también parte de esa conversación que no es sólo
técnica, sino que requiere la reflexión sobre cómo entendemos el vínculo
entre conocimiento, cultura, desarrollo y creación.
Por ejemplo, entender la ciencia, como parte integrante de la cultura, su rol
en la educación, a la vez que impulsar la alfabetización científica como un
elemento indispensable para el desarrollo de una ciudadanía realmente
participativa.
De la misma manera, entender el arte como parte esencial de la formación
integral y permanente de nuestros niños, niñas y jóvenes y de todos y
todas los habitantes. Para conocernos y reconocernos en nuestras
identidades y en nuestra interculturalidad local, regional y nacional.
Ese es el escenario en que hoy entregamos estos Premios Nacionales, a
chilenos y chilenas destacados en el quehacer de sus disciplinas creativas
e investigativas.
Los jurados han observado con justicia que a todos ellos les ha sido difícil
separarse de lo que sucede en Chile, sin importar a qué distancia
estuvieran del territorio nacional.
Son gente que ha pensado e imaginado Chile, con pasión y cariño, razón
por la que su país hoy les entrega este reconocimiento.
Permítanme unas breves palabras sobre cada uno.
4

Dirección de Prensa
José Ramón Rodríguez, Premio Nacional de Artes Aplicadas y
Tecnológicas, nos muestra cómo se puede desarrollar una trayectoria
académica que se inició en un Liceo Técnico, luego como ingeniero, para
llegar a un doctorado en Alemania. Es el investigador nacional con mayor
reconocimiento internacional en todas las áreas de la ingeniería; ha sido un
formador de profesionales y ha contribuido a que Chile tenga gran fortaleza
en la Ingeniería Eléctrica y Electrónica.
Para don León Schidlowsky, Premio Nacional de Artes Musicales, la lejanía
física nunca impidió una viva cercanía con Chile. Aunque radicado en
Israel, ha mostrado siempre su interés por los jóvenes compositores
chilenos y ha compuesto muchísimas obras de contenido latinoamericano y
chileno, donde brillan los nombres de Neruda y Víctor Jara. Fue, además,
un pionero de la música electroacústica, no sólo en el país, sino en
Latinoamérica.
Sergio González, Premio Nacional de Historia, pone en primera línea la
importancia del trabajo y desarrollo en las regiones del país. Desde
Iquique, ha aportado en el ámbito de la historia y las ciencias sociales y ha
hecho una inestimable contribución al desarrollo de la historia regional, del
salitre y de la integración entre Chile, Perú y Bolivia. Su mirada es hoy un
referente en materia de preservación y difusión del patrimonio histórico
salitrero.
Antonio Skármeta, Premio Nacional de Literatura, no es sólo autor de una
prolífica obra literaria, de la cual podríamos recordar sólo un par de títulos:
El ciclista del San Cristóbal y Ardiente paciencia, sino también un creador
que ha incursionado en el cine, la radio y la televisión, apostando, a través
de estos medios, por la creación de públicos más amplios para el libro y la
lectura.
Y nuestra Premio Nacional de Ciencias Naturales, Ligia Gargallo, la única
mujer galardonada este año –tenemos una tarea pendiente aquí, no crean
que no me doy cuenta-, es una destacada científica que ha llevado
adelante un importantísimo trabajo en el desarrollo de la química de
5

Dirección de Prensa
polímeros y macromoléculas y ha abierto caminos para nuevas
generaciones de investigadores en Chile.
Amigas y amigos:
Ante estas obras, investigaciones, desarrollos, lo que corresponde, ante
todo, es agradecerles. Y eso es precisamente lo que Chile hace al
concederles este reconocimiento: agradecer los años de dedicación, de
trabajo y de generosidad que han mostrado.
En cada una de sus contribuciones hay la historia de un saber bien
adquirido, de un conocimiento que encontró rumbo próspero, de una
semilla que floreció plenamente en ustedes y que queremos poder sembrar
en cada niño, niña y joven de nuestra tierra, más allá de sus condiciones
económicas, culturales, religiosas o geográficas.
“Se educa para alcanzar la dimensión de la humanidad”, decía nuestro
querido y extrañado Humberto Giannini, Premio Nacional, también él, de
Humanidades y Ciencias Sociales. Que la humanidad de nuestro país
alcance, entonces, gracias a la educación que hoy queremos construir para
Chile, su dimensión cabal, su verdadera estatura.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 19 de Diciembre de 2014.
6