Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en Inauguración de la División Ministro
Hales de Codelco
Calama, 05 de enero de 2016
Amigas y amigos:
La verdad es que, como Presidenta pero también como chilena, es
para mí un tremendo orgullo poder compartir con ustedes a inicios de
este año 2016 –y por supuesto, un muy feliz 2016 para cada una y
cada uno de ustedes- este momento que si bien es muy significativo
para Codelco, también lo es para el país.
Por un lado, también es muy significativo porque en la vida de los
gobiernos, muchas veces los gobiernos están dedicados a lo urgente,
a lo importante o a lo contingente; y qué bueno es poder, entonces,
compartir con ustedes, tal como nos decía Nelson Pizarro y como lo
representa también Juan Villarzú – a quien quiero saludar también
muy cariñosamente- esta capacidad de Chile de nunca perder la
mirada de largo plazo, de larga perspectiva de pensar, no quedarse
contento sólo con lo que tenemos hoy, sino cómo seguimos
avanzando.
Y en ese sentido, hoy -como aquí se ha dicho- con la inauguración de
la División Ministro Hales, estamos marcando un hito histórico en la
empresa de todos: porque estamos dando el primer paso –de los
muchos que daremos– para que Codelco se mantenga en la
vanguardia de la minería mundial y pueda seguir impulsando el
desarrollo de Chile.
Ésta no es una casualidad, aquí hubo claridad de objetivos, voluntad
política y recursos asignados que permitieron que hoy día estemos en
este momento tan importante. Está el resultado de una enorme
1

Dirección de Prensa
inversión y largos años de trabajo y el esfuerzo colectivo de miles de
personas. Estamos hablando, nada menos, que de 3 mil 200 millones
de dólares, 41 mil personas y 282 empresas contratistas, los que
contribuyeron a la puesta en marcha de este proyecto que, tal como
ha sido señalado, se remonta a los años 90.
Quiero aprovechar esta oportunidad para agradecer públicamente a
todos ellos y a todos ustedes, responsables políticos y altos ejecutivos
que tuvieron, y mantienen, una mirada estratégica y de largo plazo;
como asimismo a cada operario de la empresa, ingeniero y contratista,
por hacer de Ministro Hales una realidad. Y sin duda, yo diría,
operaria, ingeniera y contratista, y agradecer también la maravillosa
experiencia que Marilyn Tapia me dio al venir en este enorme camión.
Y yo perdonen lo poco serio, pero yo le conté que cuando yo era
chica, y una se compraba zapatos nuevos, venía alguien, le ponía el
zapato encima y le decía “bautizado”. Y yo le decía “eso no es lo que
queremos hacer con la camioneta de adelante, ¿no es verdad?”.
Bueno, yo quisiera entonces, como decía, agradecer porque ha sido
una experiencia muy, muy importante para uno; y yo creo que cuando
uno tiene que tomar decisiones, de distinto tipo, siempre también es
bueno meterse en lo que es la realidad del trabajador, qué significa, y
por un lado, de la inversión. Y por eso agradezco mucho esta
oportunidad; además, pude preguntar una serie de temas del trabajo y
de la realidad de los trabajadores acá.
Estamos ante un claro ejemplo, yo quisiera señalar, de lo que
representa impulsar voluntades en el esfuerzo que trasciende
gobiernos –ya lo decía Nelson Pizarro, aquí ha habido 4 gobiernos que
tuvieron la convicción, la voluntad y el compromiso- y responde
también al más puro interés nacional.
Un esfuerzo que vamos a repetir en los otros proyectos estructurales
actualmente en curso, con los cuales podremos mantener y,
esperamos, incrementar los niveles de productividad de Codelco en el
mediano plazo.
2

Dirección de Prensa
Ustedes saben que nosotros hemos definido que el año 2016 tiene
que ser el año de la productividad, y que vamos a trabajar en conjunto,
no tan sólo con las empresas públicas sino también con las empresas
privadas para que podamos ir mejorando nuestra productividad que ha
estado no a la altura de lo que se merece ya hace muchos años.
Pero hablando nuevamente de Codelco y de nuestro país, para todos
y todas las que tenemos algunos añitos -digamos más de 30 años de
vida, y algunos que como digo yo siempre tenemos “juventud
acumulada”-, los notables avances que el país ha experimentado en
las últimas décadas son evidentes. Y Codelco –nunca debemos
olvidarlo- ha sido central en este progreso, mediante la generación de
empleos, el impulso a nuestra minería y la entrega de recursos
esenciales a las arcas fiscales.
Durante los últimos 25 años, la empresa ha aportado la increíble suma
de 84 mil millones de dólares en excedentes para el Estado, recursos
que nos han permitido financiar políticas públicas fundamentales para
nuestro desarrollo humano y nuestro desarrollo económico.
Sin embargo, es justo decir que Chile no siempre ha sabido retribuir
adecuadamente esta gran contribución. La reinversión y los aportes
del Estado a Codelco han sido, yo diría, escasos: tan sólo 4 mil 700
millones de dólares en 25 años, muy por debajo del promedio de la
reinversión de la industria.
Entonces, conocemos las consecuencias: se han puesto en riesgo los
niveles productivos, el liderazgo internacional y el futuro de la
empresa.
Y es nuestra responsabilidad –del Estado pero también de cada
trabajador y ejecutivo de la empresa–, que esta posición de liderazgo
de Codelco a nivel mundial, se mantenga en el tiempo.
Y hoy día podemos afirmar que el Estado chileno está empezando a
saldar su deuda con Codelco. No con palabras sino con obras
3

Dirección de Prensa
concretas, como lo demuestra la inauguración de esta División
Ministro Hales.
Del mismo modo, hemos conseguido la capitalización de Codelco en
hasta 4 mil millones de dólares. Ella va a permitir que se pueda llevar
a cabo un plan de inversiones en proyectos mineros, sustentabilidad,
desarrollo de minas, exploraciones y renovación de equipos y plantas
industriales. Todas iniciativas sin las cuales la producción caería
drásticamente no en el largo plazo, sino que en el mediano plazo.
Pero esto no es suficiente.
Sabemos que atravesamos un ciclo complejo para los commodities en
general y para el cobre en particular, tanto por el difícil contexto
internacional, como por la natural reducción de la ley del mineral en
nuestros yacimientos.
Por eso es imperativo que la empresa siga mejorando su
productividad, su relación con el medio ambiente y con las
comunidades, y que ajuste los costos de producción a los actuales
precios del cobre, tal como lo ha venido haciendo hasta ahora, y tal
como nos informaba todo el presidente ejecutivo, Nelson Pizarro.
Es también indispensable seguir el camino señalado por el Pacto
Estratégico firmado hace no mucho en La Moneda, entre la
administración de Codelco, y aprovecho de saludar a Raimundo, el
presidente de la Federación de Trabajadores del Cobre, que en La
Moneda firmaron un pacto estratégico. Ése es el camino valiente del
diálogo, de los acuerdos y de la mirada de largo plazo; es una apuesta
clara por la construcción de confianza y relaciones armónicas entre
empresa y trabajadores, entre ejecutivos y trabajadores.
Y ése es el tipo de relaciones laborales que creemos son esenciales
para sacar los proyectos adelante, en este y en todos los sectores. Y
es –justamente- el espíritu que anima la reforma laboral que estamos
impulsando y que actualmente se está discutiendo en el Congreso.
4

Dirección de Prensa
Podemos decir con satisfacción que la División Ministro Hales se
inscribe exitosamente en esta etapa de nuevos desafíos.
Por un lado, es una ventana que nos permite mirar la minería del
futuro, con altos estándares laborales, de equidad de género,
productivos, tecnológicos, de seguridad, y medioambientales, y con
una preocupación permanente por los habitantes de las zonas
aledañas, y en particular por los habitantes de Calama.
Amigas y amigos:
Hablar de Codelco es hablar de nuestra historia, es hablar de nuestro
presente, pero es -más que ninguna otra cosa- hablar de nuestro
futuro.
Hoy, con esta inauguración, estamos actuando con responsabilidad al
cuidar nuestro patrimonio, pero a la vez ofreciendo reales
oportunidades para proyectar un futuro –me parece- muy promisorio.
Por lo demás, es lo que Chile espera de nosotros y es lo que haremos
por Chile.
Muchas gracias y muchas felicitaciones a todos.
*****
Calama, 05 de enero de 2016
5