Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR LICEO POLITÉCNICO DE CIENCIA Y TECNOLOGÍA
DE LA CISTERNA
Santiago, 9 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
Estamos acá recorriendo las instalaciones del Liceo de Ciencia y
Tecnología de La Cisterna, porque uno conoce el esfuerzo y la
esperanza con que estudian estos alumnos y alumnas. Pero también
estoy acá para reafirmar la voluntad del Gobierno no sólo con seguir
adelante con una reforma educacional que asegure educación de
calidad para todos y todas, sino también para decir que dentro de la
reforma educacional, todos los aspectos técnico-profesionales son
para nosotros extraordinariamente relevantes.
Hemos visto estos días que aún la reforma educacional no es
comprendida en su integridad por algunos sectores. Y creo que es
importante que no perdamos el norte, que la reforma tiene un solo
corazón, y es educación de calidad, educación de calidad de verdad
y, por cierto, educación pública de calidad. Y lo queremos hacer con
participación de todos.
Yo quiero enviar otro mensaje. Me parece que una reforma de la
magnitud que tiene ésta, donde hemos partido con algunos proyectos
de ley, pero viene todo el resto ahora, en las próximas semanas,
donde queremos realmente que la reforma de la educación parta
1

Dirección de Prensa
desde los más pequeños, desde los pequeñitos, de las salas cuna,
hasta la educación superior.
Y una reforma de esa magnitud requiere de unidad. Y aquí
necesitamos que todos los que creemos, todos los que estemos en el
mismo lado, en el sentido de creer que en Chile se requiere cambios
profundos a la educación y no sólo arreglos cosméticos, empujemos
para asegurar una reforma de la calidad que nos hemos
comprometido.
Porque en verdad que esta reforma no es contra nadie, sino, por el
contrario, es a favor de nuestros niños y niñas y de nuestros jóvenes.
Esta mañana quiero insistir que esta visita no es accidental,
queremos reiterar en forma clara y fuerte que la educación técnico-
profesional es central. Y yo no voy a ser quien se les enseñe a
ustedes esto, hay que tener más y mejor educación técnica en el
país. Es el momento de pasar del dicho al hecho, porque la
educación técnico-profesional es un componente realmente
fundamental para abrir nuevas posibilidades de empleo y también
posibilitar una economía dinámica.
Pero las cifras ¿qué nos dicen hoy día en nuestro país? Que 4 de
cada 10 estudiantes que egresan de la enseñanza media, vienen de
liceos técnico-profesionales. Sin embargo, también nos dicen que de
ellos, sólo 3 de cada 10 ingresan el primer año en educación
superior.
Por otro lado, la experiencia internacional nos muestra que la
formación técnico-profesional es un componente tanto o más
importante que la educación universitaria. En los países más
desarrollados, por cada profesional universitario, hay 10 personas
técnico-profesionales de nivel superior, y eso es muy importante,
porque eso nos exige tener que la reforma, todo lo contenido en
técnico-profesional, plantea que es importante que esté bien
diseñado, que sea moderna, que se exigente la educación técnico-
2

Dirección de Prensa
profesional y que, además, muy importante, permita tener buenos
salarios al egresar.
En todas partes se necesitan técnicos de calidad para tener un
desarrollo económico y social y para tener una sociedad más
equitativa. Se necesitan personas que hagan funcionar las
industrias, que se pueda arreglar la maquinaria en minería, que
entienda de circuitos electrónicos, que se haga cargo de las antenas
de retransmisión. O sea, gente formada para estar en contacto con
las necesidades que tiene la gente de las comunidades.
Y esas herramientas y esas competencias que entrega la formación
técnico-profesional, tiene que ser asequible en todo el país. Porque
no sacamos nada con tener centros estupendos, pero sólo aquí en
Santiago.
Por eso que anuncié la semana pasada, pero quiero reiterarlo,
porque es una buena noticia para las personas que quieran tener ese
tipo de capacitación, la creación de Centros de Formación Técnico-
Profesional Estatales para cada una de nuestras 15 regiones, porque
hoy día los CFT y los IP son privados, pero queremos que haya
estatales, al alero de una universidad pública en cada región. Vamos
a partir con 5 regiones: Antofagasta, Coquimbo, Valparaíso, Talca y
Magallanes. Vamos a seguir con la Región de Tarapacá, Biobío, Los
Ríos y, por supuesto, la Metropolitana.
Y desde este año vamos a comenzar la construcción de la red
nacional de instituciones de formación técnica de todos los chilenos,
con fondos públicos.
Y éste es un trabajo que vamos a hacer en asociación con las
universidades, pero también con las empresas y con las industrias,
porque la idea es crear verdaderos polos donde se concentren
condiciones para generar desarrollo y, por supuesto, buenos
empleos.
3

Dirección de Prensa
Pero también, porque queremos hacernos cargo de que toda la
educación técnico-profesional mejore, vamos a crear en cada región
del país un Consejo de Formación Técnico-Profesional público-
privado, porque ¿qué problemas hemos detectado? Primero, hemos
detectado que muchas veces la educación técnico-profesional a nivel
del liceo es buena, pero no se relaciona con la educación técnica de
nivel superior. Y tampoco se relaciona con las empresas. Y, por lo
tanto, hay muchos chiquillos que se forman, pero no siempre
después logran un trabajo y un buen nivel de salario.
Y por eso que queremos articular bien eso, el nivel de la educación
general, con el nivel de educación superior y también con las
empresas.
Es decir, porque ejemplo, este Liceo de Ciencia y Tecnología de La
Cisterna, a pesar de que tienen súper buenas tasas ustedes, logran
buenos ingresos, tienen trabajo, pero igual queremos que para todos,
no para el 85%, y también para todo el resto de los chiquillos, por
ejemplo, se vincule con el Centro de Formación Técnica Pública que
va a haber en Santiago. Eso nos va a permitir que las carreras que
se estudien en los Centros de Formación Técnica tengan que ver con
los trabajos que la empresa está necesitando en esas regiones y, por
lo tanto, encontrar trabajo sea más fácil. Porque, como ustedes se
imaginarán, lo que a lo mejor sirve en una región, no es lo mismo que
sirve en otra.
Pero además, queremos en cada región crear un Centro de
Entrenamiento de alto nivel para ofrecer formación práctica a los
estudiantes, que les sirva de acuerdo a la especialización de la
región. Por ejemplo, si en una región la actividad productiva es
forestal, bueno, que ahí esté esa posibilidad, o la minería, o la
vinicultura, dependiendo de lo que son las especificidades de cada
región del país.
4

Dirección de Prensa
Porque la idea es que cada chiquillo o chiquilla que así lo quiera,
pueda entrar a un CFT, que pueda tener todas las opciones para
tener un buen trabajo en adelante.
Ahora, cuando hablemos de educación en el futuro, la idea es que
todos nuestros hijos e hijas tengan un abanico de posibilidades y
puedan contribuir al país en función de su vocación y de su talento.
Lo importante es que tenga la posibilidad de elegir. Y eso es lo que
queremos.
Hemos dicho que queremos una educación más inclusiva desde la
primera infancia, en el colegio y en la educación superior. Y el país
conoce los primeros proyectos de nuestra reforma educacional: fin al
copago, fin al lucro, fin a la selección; garantías para los estudiantes
en caso de crisis de los establecimientos de educación superior, no
queremos que nunca más los estudiantes pasen por lo que tuvieron
que pasar con la Universidad del Mar; mejor institucionalidad
parvularia; acceso asegurado para estudiantes vulnerables.
Pero a eso hay que sumar los proyectos que vamos a seguir
enviando, la formación de dos nuevas universidades estatales, en
dos regiones del país que no tienen universidad estatal, que es la
Región del Libertador Bernardo O’Higgins y la Región de Aysén,
estos 5 CFT ahora, pero vamos a terminar con 15, uno por región, y
vienen después los proyectos de gratuidad en la educación superior,
el proyecto de los mecanismos de financiamiento de la educación
superior, el proyecto de acreditación y de calidad de la educación,
ahora vamos a mandar el de la Superintendencia de Educación
Superior.
Y después viene el proyecto de desmunicipalización. Queremos que
los colegios vuelvan al Estado, a través de un sistema en el cual
vamos a formar toda una estructura que permita que el Estado se
haga cargo de la educación, porque creemos que no puede depender
de los recursos que un municipio tenga, el que la educación sea de
buena o mala calidad. En cambio, creemos que el Estado tiene que
5

Dirección de Prensa
responsabilizarse, porque queremos que de fondo cambiemos el
concepto, que es que la educación deje de ser un bien de consumo y
pase a ser un derecho social. Eso es lo que está en el fondo, en el
corazón, un bien social, de toda la reforma, en cada uno de los
distintos aspectos.
¿No se me olvidó algún proyecto, subsecretaria, que vamos a
mandar, o no? Ah, ese, súper importante, política nacional docente,
donde queremos, obviamente, trabajarlo con los profesores, con los
asistentes de la educación también.
Bueno, la verdad que sabemos que la educación no se mejora con
cambios cosméticos, por el contrario, creemos que para cambiar el
sistema de educación hay que hacerlo de manera integral, sin dejar
nada afuera.
Y de eso se trata cuando estamos hablando de transformar nuestro
sistema de educación, de eso hablamos cuando decimos que
queremos hacer una reforma tributaria que nos dé los recursos
suficientes para fortalecer la educación pública, con los jardines
infantiles, con los colegios y liceos técnicos, con las universidades,
con los centros de formación técnica.
Y la verdad es que yo creo honestamente que no hay que temer al
cambio, cuando ese cambio va en beneficio de nuestro país, estamos
dialogando con los actores y vamos a seguir haciéndolo, porque esta
reforma no le pertenece a uno u otro, sino que la tenemos que
construir entre todos.
Y ustedes, ustedes los vecinos también, que también algo tienen que
decir, porque para que esto sea de verdad un proceso transformador
y que sea pronto una realidad, todos tenemos que involucrarnos.
Así que esperamos que el proceso de diálogo se abra también en los
colegios, que se pueda debatir sobre la reforma, nos importa mucho
conversar con los colegios y con los municipios, porque queremos
6

Dirección de Prensa
que la desmunicipalización tenga buenos resultados, no tengamos un
problema complejo. Y eso requiere trabajarlo con quienes hoy día
están llevando adelante y transformar el Estado, el Ministerio de
Educación y todas sus distintas ramas, servicios locales, regionales y
provinciales, para que realmente podamos llevar adelante, y más
recursos, naturalmente, para que la educación pública pueda tener
mucha, mucha mejor calidad.
Muchas gracias, felicitaciones a ustedes por el trabajo que hacen
acá, a los alumnos, a los profesores, a los padres y apoderados, y
decirles que de verdad lo único que no podemos dejar de hacer como
país, es no dar ese salto que necesitamos en educación de calidad.
Eso es esencial también para un país más igualitario y que haga lo
que la educación hace: abrir oportunidades, asegurar derechos a
cada uno de nuestros hijos e hijas. Así que en eso estamos
trabajando y seguiremos así.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 9 de Junio de 2014.
Mls.
7