Discurso del Presidente de la República en Recepción a Delegados que Asisten a la I 
Conferencia de Líderes Demócrata Cristianos 
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN RECEPCIÓN OFRECIDA DELEGACIONES CONFERENCIA LIDERES 
DEMÓCRATA CRISTIANOS POPULARES Y DE CENTRO 
 
SANTIAGO, 8 de Octubre de 2000 
 
Con gran alegría y con una amistad muy sincera los saludo y les doy la bienvenida aquí 
en esta casa de los Presidentes de Chile. Estoy muy contento que ustedes hayan 
decidido tener estas reuniones aquí en Chile, en donde tenemos una tradición histórica 
en materia del pensamiento político y su desarrollo, en donde en una u otra forma nos 
hemos nutrido de distintas vertientes, pero donde la vertiente de Sturso, de Maritain, de 
De Gasperi, es una de las que ha hecho escuela e historia aquí. Escuela e historia en la 
década del 50 y del 60, y antes de ello, con la Falange Nacional, y con los presidentes 
que la Democracia Cristiana ha entregado a Chile. Es difícil entender la historia del 
siglo XX sin una comprensión adecuada de lo que ha significado la Democracia 
Cristiana en Chile. 
 
Tuvimos un momento donde cada uno de nosotros pensó que la verdad de su proyecto 
era más importante que el proyecto conjunto de un país, y tal vez por creer en esas 
verdades éstas fueron humilladas en el período dictatorial. Allí aprendimos que eran 
muchos más los elementos comunes para recuperar la democracia perdida, que las 
diferencias de enfoques de cómo abordar las tareas conjuntas de Chile. 
 
Y he tenido el honor de suceder al Presidente Aylwin y al Presidente Frei en esta lucha 
de 10 años de recuperar la democracia, consolidarla y abrir espacio a un otro Chile.  
 
Quiero aquí, de una manera muy sincera decirles, que lo que hemos hecho en estos 
años, que comenzó primero como una lucha muy simple y primaria, nos uníamos, como 
decía un amigo nuestro, para exigir que en Chile se respetara el habeas corpus, el más 
elemental de los principios, y a poco andar entendimos que la unidad indispensable y la 
fuerza colectiva para recuperar la democracia era la herramienta para las tareas que 
teníamos como gobierno. 
 
A ratos, uno comprende que los reflectores de la televisión y las cámaras están en la 
transición de dictadura a democracia. Esos son los temas más acuciantes, los que 
concitan la atención, la capacidad de dirigir, de hacer gobierno, de imponer la autoridad 
del poder civil sobre las otras instituciones. Hemos tenido mucho de eso. Sin embargo, 
descubrimos que había una otra transición, más profunda, más difícil, más compleja, de 
cómo un país rompe el subdesarrollo, crece, y ese crecimiento lo hace con equidad y 
cómo ese país se inserta en un mundo global en donde las reglas del juego que tuvimos 
en el pasado cambian con gran celeridad.  
 
El paso de un Chile antiguo a un Chile moderno, de un Chile cerrado a un Chile de 
economía abierta, es una transición tal vez más difícil que la de dictadura a democracia, 
donde no tenemos reglas claras ni nítidas. Sabemos cuáles son las reglas de una 
democracia sin apellido, todos los que estamos aquí esta noche, y sabemos, en 
consecuencia, el objetivo que queremos lograr. Más difícil es cómo conciliamos una 
economía abierta y moderna, con capacidad de competir en el mundo, de crecer, pero al
mismo tiempo dar cuenta de las tremendas deficiencias sociales que existen al interior 
de nuestros países.  
 
Y es allí, entonces, donde en la tarea cotidiana de la transición fuimos aprendiendo que 
teníamos elementos fundamentales que nos unían, más allá de la recuperación de la 
democracia. 
 
Tal vez, 12 años atrás, 15 años atrás, no habríamos pensado que íbamos a generar una 
coalición, que es la más larga que ha tenido lugar en la historia de Chile. Comenzamos 
10 años antes de terminar con la dictadura en la oposición y llevamos casi 11 años 
gobernando Chile, desde el año 90. Y entendimos entonces que teníamos también que 
formular una propuesta de un país hacia adelante. Y como dijo reiteradamente el 
Presidente Frei en sus años de gobierno, hay una oportunidad histórica que nos obliga a 
mirar al Chile del bicentenario y a no perder la oportunidad que ahora tenemos y que en 
el pasado, hace cien años, tuvimos y no aprovechamos. 
 
Y entonces, el sentido profundo de esta coalición, que comenzó en torno a los principios 
básicos que nos convocan, los principios tan caros para todos ustedes y para todos 
nosotros, hacemos política en torno a la persona y la persona es la razón de ser de 
nuestros desvelos. Segundo principio, entendemos que la persona actúa en sociabilidad 
y los elementos de tipo comunitario y de solidaridad son fundamentales. Y tercer 
elemento, el bien común, que es lo que da legitimidad a las políticas que queremos 
desarrollar. 
 
Ha sido, entonces, este encuentro en torno a principios, no entendimientos electorales, 
en torno a una visión del futuro que queremos construir y en torno a lo que, a estas 
alturas podemos con mucho orgullo mostrar que hemos hecho, porque en 10 años 
logramos doblar el producto, disminuimos los niveles de pobreza, abrimos espacio a la 
cultura y a la libertad. Y ahora nos proponemos mirar al Chile del 2010, cuando 
tengamos 200 años de vida independiente, y es esta coalición la que hace posible estos 
logros y estos desafíos. 
 
En cierto modo creo que lo que nos une, en último término, es una firme convicción en 
la democracia y en la libertad. el respeto a los derechos del hombre, qué duda cabe, pero 
junto con ello, a entender que en este mundo global de hoy, junto con una economía de 
mercado que asigna recursos, los que aquí estamos, estamos porque queremos políticas 
públicas que nos permitan tener una sociedad que esté fundada en los valores de la 
ciudadanía y no del mercado. El mercado asigna productos, bienes, servicios, en buena 
hora; el gobierno en una democracia, debe velar porque la sociedad produzca bienes y 
servicios al alcance de las necesidades de todos, no de algunos, a los cuales sólo llega el 
mercado. 
 
Cómo lo hacemos con eficiencia, cómo lo hacemos para seguir creciendo, cómo lo 
hacemos para no deteriorar las principales variables económicas, es la tarea de las 
tareas. No tenemos respuestas únicas, afortunadamente. Y por eso este tipo de encuentro 
son tan importantes. Donde aquí llegan ustedes, desde distintos rincones, con distintas 
vivencias, la de cada una de sus sociedades, más grandes, más pequeñas, con niveles de 
avance mayor, niveles de avance menor, pero donde hay valores comunes que 
compartimos y que son los que nos permiten mirar hacia lo que queremos seguir 
construyendo en este siglo XXI.
Ultima reflexión que quiero hacer, es que es cierto, gobiernos de coalición son 
complejos y difíciles, son más fáciles en regímenes parlamentarios, son más difíciles en 
regímenes presidenciales. Y por eso quiero decir aquí que aprendí, como ministro de 
Aylwin y de Frei, que ser Presidente de la República de una coalición implica entender 
que desde allí se gobierna, por cierto, para todos los chilenos, para todos los ciudadanos, 
pero se gobierna pensando en los destinos de toda la coalición y no de los partidos que 
nosotros representamos al interior de ella.  
 
Y es lo que he tratado de hacer en estos meses y es la razón, más sincera y más 
personal, con la cual quise recibirlos esta tarde acá en el Palacio de los Presidentes de 
Chile, para decirle a través de ustedes a los amigos del Partido Demócrata Cristiano de 
Chile, muchas gracias por la colaboración que me dan y muchas gracias por haberlos 
traído a ustedes aquí a esta casa y a este país, para seguir aprendiendo de lo que ustedes 
hacen, piensan, laboran y ejecutan. 
 
Y muy honrado de tenerlos aquí, con tan ilustres visitantes, que he querido personificar 
en la figura de nuestro amigo el Presidente de Costa Rica. Muchas gracias.
