S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, junto a la ministra de Obras Públicas, Jessica López, y el alcalde de Renca, Claudio Castro, encabeza la inauguración del Parque de la Alegría en la comuna de Renca.Vecinos y vecinas de Renca, qué alegría estar nuevamente con ustedes hoy, en su comuna, para inaugurar este Parque de la Alegría donde –como decía Enmanuel– te dan ganas de sonreír sin darte cuenta.Gracias, Claudio (Castro), por tantas cosas, por esta pega que has hecho de 9 años, por los frutos del trabajo bien hecho, por esa visión de que en comunidad se pueden cambiar las cosas para bien. Por salir del estigma y devolver una dignidad que los renquinos y renquinas merecían, que ejercían quizás en sus espacios privados, pero que se requerían lugares de encuentro para hacerlo público, para sentir ese orgullo tan propio de la comunidad. De verdad, Claudio, eres un excelente alcalde y creo que, bueno, eso te lo ha reconocido la misma comunidad en sus sucesivas elecciones.Muchas gracias, Leandro. ¿Dónde está Leandro? Ahí está Leandro atrás, humilde. Muchas gracias por esa interpretación preciosa de Beethoven, pero además por la pega que hace cotidianamente día a día con los niños y niñas de la comuna, con los jóvenes de la comuna. Es tremendamente importante esa vocación que tienen los profesores de que se puede cambiar la vida a través de la educación, que la educación nos iguala, que la educación nos permite soñar y no cortar alas. Es lo que expresa lo que hace Leandro.También lo que hacen los profes que estaban acá. ¿Dónde están los profes de la escuela? Ahí. Por favor, pónganse de pie, compañeros. Los profes de la escuela de QuiroSport. Tremenda, tremenda pega. Oye, QuiroSport salió campeón en prácticamente todas las series. Salió campeón. Ahora van a jugar en la serie de la ANFP. Tienen cada uno los chicos la polera con su nombre. Acá se está construyendo orgullo, acá se están construyendo los futuros referentes de las selecciones, de los clubes. De verdad, felicitaciones por la pega que hacen porque además entrenan martes, miércoles, jueves y viernes, 4 días a la semana. De verdad que eso construye comunidad, el deporte construye disciplina, construye compañerismo, ayuda a tener mejor salud, es precioso lo que se hace acá.Muchas gracias también a Enmanuel, alumno de la escuela Gustavo Le Page. Muchas gracias por tus palabras, Enmanuel, y a toda la comunidad de la escuela que está acá al frente porque son justamente niños y niñas como ustedes, jóvenes y no tan jóvenes, los que van a disfrutar este parque hermoso. Que ustedes –como bien decías–, bautizaron.Porque además cuando estábamos en la cancha de skate me contaba algunos de los chicos –no tan chicos, algunos tenían mi edad– que participaron en el diseño y en la construcción de la obra y, por lo tanto, las ganas de cuidar el espacio son mucho mayores.Uno de los problemas que ha habido en Chile en el último tiempo es que pareciera que los espacios públicos no son de nadie, que lo único que importa es lo individual. Nosotros queremos decirles con mucha convicción, y es lo que representa en el fondo nuestro Gobierno, las ideas que nos mueven, es que los espacios públicos son de todos. Son de cada uno de ustedes y que al cuidarlos nos cuidamos todos, al recuperarlos recuperamos el sentido de comunidad.Al quitarle espacio a la delincuencia, porque antes estos eran peladeros, antes eran lugares peligrosos. hoy día son lugares de deporte, de encuentro, de amor. Yo me alegro y me enorgullece profundamente lo que se está haciendo acá, cruzando el río en Cerro Navia. Cuando uno cruza el río en Cerro Navia y ve por el Parque Mapocho también lo precioso que se ha hecho.Y esas son políticas que al final les cambian la vida a las personas y es –como bien decía Claudio, como bien decía el director de Costanera Norte– son políticas público-privadas que ha impulsado la ministra Jessica López, que se la ha jugado recorriendo Chile. Invito a que vean sus videos porque está contando cómo las obras públicas le cambian la vida para mejorar una comunidad, pero ya no sólo desde una perspectiva de clase, ya no solamente para que del aeropuerto se pueda llegar a Las Condes más rápido, sino para que, en todo el tramo, en toda esta entrada a Chile finalmente, haya dignidad, haya comunidad, para que en todo lugar donde se construye una obra pública no sea una cicatriz –como decía Claudio– sino que sea un espacio de oportunidades, de trabajo, de encuentro, de bienestar social.De eso al final del día se trata este Parque de la Alegría. De eso se trata lo que hemos tratado de impulsar, lo que hemos impulsado y lo digo con orgullo como Gobierno. Al final estas son las obras que nos mueven. Las peleas políticas, los juicios o las palabras estrambóticas siempre al final van a quedar en segundo plano. Son las obras las que hablan. Y esto que estamos inaugurando hoy día va a hablar mucho más que cualquier discurso.Yo les agradezco profundamente estar nuevamente acá en Renca. Les agradezco la pega que han hecho, en conjunto en la comunidad.  Vamos a seguir viéndonos de donde nos toque estar luchando juntos.Muchas gracias a todos y a todas.