Discurso del Presidente de la República en Almuerzo ofrecido por el presidente de la 
Asociación de Dirigentes de Marketing  
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN LA ASOCIACIÓN DE DIRIGENTES DE MARKETING (EMPRESARIOS 
URUGUAYOS) 
 
MONTEVIDEO, 3 de noviembre de 2000 
 
Estoy muy contento de haber sido recibido como miembro honorario de la Asociación 
de Dirigentes de Marketing. La actividad política es una actividad esencialmente 
compleja, no muy segura y, en consecuencia, nunca está de más pensar que uno puede 
dedicarse a otras lides en el futuro. De manera que, no estoy seguro si lo voy a hacer, 
pero si es el caso, usaré mi carácter de socio honorario. 
 
Además me han invitado a este lugar, a un espléndido almuerzo, y antes de terminar me 
han dicho que tengo que hablar, con lo cual estoy por pensar, porque aún no me han 
cobrado la cuenta, que Milton Friedman tiene razón: no existe un almuerzo gratis. Aquí 
estoy, tratando de pagar el almuerzo. 
 
Junto con lo anterior, quisiera decirles que estoy muy contento de estar culminando dos 
días intensos en Montevideo, en una visita de Estado a la que me invitó el Presidente 
Battle, y que ha tenido un conjunto muy amplio de actividades que finalizan aquí, con el 
mundo empresarial; con el mundo de aquellos que están por los emprendimientos, 
reflejo y expresión del mundo que entre todos queremos construir. 
 
Este último tiempo ha sido difícil para la región, producto de la crisis externa, primero, 
que alcanzó mayor fuerza allá por el 98-99, y que comenzó como una crisis del sudeste 
asiático, y después se fue extendiendo a una gran nación en Europa, y todos estábamos 
pendientes de qué es lo que ocurría en Rusia. Luego, por qué no decirlo, fue afectando a 
nuestros países acá en la región. Y fue el retiro masivo de capitales, estos que iban y 
venían, los que colocaron a nuestras economías en una situación compleja. 
 
Constatamos, entonces, que la globalización de los mercados era una realidad, como 
que hoy, temprano cada mañana, lo primero que hacemos es mirar si el señor Greenspan 
ha tomado alguna decisión, porque si él toma alguna decisión seguramente va a afectar 
en nuestras economías. 
 
El impacto en Chile 
 
En Chile la crisis asiática nos golpeó. No diría que estábamos preparados, pero sí diría 
que porque teníamos ciertas cuentas en orden, el impacto no fue tan fuerte como en 
otras latitudes. Pero, qué duda cabe, disminuyó el flujo de capitales hacia Chile, tuvimos 
menores precios por nuestros productos que exportamos al resto del mundo, el ciclo 
expansivo que estaba teniendo la economía chilena se contrajo, por lo que fue necesario 
aplicar medidas duras, drásticas, como la de elevar las tasas de interés para enfrentar la 
crisis.  
El año 99’ alcanzamos el pick de nuestra contracción, y por primera vez en 10 años 
tuvimos un crecimiento negativo del 1%. 
 
Pero a partir de allí la economía se recuperó y hoy tenemos un intenso debate en la
sociedad chilena sobre si vamos a crecer un 5,6 o un 5,8%. Esas dos décimas dividen 
fuertemente a Gobierno y oposición. 
 
En todo caso, cuando el debate es en torno a dos décimas, uno dice "bienvenido sea el 
debate".  
 
Sin embargo, creo que lo que nos ha pasado en estos años nos tiene que hacer meditar. 
Es cierto, la economía mundial va a crecer un 4,7, América Latina se espera que lo haga 
alrededor del 4. Sin embargo, los elementos nuevos cuáles son: un dinamismo de los 
Estados Unidos que no conocíamos, que lleva ya más de 8 ó 9 años, y que opera como 
el verdadero centro, el imán al cual llega buena parte de todos los recursos financieros 
del mundo. A eso podemos agregar la debilidad del Euro, que algunos le echan la culpa 
a la locuacidad del presidente del Banco, pero otros más bien no tanto a la locuacidad 
del presidente, sino simplemente aquí hay una rentabilidad mejor, en una economía que 
crece, como la de los Estados Unidos o Europa. A esto se suma lo ocurrido con la 
OPEP, que creíamos que ya era un fenómeno de los 70, y que ha emergido con mucha 
fuerza en los últimos meses. 
 
El punto de inflexión 
 
Tenemos, entonces, una situación para la región, distinta, en donde repentinamente el 
mundo se hace un poco más complejo. No estamos acostumbrados a que de repente 
Estados Unidos siga siendo el gran imán que atrae a las inversiones, y en donde el gran 
debate sea si vamos a tener, como dicen tan bien en español, un "hard landing" o un 
"soft landing". Y si es un "soft landing", entonces estamos bien, porque la economía 
americana va a funcionar adecuadamente. Pero si es hard, bueno, si es hard, Dios nos 
pille confesados, porque dicen que el problema sería muy serio. 
 
Ese es el mundo de hoy. Nosotros miramos lo que ocurre, lo leemos en la prensa, 
porque queremos estar al día. Yo, particularmente, para poder conversar esta tarde con 
ustedes, si no me van a hacer pagar el almuerzo. 
 
Lo importante es entender que en este mundo, con estas realidades, donde las certezas 
son cada vez menores, hemos ido aprendiendo, por el duro camino de algunas certezas 
que creo que todos compartimos.  
 
La primera de ellas, es que para poder enfrentar este mundo con este nivel de 
turbulencias se necesita tener un manejo económico responsable, maduro y serio.  
 
Y permítanme decir que el plantear que las cuentas fiscales estén en orden, no es 
patrimonio ni de la derecha ni de la izquierda en el escenario político. Es simplemente 
patrimonio de haber aprendido por el duro camino que no existen atajos fáciles para 
lograr un crecimiento o una mejor distribución. Este es un primer elemento que me 
parece importante, porque en una economía globalizada los inversionistas 
internacionales evalúan la seriedad y perspectivas de un país por la solidez de sus 
cuentas fiscales y por la forma en que se manejan especialmente durante la crisis.  
 
Retrasar la consolidación fiscal –gastar más de lo que pode mos- arriesga estabilidad 
futura en la economía y credibilidad en los mercados financieros internacionales, los 
que son cada vez más determinantes en las condiciones monetarias y crediticias de cada
país. Estas son realidades con las cuales tenemos que luchar. 
 
Frente a eso, Chile este año ha introducido un elemento nuevo, que nos parece 
importante, hemos señalado que para el 2001 esperamos tener superávit estructural del 
1.0%.  
 
¿En qué consiste lo estructural? Consiste en proponernos para los próximos seis años, 
que corresponde al período Presidencial, un supuesto de conducta en cuanto a los 
precios del cobre, un supuesto de conducta respecto de nuestras principales 
importaciones en cuanto a precios, un supuesto de crecimiento de la economía, y en 
consecuencia saber cuál va a ser el crecimiento potencial de Chile, cuáles serían las 
variables fundamentales de nuestras importaciones. En otras palabras, plantearse un 
superávit estructural quiere decir que si mañana el cobre se triplica, el Gobierno no 
puede gastar más. Pero si mañana el cobre se viene al suelo, podemos gastar más, 
porque estamos operando sobre la base de una forma de medir la economía, en la que 
estamos introduciendo estabilidad en nuestras cuentas, a partir de supuestos que tienen 
que ver, en último término, con cómo entendemos la variación de estos elementos en el 
largo plazo.  
 
Esto nos parece que es una forma moderna de enfrentar las crisis por las que pasan 
nuestros países. No nos parece moderno que porque el precio del cobre se dispara, 
disparamos el gasto. Pero tampoco es moderno porque el precio del cobre cayó, si 
pensamos que en el largo plazo tenemos los elementos básicos de cómo poder manejar 
las cuentas fiscales. 
 
Quiere decir entonces que usted puede tener una discrepancia entre el superávit 
estructural y lo que es la cuenta real año a año, pero permítanme decirles, en términos 
fiscales, que hoy día no hay razón para tener presupuestos anuales si los correlatos de 
las variables económicas van mucho más allá de un año.  
 
Otro elemento que hemos aprendido es la necesidad de abrir las economías. Esto es muy 
fácil decirlo, pero dificil hacerlo. Porque abrir las economías implica que habrán 
sectores de nuestra actividad que van a sufrir más y otros que se van a beneficiar. 
 
Chile ha abierto su economía, entre otras razones, porque la capacidad de crecimiento 
de un país pequeño como el nuestro, está vinculada a lo que ocurre fuera de nuestras 
fronteras, razón por la cual las variables del comercio exterior son fundamentales. 
Exportaciones más importaciones en Chile son más de la mitad del Producto. Y esto nos 
hace una diferencia fundamental frente a muchos otros países, qué decir de Estados 
Unidos, que es menos del 10%, 10 a 11%. O qué decir de otros países grandes en 
América Latina, donde no llegan al 10%, y en donde el comercio es un complemento 
menor en sus ritmos de crecimiento.  
 
Es en este contexto que hemos definido bajar los aranceles al 6% en un período de 5 
años, 1% por año, y esperamos el 2003 tener aranceles de 6%. 
 
Otro elemento que quiero destacar tiene que ver con la necesidad de buscar modalidades 
para que la regulación de las distintas actividades -a medida que se avanza en un 
proceso privatizador de empresas públicas- tenga reglas claras, nítidas, transparentes. 
Cuando la empresa es pública y cobra mucho, se le reclama al diputado o al senador.
Cuando es privada y cobra mucho, hay que tener claro a quién se le reclama para que 
exista transparencia. Lo que muchas veces ocurre en nuestros países, es que primero 
privatizamos y luego regulamos. Grave error, ya que el valor de una empresa es distinto 
según las normas reguladoras. 
 
Los países que compiten en el mundo tienen sociedades bien armadas y cohesionadas. 
En el mundo no compiten naciones con tensiones sociales importantes.  
 
Por esta razón en mi país, junto con flexibilidad laboral quiero que exista seguro de 
desempleo, porque no quiero que la percepción de la crisis signifique simplemente –
cosa que es inevitable- despedir para ajustarse a los nuevos volúmenes de producción. 
Cuando se despide sin que exista seguro de desempleo, la percepción es que sólo un 
sector de la sociedad está pagando los costos de la crisis. Esa no es una sociedad bien 
organizada. 
 
En este sentido tenemos una tarea pendiente en la región, porque América Latina 
aparece como una sociedad muy desigual desde el punto de vista de la distribución del 
ingreso, y dentro de esta distribución desigual, Chile ocupa un lugar prominente. 
 
Cómo avanzamos entonces en integración social sin producir señales que signifiquen 
una caída drástica en los volúmenes de inversión, o en la confianza existente en el país. 
Porque, seamos claros, es a partir del crecimiento que resolvemos buena parte de los 
temas que tenemos pendientes desde el punto de vista de la deuda social. 
 
En otras palabras, el gran desafío que tenemos todos los gobernantes consiste en cómo 
avanzar hacia una mayor integración, sin producir elementos disruptivos respecto de los 
elementos centrales. 
 
Chile tiene un nivel de ahorro del orden del 20 al 21% del Producto cifra insuficiente 
para lo que queremos. En consecuencia, si queremos lograr un nivel de inversión sobre 
el Producto del orden del 28%, aceptemos 4 ó 5 puntos que lleguen desde fuera, 
tenemos que incrementar los niveles de ahorro. Si no aumentamos los niveles de ahorro 
no vamos a aumentar los niveles de crecimiento. Y si no aumentamos los niveles de 
crecimiento, no tenemos la holgura indispensable para mejorar la situación social de un 
país. 
 
Esa es la razón por la cual durante mi estadía en Uruguay, he querido conversar con 
buena parte de los empresarios de este país y es también la razón por la que han venido 
conmigo los principales dirigentes empresariales de Chile, que quieren explorar nuevas 
formas para seguir aumentando los niveles de inversión, de emprendimiento y de 
expansión. 
 
Si queremos vivir en un mundo más global, debemos prepararnos para ello, y 
prepararnos para eso quiere decir no ser ingenuos entendendiendo que en ese mundo 
global las normas del mercado funcionan, pero también existen ciertas regulaciones 
básicas en el ámbito internacional. 
 
Cuando en Estados Unidos dos grandes empresas deciden fusionarse en el campo de la 
aviación, es la Unión Europea la que reclama ante el gobierno americano y le dice que 
esa fusión va en directo detrimento de la industria aeronáutica, y particularmente el
Airbus que están fabricando los europeos. Y se hace una negociación directa Europa-
Estados Unidos. Ahí vemos el grado de globalización de un mundo, y frente a eso 
¿nosotros cómo reaccionamos? 
 
Digo esto porque me parece fundamental entender que para entrar al mundo global, 
tenemos que hacerlo con un mayor grado de convergencia entre nosotros.  
 
Esa es la razón por la cual planteé la importancia de que la política exterior de Chile se 
haga desde la región. Es cierto, tenemos un comercio internacional muy equilibrado, 
cerca del 32% de nuestro comercio es Europa, 25% Asia, 20% Estados Unidos, 
más/menos otro 20% América Latina. Esa es nuestra realidad. Estamos intentando 
lograr un acuerdo de libre comercio con Estados Unidos, que no se ha concretado por 
razones políticas, estamos negociando activamente con Europa para tener un acuerdo de 
libre comercio y, por cierto, hemos suscrito acuerdos de libre comercio dentro del 
marco de Aladi, con buena parte de los países de América Latina. 
 
El tema no es ese. El tema es que cuando planteé nuestra incorporación al Mercosur -y 
quiero aclararlo aquí con mucha nitidez- lo hice porque creo que Mercosur no es sólo un 
acuerdo arancelario, he querido entenderlo como un embrión desde el cual nuestros 
países pueden a lo mejor hacerse escuchar mejor. Nos parece fundamental crear un 
mecanismo claro de solución de controversias ante eventuales discrepancias. Tan 
importante como lo anterior, y tan importante como los aranceles, es la necesidad de 
generar instancias que impliquen una cierta convergencia de lo que son las políticas 
macroeconómicas al interior de nuestros países. Qué sentido tiene decir "aumentaremos 
el comercio porque ahora tenemos un arancel común", y de repente por dificultades en 
alguna de nuestras economías un país devalúa 50 a 60%. 
 
Esto lo planteé en junio pasado en la reunión de Mercosur, y señalé que mientras no 
ocurra este proceso de convergencia, me parece que debemos mantener las autonomías 
en el ámbito comercial y financiero. 
 
Creo firmemente en avanzar desde el punto de vista de la integración física, es el 
correlato natural, siempre y cuando lo hagamos en serio y no quedemos en un discurso 
declamativo. 
 
Europa se integró, pero hubo ahí integración física. Estados Unidos, a través de una 
fuerte inversión, tuvo una integración de todos sus Estados, y éste es un elemento que 
nos falta. 
 
El grueso del crecimiento mundial se ha ido desplazando desde el Mediterráneo al 
Atlántico y desde el Atlántico al Pacífico. Las grandes corrientes del comercio mundial 
después de la II Guerra tienen lugar en el intercambio comercial entre Europa y 
América, y es el Atlántico Norte el elemento dinamizador de los ritmos del comercio 
mundial. A finales de los 80, comienzos del 90, el grueso de las corrientes se desplazan 
hacia el Pacífico. Son las economías emergentes de Corea, Japón, Singapur, las que 
dinamizan. Alemania, la locomotora europea, deja de serlo. Es cierto que viene la crisis 
asiática, pero sin duda que a poco andar tendremos allí, con los crecimientos de China, 
de India, elementos de gran dinamismo. 
 
Y Chile quisiera ser, en consecuencia, una plataforma para los países del Mercosur que
miran hacia el Atlántico, en donde desde Chile se mire al Pacífico, y viceversa. Nos 
gustaría apostar a ser un puente entre el Sudeste Asiático y los países de Mercosur del 
Atlántico. Eso forma parte de la posibilidad que tenemos como país. Y aquí buena parte 
de ustedes podrían pensar en exportar desde nuestros puertos. 
 
Lo importante es cómo, desde Mercosur, podemos seguir expandiendo. No me cabe la 
menor duda que en algún tiempo, se va a plantear el tema de un libre comercio de todas 
las Américas, y esa va a ser otra liga y otro partido, con un país muy importante.  
Quien haya participado de las rondas de la OMC verá que Europa actúa como un 
bloque, y Estados Unidos generalmente junto a Canadá; mientras que los países 
latinoamericanos lo hacemos absolutamente diseminados. Cada vez que vamos a un 
panel de la OMC vamos nosotros solos. Es muy raro que el resto de los países de 
América Latina nos estén acompañando. Así no se opera en el mundo de hoy. Y ese es 
el elemento central que tenemos que debatir. No si vamos a entrar o no al mundo global, 
ese está ahí, esa no es la discusión. La discusión es cómo entramos en ese mundo para 
defender mejor nuestros intereses. 
 
Por eso me parece importante avanzar en una consolidación macroeconómica en la 
región, avanzar para aumentar los grados de cohesión social, avanzar para entender que 
tenemos que aumentar los niveles de ahorro e inversión al interior de nuestros países; 
pero también avanzar en la definición de políticas comunes que nos permitan ciertas 
reglas. Y esa es la razón por la cual apostamos con tanta fuerza a la necesidad de reglas 
claras, nítidas, sobre todo cuando hay dificultades o conflictos. Resolver los conflictos a 
punta de telefonazos de los Presidentes, a corto andar el teléfono también deja de 
funcionar. 
 
La forma seria de lograrlo es teniendo una institucionalidad que no hemos sido capaces 
de construir. 
 
Finalmente, quisiera decirles que al plantear esto lo que estoy haciendo es manifestarles 
en qué medida lo que hemos en Chile -en donde hemos tenido una expansión 
importante- lo podemos preservar en un mundo más global, más complejo; pero que a la 
vez nos permita actuar de común acuerdo con nuestros hermanos vecinos. No es 
incompatible decir "quiero hacer una política desde la región", con decir "sí, y también 
quiero un acuerdo de libre comercio con Europa". Pero ese es un acuerdo comercial. Lo 
que hacemos desde la región es otra cosa, es una convergencia de voluntades para, 
frente a Europa o frente a otros países, poder tener ciertas defensas colectivas que son 
indispensables. 
 
Cuando hablo de Mercosur no solo quiero discutir aranceles, también quiero debatir un 
entendimiento económico y político, que nos permita tener una presencia distinta, 
cohesionada, en el debate internacional. 
 
En ese contexto, no me parece adecuado el planteamiento de algunos que dicen "es que 
ya tenemos países de América Latina, como México, que ya están en el norte". Es que 
yo creo que tenemos que hacer un esfuerzo por entender -y el Presidente electo, Vicente 
Fox cuando estuvo aquí fue muy claro- que si bien ellos tienen un acuerdo de libre 
comercio con Estados Unidos, también entienden que tienen un rol fundamental de 
bisagra hacia América Latina.
La apertura hacia el mundo conlleva necesaria e inevitablemente conductas 
macroeconómicas básicas, porque ese es el elemento de resguardo que tenemos. 
Conlleva inevitablemente ciertos grados de cohesión social, porque para competir 
tenemos que tener grados de integración y una percepción de que el crecimiento llega a 
todos. Y conlleva también, inevitablemente, un grado de concertación con los países de 
la región desde la cual se actúa, para poder ser escuchado de una mejor manera. 
 
Estos tres elementos me parece que son centrales en el debate, y a ratos tendemos a 
introducir ciertos grados de ideologismo innecesario en esto. Si los ordenamos 
podremos avanzar con mayor rapidez en lo que queremos plasmar para nuestras 
sociedades. 
 
Para concluir, quiero decirles que estoy convencido que avanzando en estas líneas, 
podemos tener un grado de integración y de aceleramiento en nuestro crecimiento 
mayor que si lo hacemos aisladamente. Muchas gracias.
