Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA, PARA SU CLASE MAGISTRAL EN LA
UNIVERSIDAD CATÓLICA DE LOVAINA (KU LEUVEN):
EQUIDAD Y COHESIÓN SOCIAL PARA LA DEMOCRACIA
(traducción)
Lovaina, 10 de junio de 2015
Amigas y amigos:
Es un honor estar aquí con ustedes, en una de las instituciones
educativas más antiguas del mundo (casi 600 años) y una de las más
grandes e importantes de Bélgica. La distinción que hoy me otorgan –
este Doctorado Honoris Causa- me llena de orgullo y alegría, y crea,
entre nosotros, un vínculo profundo.
Sé muy bien que esta universidad, cuya rica historia es inseparable de
la de Europa, ha constituido, siempre, tanto por su privilegiada
ubicación geográfica como por su reconocida calidad académica, un
distinguido lugar de encuentro y análisis, de investigación y de
generación de ideas.
Por esta casa y por esta tierra –Flandes- pasaron grandes
pensadores, algunos de los más destacados humanistas e íconos del
Renacimiento. Pienso en Erasmo de Rotterdam, Tomás Moro y Juan
Luis Vives, quienes construyeron una obra monumental, en la que se
expresa su interés por las personas, por el orden social y político, por
las instituciones humanas, por la educación y su vínculo con lo divino.
Vives, uno de los pensadores españoles de más renombre en el
mundo, tuvo una particular preocupación por la igualdad y dignidad del
ser humano, que manifestó incluso al referirse a la situación de los
pueblos originarios de América. Con sus ideas anticipó y, sin duda,
influyó en el mayor defensor de los indígenas, el fraile dominico
Bartolomé de las Casas, y en muchos otros, por cierto.
1

Dirección de Prensa
Esta línea de pensamiento está presente en todos quienes trabajamos
por la igualdad y la justicia en las relaciones sociales. Evidentemente,
el contexto actual es otro, y las relaciones de poder y dominación que
existían entonces –en la era colonial- ya no existen, afortunadamente.
Pero, especialmente en América Latina, prevalecen las injusticias y las
inequidades, y una pequeña élite sigue concentrando el poder y
disfrutando del bienestar que podría y debería ser compartido por
todos.
La tarea que nos hemos propuesto en Chile apunta justamente a dar
respuesta a tal problema, a reconfigurar los lazos que nos unen,
balancear las relaciones y alcanzar amplios acuerdos que nos
permitan construir una sociedad mejor.
Algo similar hicieron los países europeos luego de la Segunda Guerra
Mundial. De la desolación surgió un nuevo espíritu de solidaridad y
cooperación que permitió la construcción de una red pública de apoyo,
el Modelo Social Europeo, y sociedades más equitativas y prósperas.
Por cierto, el contexto europeo ha cambiado desde 1945, pero todavía
el modelo está en duda. Esto no hace más que demostrar que las
sociedades están en constante transformación, y que es necesario ir
adaptando las políticas, las instituciones y organizaciones a los
contextos históricos y a las realidades de cada país. Y mucho de ese
ajuste es el resultado de las reflexiones e investigaciones que se
llevan a cabo en universidades como ésta.
De hecho, creo que una de las tareas fundamentales de instituciones
universitarias como ésta, y particularmente de quienes se dedican a
las ciencias sociales, consiste en estudiar la realidad, detectar
anomalías y tensiones, y pensar y proponer soluciones, como -por
ejemplo la que vemos hoy en Chile- la formulación de reformas
institucionales y políticas.
Aquella es una labor fundamental de la universidad, y de los científicos
sociales, pero no la única. También es la de imaginar un mundo mejor,
2

Dirección de Prensa
el pensar y discutir cuáles deberían ser los grandes ideales y sueños
que dan sentido al quehacer social y político.
Por ello, creo que el espacio en el que nos encontramos es el lugar
idóneo para conversar sobre el tipo de sociedad y democracia que
anhelamos, para Chile, América Latina y Europa, y sobre qué
podemos hacer para forjarla.
Hoy, me gustaría compartir lo que estamos haciendo en Chile para
avanzar hacia aquel ideal que ilumina y muestra el camino, y que
Tomás Moro llamó Utopía.
Quiero partir clarificando mi propio anhelo, que creo comparto con
muchos de mis compatriotas hombres y mujeres: para mí (y
comprendo que cada quien puede tener su propia visión), aquella
sociedad soñada debe ser, a la vez, próspera y justa. Y éstas son
condiciones que se retroalimentan y refuerzan mutuamente.
La sociedad debe generar las bases -objetivas y subjetivas- que
promuevan el bienestar de todos, y la realización de proyectos
individuales y colectivos, guiados por valores como la cooperación y la
solidaridad.
Debe ser una sociedad que garantice derechos y oportunidades, pero
también deberes y compensaciones que aseguren que todos puedan
aprovechar las oportunidades creadas y que nadie se quede atrás.
Debe ser una sociedad democrática e inclusiva, en la que las
diferencias se valoren y los conflictos se resuelvan mediante el diálogo
y la participación.
Y para que todo ello sea posible, para que efectivamente podamos
caminar hacia esa sociedad ideal, se debe alcanzar un grado
importante de equidad y cohesión social.
3

Dirección de Prensa
Ya decía el teólogo y teólogo Reinhold Niebuhr que "un poco de
equilibrio (...) es la base de cualquier justicia que se logre en las
relaciones humanas."
Porque allí, donde existen desigualdades (o desequilibrios), algunos
pocos pueden imponer su voluntad, su visión del mundo y sus
intereses sobre muchos que están impedidos de satisfacer sus
necesidades y realizar sus sueños. Y, en consecuencia, no hay
justicia.
Sin un mínimo de equidad -y la promesa de que ésta mejorará-
difícilmente lograremos que todos y todas se comprometan a trabajar
con entusiasmo por un proyecto común. Y eso no es sólo un problema
para lo público y la "comunidad nacional" (en abstracto), sino también
de cada individuo, de cada familia y del desarrollo económico y
humano a mediano y largo plazo.
Sin un acceso equitativo y universal a bienes y servicios públicos de
calidad, imperarán -como de hecho vemos que imperan- las lógicas de
mercado. La competencia será el único modo de relación, el “sálvese
quien pueda” será el lema, y no habrá cohesión, ni cooperación
posible, ni solidaridad. Todo ello atenta contra la estabilidad y el
desarrollo de cualquier democracia moderna sólida. Y atenta contra
las bases del pacto social, que es lograr el mayor bienestar posible
para todos.
Porque, como decía Tomás Moro -en un contexto muy distinto al
actual pero que no parece tan lejano- "todo el mundo sabe que si no
se preocupa de sí mismo, se moriría de hambre, aunque el Estado sea
floreciente. Esto le lleva a ver la necesidad de no interesarse por las
cosas del Estado”.
En un escenario como ése -que no dista del que observamos en
América Latina- en el que el "bien común" es percibido por muchos
como ajeno, y lo público es poco valorado -en gran medida porque no
da respuestas satisfactorias a los problemas cotidianos-, es difícil
4

Dirección de Prensa
exigir a hombres y mujeres que trabajen en pos de objetivos
compartidos. Y sin ese esfuerzo de todos y todas, es difícil avanzar
unidos y llegar a destino.
Esto explica por qué me enfoco en la igualdad y la cohesión cuando
pienso en el futuro de nuestros pueblos, y por qué en mi país estamos
llevando a cabo reformas que apuntan justamente a reducir las
inequidades y la segregación social.
Ahora bien, si lo que queremos es generar transformaciones reales
debemos partir por tener un diagnóstico acertado. ¿Qué tan lejos
estamos, en Latinoamérica, de aquella sociedad anhelada? ¿Las
reformas son urgentes o pueden esperar a que el contexto sea "más
propicio", como piden algunos, independiente de cuál sea realmente el
contexto?
Sabemos que en la región aún existen importantes focos de pobreza.
Sabemos que las brechas entre ricos y pobres se han profundizado, y
que la nuestra es la región más desigual del planeta.
Sabemos que muchos de nuestros coterráneos son excluidos, y que
no tienen acceso a servicios básicos ni a oportunidades de progreso.
Esto afecta principalmente a los niños y jóvenes del continente, a las
mujeres, a nuestros pueblos originarios, a los afrodescendientes y a
quienes viven en zonas rurales.
Y sabemos que nuestras sociedades están poco cohesionadas, lo que
se explica tanto por aquel desigual acceso a servicios y oportunidades,
como por el creciente individualismo y la consecuente dificultad de
articular proyectos colectivos de los que todos y todas se sientan
parte.
Déjenme darles algunos ejemplos:
5

Dirección de Prensa
A pesar de la importante reducción de la pobreza que la región
experimentó en las últimas décadas, 165 millones de personas siguen
siendo pobres. Es decir, 3 de cada 10 personas y 69 millones viven en
la extrema pobreza.
Y hay un dato que es particularmente preocupante: la elevada pobreza
infantil. La CEPAL estima que en la región hay 70,5 millones de niños,
niñas y adolescentes pobres. Es decir, 4 de cada 10.
Este es un urgente llamado de atención, porque debemos estar
conscientes de que esta realidad, junto con proyectar un futuro poco
promisorio para estos niños y niñas, abre un signo de interrogación
sobre el futuro de América Latina.
Por otro lado, con respecto a la desigualdad económica, vemos que el
quintil de los hogares con menores ingresos capta el 5,6% de los
ingresos totales, mientras que el quintil más rico se queda con el
46,7%.
Lamentablemente, ésta es una tendencia que se agudiza, y no sólo en
nuestro continente. Ayer, en la OECD, estábamos discutiendo que la
desigualdad en el mundo es más grande ahora: los ricos se vuelven
más ricos y los pobres más pobres. Según un estudio reciente de
OXFAM, el 1% más rico del planeta posee el 48% de la riqueza, y se
espera que esta cifra llegue al 54% el 2019.
Y si afinamos la mirada este hecho es más dramático: hoy las 80
personas más ricas del mundo poseen la misma porción de la torta
que los 3.600 millones de hombres y mujeres más pobres. No creo
que haya alguien que pueda decir que el estado de las cosas sea
justo.
En cuanto a la desigualdad de acceso a servicios, notamos –por
ejemplo- que 4 de cada 10 familias no cuentan con un techo para vivir
o habitan en viviendas de mala calidad. Este porcentaje supera el 70%
en países como Nicaragua, Bolivia y Perú.
6

Dirección de Prensa
En tanto, el 33% de la población rural de la región no cuenta con
servicios básicos de saneamiento, y el 36% no cuenta con agua
potable.
Revertir estas brechas y avanzar hacia la construcción de una
sociedad justa y desarrollada implica combatir la pobreza y la
exclusión, generar condiciones de equidad, y abrir espacios de
encuentro de la diversidad que permitan la gestación de una identidad
compartida y una comunión de intereses y valores.
Usualmente tiende a pensarse –y en América Latina prevalece esta
idea- que sólo pueden generarse estas condiciones de equidad e
inclusión si un país es rico, donde la cantidad total de riqueza es tan
grande que puede repartirse entre todos.
Sin embargo, la experiencia internacional -y creo que la historia de
Europa es clara en tal sentido- nos muestra que esto no es así.
Hace un tiempo, un ministro noruego me comentó algo que pocos
recuerdan cuando hablan del camino al éxito de los países
desarrollados, en especial de los nórdicos (que son los que tienen los
mayores estándares de vida y mejores índices de equidad y desarrollo
humano).
Él me dijo “no es cierto que hoy Noruega sea un país incluyente
porque sea rico. Nosotros, luego de la Guerra Mundial, éramos muy
pobres, y lo que decidimos fue que debíamos tener una estrategia
inclusiva, que incluyera a hombres y mujeres, que incluyera a todos
los niños y niñas, y gracias a eso es que somos ricos, y no al revés”.
Este ejemplo nos muestra que cuando hablamos de equidad, inclusión
y cohesión no nos estamos refiriendo sólo a principios éticos (sobre
los que podemos estar legítimamente en desacuerdo), nos estamos
refiriendo también a un imperativo estratégico. Hablamos de factores
esenciales para el desarrollo para alcanzar la prosperidad compartida
7

Dirección de Prensa
de la que nos habla el Banco Mundial, así como la estabilidad política
y la paz social.
Hoy disponemos de mucha evidencia empírica –avalada incluso por
economistas del FMI- que muestra que la fragmentación social y la
desigualdad de renta dificultan los logros económicos.
Además, debemos tener en cuenta que la inequidad, la exclusión de
grandes segmentos de la población y la fragmentación social crean
malestar y pueden, si no actuamos con decisión y a tiempo, debilitar la
legitimidad de nuestros sistemas políticos y económicos.
Lo mismo puede ocurrir si se frustran las crecientes expectativas de
progreso y cambio sustantivo que observamos en buena parte de las
sociedades contemporáneas –incluidas las europeas. Esto quedó en
evidencia –en el caso chileno- con el recientemente publicado "Informe
de Desarrollo Humano en Chile", elaborado por el Programa de las
Naciones Unidas para el Desarrollo.
Todo lo anterior evidencia que estamos aún muy lejos de la sociedad
que anhelamos, y nos demuestra de que el tiempo para la acción, el
"contexto propicio", es ahora.
Es por esto que en Chile estamos construyendo consensos y poniendo
mucha energía en generar igualdad de derechos y oportunidades, y
equidad e inclusión en distintos frentes, como el tributario, el
educativo, el laboral, el político, en la niñez, en los derechos de las
mujeres y en la juventud y en el género, entre otros.
Estamos haciendo grandes esfuerzos por acortar las brechas sociales
y evitar que segmentos de la población queden rezagados, por acabar
con las injustas desigualdades y por integrar a los excluidos.
Nuestro propósito -como he dicho en otras oportunidades- es doble.
Queremos que cada ciudadano, independiente de su condición social,
política, cultural, sexual, geográfica o étnica, logre desarrollar sus
8

Dirección de Prensa
potencialidades y tener un buen vivir. Y, por otro lado, queremos que
todos y cada uno de ellos pueda y quiera aportar al desarrollo común
del país.
Buscamos, en síntesis, desarrollar capacidades personales y
fortalezas colectivas, y las múltiples reformas que estamos
implementando apuntan justamente en esa dirección.
Por ejemplo, hemos llevado adelante una reforma tributaria, la mayor
de su tipo en los últimos 30 años, que suscitó grandes discusiones y
controversias, pero que finalmente obtuvo un apoyo transversal en
nuestro Congreso.
Es una reforma que permite repartir la carga de manera más
equitativa, más justa, de forma que los que tienen más aporten más. Y
nos asegura financiamiento permanente para aquellas
transformaciones, especialmente en educación y protección social,
que comprometimos y que fueron respaldadas por la ciudadanía.
También llevamos adelante algunas reformas políticas muy relevantes,
esencialmente democratizadoras. Entre ellas una que marca un hito
histórico: logramos, hace pocas semanas, reemplazar el sistema
electoral binominal legado por la dictadura, diseñado expresamente
para degradar el poder del voto y generar un empate permanente -en
el poder legislativo- entre las dos principales coaliciones políticas.
El nuevo sistema, que es proporcional, nos permitirá tener una
democracia más representativa, inclusiva y legítima a los ojos de los
ciudadanos, en la que cada voto valga lo que verdaderamente le
corresponde.
Junto con ello, avanzamos hacia la equidad de género con la nueva
Ley de Cuotas, que establece que, en adelante, al menos el 40% de
las candidaturas deberán ser femeninas.
9

Dirección de Prensa
Pero debemos reconocer que mientras existan ciudadanos excluidos,
o que no participan en política en igualdad de condiciones, tal ideal
estará impedido de materializarse.
Mientras las mujeres, que en mi país constituyen más del 50% de la
población, se mantengan subrepresentadas en el Congreso y el
Gobierno, seguirá siendo cierto aquello que la destacada abogada
paraguaya, Serafina Dávalos, afirmó en el Primer Congreso Femenino
Internacional de 1910: “el carácter democrático del Estado es puro
“mito”, porque la “democracia”, que supone como conditio sine qua
non la igualdad, la libertad… no podría admitir privilegios de
nacimiento, haber nacido varón o mujer”.
Por tal razón, y porque tenemos la certeza de que el aporte de las
mujeres es fundamental para el progreso económico y social, mi
Gobierno ha dado prioridad al trabajo por la equidad de género.
De hecho, una de las primeras medidas que adopté al asumir la
Presidencia, en marzo del año pasado, fue enviar al Congreso el
proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de
Género, con el fin de fortalecer la institucionalidad requerida para
promover y garantizar los derechos de todas mis compatriotas. Y con
alegría les cuento que esta ley ya fue promulgada, por lo que el nuevo
Ministerio comenzará a operar prontamente.
También, hemos impulsado otras políticas orientadas a salvaguardar
principios tan básicos como el derecho a la vida, a la libertad y a la
seguridad. Sin embargo, aún hay vacíos para la oportunidad de tener
trabajos iguales, salarios iguales. Porque en mi primer Gobierno, envíe
una ley, pero en ese entonces me dijeron que iba contra la
Constitución proponer algo como eso. Ésa la razón, ésa es una de las
muchas razones por las que necesitamos una nueva Constitución en
Chile. No permitiremos que ninguna constitución restrinja los derechos
y oportunidades de hombre y mujeres en nuestro país.
10

Dirección de Prensa
Respecto al derecho a la vida, tener un buen vivir, por ejemplo, para
amparar a las víctimas de la violencia, que en Chile provoca alrededor
de 40 femicidios al año, estamos duplicando las Casas de Acogida y
vamos a aumentar en un 25% los Centros de la Mujer y Niñas, que
entregan apoyo y asistencia oportuna a quienes la necesitan. Además,
estamos implementando medidas que fortalecerán la autonomía
económica de las mujeres, lo que creemos es esencial para que
puedan tener vidas satisfactorias, y para disminuir su vulnerabilidad
frente a los abusos y la violencia.
Pero si hablamos de políticas que promueven la igualdad, la más
importante de ella está actualmente enfocada en la educación.
Este es un tema particularmente relevante –y así lo entendimos desde
muy temprano-, porque es en esta área que están depositadas las
esperanzas de las nuevas generaciones y sus familias, y allí reside en
buena cuenta el futuro de la nación, su capacidad de progreso, de
cohesión y de democratización.
Decía el jurista y político argentino Amancio Alcorta que la educación,
en particular la pública, “tiene por objeto y por resultado despertar las
energías adormecidas y restituir a los hombres y a los pueblos la
plenitud de sus fuerzas”. Y agregaba que mientras la ignorancia
condena a vivir bajo perpetua tutela, la educación prepara para todas
las emancipaciones.
Así, decimos que por medio del sistema educativo, podemos entregar
las herramientas indispensables para el desarrollo pleno de cada
individuo, preparar a los niños, niñas y jóvenes para la vida en
sociedad y fortalecer las bases de la democracia.
Y para ello, la escuela debiera ser un espacio de aprendizaje, de
integración y valoración de la diferencia, de promoción de la igualdad
cívica y de contacto con la experiencia democrática. Es decir, el
espacio republicano por excelencia.
11

Dirección de Prensa
Lamentablemente, en Chile -y en América Latina en general- tal ideal
está lejos de concretarse. Si bien en las últimas décadas hemos
avanzado significativamente en cobertura y acceso a la educación,
tenemos un serio déficit en calidad y, peor aún, contamos con
sistemas altamente segregados que no sólo no favorecen la
integración sino que además refuerzan las desigualdades sociales.
En mi país, tenemos un sistema escolar mixto, compuesto por
escuelas particulares pagadas, escuelas particulares subvencionadas
por el Estado y escuelas públicas gestionadas por los gobiernos
locales (los municipios).
Muchas de estas escuelas –muchas de las particulares- cobran altos
aranceles y seleccionan a sus estudiantes, y otras –una parte de las
particulares que reciben fondos públicos- exigen un pago adicional de
las familias. Así, hemos generado un sistema altamente segregador,
en el que los ricos estudian con los ricos y los pobres estudian con los
pobres.
Esto significa que durante muchos años en Chile se ha suscrito la
lucro privado con fondos públicos. Pero, sobre todo, significa que
hemos perpetuado oportunidades y capacidades desiguales, así como
creado redes sociales y visiones de mundo divisoras.
Esto ha dañado profundamente el tejido social, ha contribuido a
ensanchar las brechas y, en consecuencia, impedido que chilenos y
chilenas compartan una visión de país, vivan la diversidad y
construyan canales de cooperación.
En resumen, no contribuye a la construcción de un país inclusivo y
democrático que buscamos.
Además, las prácticas antes mencionadas -me refiero a la selección y
el copago- eliminan el efecto positivo que los niños y niñas de mejor
desempeño tienen sobre los menos aventajados, lo que compromete
la calidad del sistema en su conjunto.
12

Dirección de Prensa
Está ampliamente comprobado que el aprendizaje de los niños más
vulnerables mejora en forma significativa cuando comparten la sala de
clases con otros de mayor capital cultural. Este efecto –llamado efecto
pares- desaparece en escuelas altamente segregadas como las
nuestras, generando condiciones poco propicias para el desarrollo de
los menos favorecidos.
Éstas son justamente algunas de las deficiencias del sistema
educativo que queremos corregir, y que de hecho estamos
corrigiendo. Hace pocos días, promulgamos la "Ley de Inclusión" que
termina con la práctica de que las familias deben pagar una parte de la
mensualidad en las escuelas privadas que reciben fondos públicos.
Además, elimina el proceso de selección y el lucro en todas las
escuelas primarias y secundarias, que reciben fondos públicos.
Gracias a esta ley, podremos garantizar el acceso gratuito a una
educación de calidad, financiada adecuadamente por el Estado, que
permita la cooperación y genere sinergias entre los estudiantes.
A mediano plazo, nuestra meta es que todos los liceos y colegios,
públicos, subvencionados por el Estado o particulares pagados,
alcancen niveles equivalentes de excelencia e inclusión, y se
transformen en la piedra angular del Chile que soñamos.
Hay otras medidas -como la gratuidad en el nivel superior, que
empezaremos a implementar el próximo año. Buscamos que, en todos
los niveles, la educación deje de ser un bien de consumo, dependiente
de la capacidad de pago de las familias, y se consagre como un bien
público y un derecho social que garantice acceso y calidad para todos
y sea un generador de oportunidades y movilidad social.
Cuando todos los niños, niñas y jóvenes tengan las mismas
oportunidades de adquirir conocimientos y competencias y puedan
enriquecerse de la diversidad del mundo que los rodea, habremos
dado pasos gigantes hacia nuestra meta. Estaremos más cerca de
contar con una sociedad justa, próspera y equitativa.
13

Dirección de Prensa
Por esto, coincido plenamente con Andrés Bello, fundador de la más
importante universidad pública en Chile, cuando afirma que la
educación es una de las más importantes tareas que el Gobierno debe
enfrentar porque es "una necesidad primaria y urgente; la base de
todo progreso y el cimiento indispensable de las instituciones
republicanas".
Amigos:
Esta preocupación por construir una sociedad mejor, en la que primen
los principios básicos de igualdad y dignidad enunciados
tempranamente por Vives y Bartolomé de las Casas, en la que exista
"algo de equilibrio" en las relaciones sociales y justicia, democracia y
prosperidad, no es exclusiva de un grupo de personas ni de un país.
Es una inquietud compartida por muchos.
En América Latina, cada nación ha construido y seguido su propio
camino, pero el objetivo, el sueño, ha sido casi siempre el mismo.
De hecho, hace poco menos de una década, los jefes y jefas de
Estado y de Gobierno de los países miembros de la Comunidad
Iberoamericana de Naciones, reunidos en Santiago de Chile, nos
comprometimos a trabajar para alcanzar niveles crecientes de
inclusión, justicia, protección y asistencia social, y a fortalecer los
sentimientos de solidaridad, de pertenencia e identidad.
Y hubo un acuerdo en que para cumplir esta meta es necesario, entre
otras cosas, garantizar el acceso universal a los servicios sociales y
prestaciones públicas de calidad, erradicar todo tipo de discriminación,
recuperar espacios públicos para la vida social y cultural, y fortalecer
la cooperación iberoamericana.
También reconocimos que para hacer frente a los problemas de la
región debemos propiciar un diálogo social amplio, que permita que
gobiernos, empresarios, trabajadores y ciudadanos aúnen esfuerzos
14

Dirección de Prensa
para crear riqueza, trabajo digno y desarrollo humano en un contexto
de justicia, equidad e inclusión.
Seguramente, en unas pocas horas, en el marco de la Segunda
Cumbre de la Unión Europea-CELAC, que se realizará en Bruselas
bajo el lema “Modelar nuestro futuro en común: trabajar por unas
sociedades prósperas, cohesivas y sostenibles para nuestros
ciudadanos”, haremos un nuevo llamado a trabajar por objetivos
similares.
Espero que esta instancia sirva para que renovemos nuestro
compromiso con tales causas, y para que encontremos áreas de
cooperación transatlánticas que nos permitan avanzar juntos, más
velozmente, en la dirección indicada, que no es otra que aquella que
lleva a la Utopía, a la sociedad ideal con la que soñamos.
Sabemos que llegar a ese lugar parece imposible. Sin embargo, sigue
siendo nuestro faro. Eduardo Galeano, un reconocido escritor
uruguayo, lo describió así:
"La utopía está en el horizonte. Doy dos pasos hacia adelante, ella da
dos pasos hacia atrás y el horizonte se corre diez pasos más allá.
Entonces, ¿para qué es la utopía? ‘Para eso: para continuar
caminando’".
Podemos y debemos hacer más para mejorar nuestras leyes e
instituciones, nuestras organizaciones, nuestra cultura. Podemos y
debemos hacer más para multiplicar y mejorar nuestros espacios de
encuentro, de diálogo y de deliberación ciudadana.
Podemos y debemos mantener esta bandera levantada para asegurar
la constante expansión de la igualdad, la inclusión, la cohesión, la
justicia y la prosperidad compartida para nuestro pueblo.
Éste es el objetivo que nos hemos puesto en Chile, y hacia el que
estamos caminando con confianza y de manera constante.
15

Dirección de Prensa
Muchas gracias.
* * * * *
Lovaina, 10 de junio de 2015
Transcripción y traducción: Luis E. Fernández S.
16