Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA CENA ANUAL DE LA
SOCIEDAD NACIONAL DE MINERÍA
Santiago, 27 de agosto de 2015
Muy buenas noches a todos y todas:
Agradezco la invitación, pues para mí es muy significativo participar,
una vez más, en esta cena. Aquí encuentro todos los años un espacio
privilegiado para que, junto a todos los sectores que componen la
actividad minera, podamos abordar con un debate de altura las
circunstancias y condiciones que enfrentamos en el sector.
Se acaba el mes de la Minería y con ello muchos balances.
Pero si hay algo que permanece y ustedes lo saben mejor que nadie,
es el rol central de la minería en nuestra historia, en nuestra
proyección internacional y en nuestro desarrollo futuro.
No puedo dejar de mencionar en este sentido cómo la devastación
que produjo el temporal que azotó el norte de nuestro país a fines de
marzo fue una prueba para todos los que hoy nos encontramos en
esta celebración. Y es motivo de orgullo y agradecimiento el apoyo
inmediato que recibimos de parte de la Mediana y de la Gran Minería
durante la etapa de emergencia.
Además de la generosidad, volvimos a comprobar el profesionalismo y
la excelencia con que se trabaja en esta industria.
Y quiero agradecer también lo obrado bajo el liderazgo del presidente
de la SONAMI, Alberto Salas, con quien se pudo crear la campaña “La
minería ayuda a la Minería”, una iniciativa desarrollada por SONAMI y
el Ministerio de Minería.
1

Dirección de Prensa
Hoy creo que es además pertinente destacar otra característica de la
industria minera: ella se define por su mirada puesta en el largo plazo.
La minería no sólo se define por su larga historia, sino porque es
inseparable del futuro de Chile.
Por la envergadura de sus inversiones, por sus plazos de maduración
y por su fuerte encadenamiento con el conjunto de la economía, en la
minería se sustenta de hecho gran parte de la visión que tengamos del
porvenir nacional y de cuánto queremos hacer, en el presente, para
cosechar resultados mañana.
Lo destaco porque como ningún otro sector económico del país tiene
el potencial de cimentar nuestro camino hacia el desarrollo, de
anticipar lo que se requiere para tener liderazgo en mercados
fuertemente competitivos y lograr movilizar los esfuerzos de toda una
nación.
Por eso, asumiendo esa característica tan propia, hoy quiero invitarlos
a que todos sepamos ver más allá de las disputas pequeñas y
recordemos los desafíos que marcarán las próximas décadas, pero
que debemos comenzar enfrentando hoy.
Hablo por cierto de los desafíos que son acuciantes en la industria en
relación a costos energéticos, manejo de recursos hídricos, aumento
de la productividad, diversificación de la actividad, incorporación de la
innovación.
Pero quiero plantearles otros desafíos que también debemos tener a la
vista.
Quiero hablarles como empresarios, quiero hablarles como líderes de
opinión. Miremos lo que somos capaces de hacer como país, las
enormes posibilidades de trabajar conjuntamente. Y para ello, debe
prevalecer el diagnóstico ponderado, el diálogo respetuoso y dejar
atrás las caricaturas y estridencias.
2

Dirección de Prensa
Porque las tareas son muy numerosas y, además, muy demandantes.
Antes de plantearse abordar los desafíos de largo plazo, tenemos que
hacernos cargo de la coyuntura inmediata de desaceleración: porque
no podemos arriesgar el bienestar de la gente, ni poner en riesgo la
existencia de la empresa. Pero se trata de enfrentarla no para dejar las
cosas como estaban, para volver atrás – cosa que no ocurrirá – sino
que para construir hacia delante.
Disponemos de los recursos, de la fortaleza y la credibilidad que nos
permiten superar los temporales más difíciles.
Los chilenos conocen su historia reciente y la manera en que nos
hemos desempeñado en situaciones económicas difíciles.
Vamos a apuntalar con decisión la marcha de nuestra economía y la
labor de la empresa, teniendo siempre como principio inamovibles la
protección de las familias chilenas frente a las turbulencias de la
economía.
Como ha dicho nuestro ministro de Hacienda: estamos muy bien
preparados. No partimos de cero y contamos con el aval de que como
país hemos actuado responsablemente por décadas. Es un activo que
nos ha permitido llegar donde estamos y que nos distingue en el plano
internacional, pertenece a todo Chile, y no está en cuestión.
Como Gobierno estamos haciendo un monitoreo permanente e
interviniendo en los nudos críticos. Por ejemplo, estamos trabajando
decididamente en el propósito de darle agilidad a los proyectos de
inversión.
Entre otras cosas, ya está en marcha la aplicación de 27 medidas que
anunciáramos para hacer más expeditos los procesos de evaluación
ambiental, evitando duplicidades y excesiva burocracia.
3

Dirección de Prensa
Es una tarea continua y estamos entregando los lineamientos al
interior del Gobierno para que nuestra gestión no sea una traba. Y
quiero precisar que solicitaré a todos los ministros que se involucren
activamente en las definiciones de sus representantes en las regiones
respecto de estas materias.
Y yo quiero decir que yo creo que hay esperanza. Porque no sé si fue
en la cena del año pasado aquí, cuando hablamos justamente de esta
tarea que yo había dado a una Comisión presidida por el ministro de
Hacienda, es que mencioné el caso de Santa Bárbara, de una APR –
¡APR!- que estaba hacía ocho años tramitándose para ser. Quiero
contarles que la APR ya está construida. Por eso digo que apenas yo
me enteré y lo empecé a comentar por todos lados y dimos la tarea,
eso resultó. Así que tengan fe, vamos a seguir haciendo todo lo
posible para dejar de ser una traba burocrática.
El sector minero tiene sus especificidades en la coyuntura actual.
Puesto en términos muy simples, hubo dos años -tampoco me voy a
pronunciar sobre el escenario actual y cómo va a seguir hacia
adelante- pero es verdad que tuvimos años en que la minería tuvo
ingresos muy fuertes; hizo mucha inversión, hubo recursos de todas
partes de Chile que se movieron hacia la minería.
Y esto, bueno, estamos en circunstancias distintas y se están
haciendo los ajustes pertinentes.
Un hito de nuestro ejercicio ha sido la modificación de la Ley 20.551,
sobre el Cierre de Faenas e Instalaciones Mineras.
Ya es un hecho que las empresas se hacen cargo del cierre de sus
faenas y asumen los impactos que puedan generar, lo que nos permite
evitar nuevos pasivos ambientales. Nos acercamos así al ideal de una
minería sustentable, y por lo mismo, más eficiente y auspiciosa.
Hace poco más de una semana, celebramos también la homologación
de cursos de inducción básica en faenas mineras. Ella produce un flujo
4

Dirección de Prensa
más expedito entre los trabajadores y las compañías y permite el
ahorro de importantes recursos en capacitación.
Integra también a actores del sistema productivo, expertos de la
industria, académicos y gremios. Damos así un paso fundamental en
la modernización de nuestra cultura minera.
La necesidad de bases cada vez más sólidas nos ha llevado también a
actualizar y mejorar el Reglamento de Seguridad Minera. La última
actualización fue en 2002: era imperioso revisar sus normas técnicas
según los avances tecnológicos y procedimentales de la industria
minera.
Es un trabajo arduo –son más de 630 artículos- pero queremos que
incluya a los distintos sectores de la minería: pirquineros, pequeños
mineros, Mediana Minería y Gran Minería.
Y porque este camino requiere de la adaptación y modernización de
todos los actores, estamos también fortaleciendo el Servicio Nacional
de Geología y Minería, dándole nuevas atribuciones normativas y
fiscalizadoras.
Ahora, en períodos de dificultad, es necesario actuar con una doble
mirada: asegurar que se vayan creando las condiciones para que se
sustente una economía saludable y vigorosa, y al mismo tiempo,
asegurar que las personas no vean afectada su calidad de vida y sus
perspectivas de surgir.
Entonces, así como tenemos desafíos inmediatos – la desaceleración
y mejorar algunos ámbitos de la gestión del Estado – tenemos
desafíos de larga data y con efecto determinante sobre el futuro. Y
tenemos que trabajar en ambos planos al mismo tiempo.
El desafío de largo plazo proviene del cruce entre dos tendencias que
nos acompañan hace tiempo y que hoy se potencian, al punto que ya
no es posible eludirlas: por una parte, la necesidad de modernizar
5

Dirección de Prensa
nuestra economía dándole más productividad, diversificación e
innovación y, por la otra, la de actualizar el marco institucional acorde
a una sociedad más madura, y más exigente, no sólo en términos de
bienestar, sino político, medioambiental y éticos.
Ambas se requieren mutuamente y no vamos a avanzar en una sin
enfrentar la otra.
Hay cosas que pueden y serán mejoradas en nuestra gestión, pero las
reformas que estamos impulsando van en la dirección correcta de
sentar las bases de un desarrollo más satisfactorio para todos. Es lo
que nuestros compatriotas, a veces de modo crítico, nos están
pidiendo.
Y ésa es mi visión del país al que estamos avanzando: tener una
economía y un orden institucional que no sólo esté a la altura de
nuestros compatriotas, sino que sea una base sólida que les permita
seguir desplegándose.
Una sociedad, una economía y una política, al servicio de las
capacidades y anhelos de las personas de carne y hueso.
Estamos frente a un desafío país, y a un desafío que nos involucra a
todos. Si queremos seguir teniendo una industria líder, debemos tener
una responsabilidad compartida, todos: Gobierno, empresas,
trabajadores, profesionales, inversionistas y ejecutivos, del sector
público y privado, de la Pequeña, Mediana y Gran minería.
Entonces junto con ocuparnos por el presente, debemos ser capaces
de levantar la mirada, de observar los fenómenos con la perspectiva
del tiempo y preocuparnos por el futuro, por lo que ocurra en 20 o 30
años. Pero actuando desde ahora. Se parte ahora o no se llega a
tiempo.
Y aquí nuestra visión es que es fundamental que invirtamos –como
estamos haciendo– en bienes públicos estratégicos como educación,
6

Dirección de Prensa
salud, seguridad e infraestructuras sociales y físicas, así como en
crear instituciones políticas que sean respaldadas por todos los
chilenos, y constituyan nuestro ordenamiento y nuestra casa común.
Hacerlo hoy implica enormes beneficios futuros para todos. Y no
hacerlo conlleva costos que pueden llegar a ser altísimos.
Ya sea por la pérdida de productividad y competitividad o por los
enormes costos de transacción que acarrean los conflictos. Ya sea por
la persistente desigualdad social y las tensiones consecuentes, que
deterioran las expectativas de todos nuestros compatriotas y por cierto
también de los inversionistas.
Ése es el sentido que le damos a las reformas que estamos liderando.
Y es bueno precisar algunos aspectos, porque la discusión,
lamentablemente, a veces tiende a caer en los atajos y en la
deformación de los puntos de vista del otro.
Me permito mencionar algunos puntos que sé les preocupan
especialmente.
Ya saben que en materia de reforma tributaria, estamos haciendo los
ajustes para simplificar y perfeccionar su aplicación, así que no me voy
a explayar mayormente. Pero ello es una señal concreta que, como
Gobierno, sabemos escuchar y sabemos corregir cuando es
necesario.
En cuanto a nuestra agenda laboral, ésta es mucho más amplia que el
proyecto que reforma la negociación colectiva. Yo quiero invitarlos a
ustedes a trabajar juntos temas de primera prioridad en el mundo
laboral, como es el tema de la productividad de nuestros trabajadores,
la empleabilidad, la capacitación y la certificación, o la seguridad y
salud en el trabajo. Cuenten con nuestra más amplia disposición al
diálogo y al trabajo conjunto.
7

Dirección de Prensa
Hace poco constituí la Comisión de Productividad, donde la
capacitación es uno de los capítulos más relevantes.
Tenemos un ambicioso plan de capacitación para sectores de difícil
empleabilidad. El programa Más Capaz llegará a más de 450 mil
jóvenes y mujeres de aquí al 2018. Pero hay trabajadores de la
minería que no se encuentran en los primeros peldaños de la carrera
laboral como los beneficiarios del Más Capaz, sino que ya tienen
alguna experiencia y trabajo previo. Tenemos que mirar cómo
llegamos mejor a estos sectores.
Hay también un estupendo trabajo en materia de construcción de
perfiles de la minería: tenemos que implementar aquella certificación
de competencias de manera eficiente y masiva. Y para todo eso
tenemos que trabajar en conjunto.
También en el tema de seguridad y salud en el trabajo. Aquí, el mundo
laboral no se divide entre derechas e izquierdas, sino que entre
quienes tenemos compromiso con el tema y quienes no lo tienen. Y
muchas empresas mineras han demostrado estar a la vanguardia en
lo que es la preocupación por sus trabajadores.
Y ésas son prácticas que debemos promover y hacer extensivas a
todas las empresas.
Sobre el proyecto de negociación colectiva, entiendo que haya
generado el debate existente. Para un empresario que probablemente
se ha manejado toda su vida laboral bajo el actual esquema de 1979
es razonable que los cambios le generen inquietud.
Pero tenemos que entender que el modelo de relaciones laborales
necesita una modernización equilibrada: con avances contundentes en
la defensa y promoción de los derechos de los trabajadores, con un
Derecho a Huelga Efectiva y, al mismo tiempo, promoviendo el
empleo, el crecimiento y el emprendimiento, con especial atención en
las particularidades de las empresas de menor tamaño.
8

Dirección de Prensa
¿Qué nos muestran las cifras?
Que el año pasado hubo 40 mil trabajadores involucrados en huelgas
legales y más de 400 mil en manifestaciones ilegales. Eso no es
sostenible en el tiempo. Se debe sancionar la violencia -eso está fuera
de duda- pero claramente hay un cauce legal que algunos actores no
estiman legítimo ni abierto. Tenemos que relegitimar la negociación
legal, en la empresa, como hemos propuesto, para que ella transcurra
por los cauces institucionales. E introducir la adaptabilidad por la vía
de pactos celebrados libremente por sindicatos y empresas, porque
eso permitirá importantes mejoras en la productividad.
Y sé que hay otros temas que merecen ser aclarados.
Los recursos hídricos son fundamentales para las actividades
productivas, y en particular para la minería. Para nadie es un misterio
que atravesamos por un periodo donde estos recursos se han vuelto
más escasos. En la discusión parlamentaria sobre código de aguas y
glaciares, se han hecho una serie de propuestas respecto de esta
problemática.
Como ejecutivo hemos buscado, y seguiremos buscando, que las
nuevas legislaciones en estas materias conjuguen de manera
armónica el desarrollo de la actividad productiva con el debido cuidado
del medio ambiente.
Nuestra institucionalidad actual no tiene capacidad para tratar los
conflictos en forma adecuada, previsible, ordenada.
Si las posiciones se extreman, no hay acuerdo posible entre los
diversos intereses legítimos. Los invito a abrirse a los puntos de vistas
del otro, para así construir proyectos sólidos y viables. Tiene costos,
sí. Pero es posible y es rentable en el largo plazo en todo sentido.
Amigas y amigos:
9

Dirección de Prensa
Los desafíos son variados y muchos de ellos conocidos, porque se
arrastran por años.
Somos un país fuerte, tenemos todas las capacidades para
enfrentarlos y ser exitosos. Pero sin confianza, es poco lo que
lograremos.
Entonces, quiero decirles derechamente que no es tiempo de
trincheras, sino de alentar la confianza. Debemos asumir que la
sociedad ha cambiado y tenemos que responder a estándares
muchísimos más exigentes.
¡En hora buena!
Pero eso no debe ni inmovilizarnos ni hacerle el quite a los problemas.
Se requiere de todos más acción y más cooperación.
Porque el clima social, tan relevante para la marcha del país y para los
negocios, lo construimos entre todos. Nadie puede sentir que es
posible restarse de una construcción que es constante y en la que
incidimos cada vez que actuamos o dejamos de hacerlo.
La confianza se construye en el contacto concreto con los demás, en
el trabajo conjunto.
Y, hay que decirlo claro, no se trata sólo de fortalecer la cooperación
entre el Gobierno y el sector empresarial. Sin duda, eso tiene que
fortalecerse. Pero hoy día estamos juntos confrontados a la
desconfianza de los ciudadanos, y debemos juntos recuperarla.
Porque sólo con una fuerte confianza ciudadana es posible la
gobernabilidad y el crecimiento.
Para ello un paso ineludible es contar con un nuevo marco, que
entregue una delineación clara de lo que son las exigencias actuales
en materia de probidad, transparencia y anticorrupción.
10

Dirección de Prensa
Por eso he impulsado sin descanso una Agenda de reformas que
pongan atajo a la corrupción y eleven los estándares éticos de
nuestras actividades políticas, empresariales y públicas. Pueden
contar con que al fin de mi Gobierno, ella va a estar en plena vigencia.
Pero también necesitamos adecuar nuestras actitudes. Para abordar
eficazmente los desafíos de Chile, no caben los discursos del exceso,
las demandas desproporcionadas, ni los fantasmas del alarmismo.
Y por eso tenemos que hacer más, el Gobierno va a hacer más, y
espero de ustedes también el mismo esfuerzo especial. Todos hemos
hecho ajustes para afrontar tiempos difíciles, y tendremos que seguir
haciéndolos.
Para nadie es un misterio que posiblemente tengamos que convivir
con la complejidad por algún tiempo. Los años con viento en popa
quedaron atrás. Ahora son los años de remar con fuerza, y si no hay
coordinación, no hay avance.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 27 de agosto de 2015
LFS
11