Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR POLIDEPORTIVO “ALBERTO LARRAGUIBEL
MORALES”, DE SAN BERNARDO
Santiago, 13 de Mayo de 2015
Amigas y amigos:
La verdad es que yo no vivía en San Bernardo, pero vivía en Los
Morros, en lo que hoy día es El Bosque -en esa época se llamaba La
Cisterna-, y la escuela primaria era aquí en San Bernardo. Así que yo
estudié los primeros años de colegio acá en la escuela básica, en la
escuela pública. Así que le tengo un tremendo cariño, desde muy
chiquita, a San Bernardo.
Entonces, qué felicidad poder acompañarlos a ustedes en el recorrido
por estas espectaculares instalaciones y ver cómo buenas iniciativas
se concretan y cómo, aunque a veces tomen tiempo, los avances se
van haciendo realidad. Así que es una tremenda noticia, es una muy
buena noticia el que muchos más jóvenes, y no tan jóvenes, porque yo
también siempre hablo de juventud acumulada, puedan realizar
actividades deportivas en un lugar de tanta calidad, como este nuevo
espacio comunitario.
Y eso quiere decir que, igual que muchos otros lugares de Chile, no
son ganas las que faltan, y hemos visto grupos estupendos que nos
han mostrado su destreza y sus capacidades, sino que lo que falta es
sitios, espacios deportivos adecuados, y algo muy importante, una
infraestructura pública que sea de ustedes. Y esa es la brecha que
viene a remediar el nuevo Polideportivo Alberto Larraguibel Morales,
que hoy estamos inaugurando oficialmente para los habitantes de San
Bernardo.
1

Dirección de Prensa
Porque éste es un lugar que cuenta con 2.768 metros cuadrados,
están dadas las condiciones para jugar básquetbol, vóleibol, hándbol,
futbolito, en esta gran multicancha central.
Pero, por supuesto, me imagino que también acá harán Taichí, Pilates,
Aeróbica y Zumba, en la sala multiuso. Y, por supuesto, para los que
quieran focalizar su preparación física, sacar “calugas”, mejorar las
piernas o los pectorales, hay una completa sala que visitamos de
musculación, equipada con lo necesario.
Y qué importante también, cuánta gente que quiere desarrollar para
pos-operatorio, para personas que han tenido un infarto, para una
persona que ha tenido un accidente vascular, qué importante tener un
lugar donde pueda recibir el entrenamiento que le va a permitir
recuperar sus capacidades y sus potencialidades. Y, obviamente,
están las zonas de administración, camarines, baños, etc.
Estamos muy contentos en San Bernardo, pero también estamos
trabajando por igual en muchas otras zonas de Chile, para que haya
más espacios de calidad disponibles para nuestros habitantes, para
poder realizar actividad física, con programas de infraestructura que se
adapten a la geografía de cada barrio, de cada clima.
Y eso es lo que estamos llevando adelante con el programa de
Centros Deportivos Integrales, que este año vamos a iniciar en Arica,
en Caldera, en Parral, en Mariquina, en Coyhaique, en Calbuco, en
Punta Arenas, en Quinta Normal, en San Ramón, en Independencia y
en Lo Espejo. Porque todos quieren tener espacios con esta dignidad
y esta calidad.
Y también es el sentido del programa de las Escuelas Deportivas
Integrales, que hemos llevado a 328 comunas del país y que sólo el
año 2014 permitió que más de 41 mil niños y niñas se recreen, se
ejerciten, hagan deporte. Y este año vamos a más que duplicar el
número de beneficiarios en las 15 regiones del país.
2

Dirección de Prensa
Porque como Gobierno, lo que buscamos es que lo antes posible esta
energía que tienen los niños, los jóvenes, los adultos, los adultos
mayores, encuentre un espacio para poder desarrollarse y que eso
sea en todas las regiones de Chile.
Y además, éstos van a ser espacios que nos ayuden a identificar
nuevos talentos entre los jóvenes. Cómo saben si aquí, aquí ya hay
grandes deportistas, pero también puede haber nuevos Tomás
González, una Isidora Jiménez o Arturo Vidal para Chile.
Pero, sobre todo, queremos que estos espacios sirvan para competir,
claro, pero, por sobre todo, para compartir, para trabajar en equipo,
para pasarlo bien, para estar más sanos de cuerpo y alma -como nos
hablaba la alcaldesa-, para conocer a más personas de su comunidad.
Queremos que los ciudadanos y las ciudadanas sepan que los
recintos, los programas que vamos abriendo, son de ustedes, les
pertenecen a ustedes; y que sean los mismos vecinos y vecinas los
que decidan participativamente los usos que quieren darle.
¿A qué me refiero? A que también tienen que ser las propias personas
las que digan qué deporte o disciplina quieren practicar en sus centros
deportivos; qué actividades quieren priorizar para los niños, para los
adultos, para los adultos mayores. Es decir, que la infraestructura
deportiva que vayamos construyendo, sea ocupada por la comunidad
y esté a su servicio en todo sentido. Y hoy vemos que esto se va
concretando paso a paso.
Cómo no vamos a estar contentos, entonces, por este hermoso lugar.
Y este polideportivo, además, demuestra algo muy importante, y
también la alcaldesa se refería a eso: lo que podemos lograr cuando
realizamos un trabajo conjunto entre Gobierno y municipio, en forma
colaborativa.
3

Dirección de Prensa
Porque a la construcción de este recinto, el Instituto Nacional del
Deporte aportó 1.580 millones de pesos, pero también el municipio
puso a disposición del proyecto, el recinto de su propiedad e invirtió
recursos necesarios para embellecer y adecuar el entorno.
Y precisamente para seguir trabajando en conjunto y para acercar el
deporte a cada una de las localidades, el próximo año 2016 vamos a
iniciar el Programa Plan Deportivo Comunal, que va servir para instalar
mucho más fuertemente la lógica de la participación con los recursos y
la iniciativa que ya existen.
Amigas y amigos:
Ahora que estamos cerquita de la Copa América y vamos a ver
partidos tan buenos, hay que decir que el deporte no es sólo para
verlo por la tele o ir al estadio. El deporte también es para practicarlo,
y de eso estamos preocupados como Gobierno.
Por eso que este año vamos a duplicar los cupos de las escuelas
deportivas y vamos a empezar a construir otros 11 nuevos Centros
Polideportivos a lo largo del país.
No queremos deportistas sólo del control remoto, sino que queremos
que se atrevan a entrar a la cancha, que mojen la camiseta, porque
como dicen en el campo, “aquí es donde se ven los gallos”.
Queremos que ustedes, los vecinos y las vecinas, sean los dueños de
la pelota; queremos verlos a ustedes, los San Bernardinos y San
Bernardinas, haciendo deporte, porque el deporte es salud, es
amistad, es compañerismo y, sobre todo, una calidad de vida mucho
mejor para todos.
4

Dirección de Prensa
Así que, felices de compartir con ustedes este lindo momento de
inauguración de este polideportivo, que les va a permitir estar más
sanos, estar más contentos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 13 de Mayo de 2015.
Mls/lfs.
5