REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, AL DAR A CONOCER PROYECTOS
PARA EL BICENTENARIO EN REGIONES IV Y V
VALPARAÍSO, 23 de Septiembre de 2002
Amigos y amigas:
Estamos cumpliendo acá en Valparaíso la penúltima etapa de la
presentación de los distintos proyectos que con motivo de los 200 años
que cumplirá Chile hemos planteado a lo largo del país, en este mes de
septiembre, en este mes cuando la patria recuerda su historia. Aquí
entonces es cuando miramos al futuro y nos atrevemos a soñar el país
que queremos construir entre todos.
Estuvimos en el norte, en la salitrera en Chacabuco, en la II
Región, y allí nos referimos a qué es lo que haremos en la I, II, III
Región. Después en Puerto Octay, a orillas del Lago Llanquihue, donde
señalamos todos los proyectos que van desde la VI hasta la X Región. Y
luego en Puerto Ibáñez, al lado del Lago General Carrera, para explicar
lo que haríamos en la XI y XII Regiones. Con posterioridad, el ministro
Etcheberry y el ministro Ravinet estuvieron en Concepción para indicar
qué es lo que haremos allí, en la VIII Región.
Y ahora estamos aquí en Valparaíso, en esta ciudad con fisonomía
tan propia, tan única, que esperamos que se convierta también en un
patrimonio de la humanidad, en este puerto que, como lo definió Nicanor
Parra y lo declaró "hundido hacia arriba", quiere también aspirar más,
3500 08
podemos ser más. Y desde esta ciudad, orgullosa de sus calles, de sus
cerros que miran al mar, queremos también anunciar hoy proyectos que
adelantan al futuro.
Valparaíso ha sido por décadas la forma de salir de Chile al
mundo. Era de los principales de América del Sur, "Pancho chico", le
decían algunos, comparándolo con el puerto de San Francisco, allá en el
Hemisferio Norte. Pero hoy Valparaíso es puerto, pero es más que
puerto, y hoy Valparaíso entonces tiene que ser capaz de aprovechar
sus potencialidades turísticas, culturales, patrimoniales, académicas,
tecnológicas y, por cierto, las portuarias, que son las que le dan
impronta, carácter, es parte de su cultura, de su modo de ser.
A esto se refiere el plan Valparaíso, que ha sido propuesto para
multiplicar los motores del desarrollo de la región y que enlaza con los
proyectos del Bicentenario, con el propósito de dar otras perspectivas de
crecimiento a la ciudad, a esta ciudad, pero también a la región. Hay
demasiado cariño por Valparaíso, entre su gente y entre los chilenos,
para no pelear todos juntos por un futuro grande para esta ciudad. +
Valparaíso tiene que ocupar en la realidad a lo menos el espacio
que ocupa en la imaginación de la gente, en donde en todo el mundo el
arte, la historia, las andanzas de tanto personaje tienen que ver con una
impronta aquí en este puerto. Queremos, entonces, poner al día a
Valparaíso, para que no sea más un "puerto de nostalgias", como con
tanta nitidez lo describiera Salvador Reyes.
Y aquí estamos también para pensar entonces la región. Y junto a
esta región, la región inmediatamente al norte, la IV Región. Por eso
nos acompañan acá sus autoridades y sus alcaldes, porque en esta IV
Región lo que queremos entonces es entroncar con ésta, en un destino
común que tienen ambas, la posibilidad de ser un puerto que mire al
Pacífico, Coquimbo, Valparaíso, Quintero, San Antonio, y la posibilidad
de ser un corredor que nos permite extendernos hacia el Atlántico, a
través de Cristo Redentor o a través de Aguas Negras. +
En otras palabras, aquí tenemos en ambas regiones la
potencialidad de un turismo que aquí está fuerte y desarrollado y allá
también, pero que tenemos que ser capaces de potenciar de una manera
distinta. +
Por eso allá planteamos entonces un costero de la III región de
Caldera a Huasco, y que siga de Huasco hasta La Serena. Y por eso
allá también planteamos un camino interior, como me lo han escuchado
muchas veces, de Ovalle a Illapel y de Illapel que termine en San Felipe,
en la V Región. +
Eso significa, entonces, una forma distinta de entender a Chile, de
ensanchar a Chile, como el costero significa a lo largo de Chile, en esta
ruta central que tenemos, y en donde tener el camino costero implica
hacer crecer Chile hacia la costa. +
Esta potencialidad la decimos a partir de lo que se ha realizado, a
partir de las tareas que hemos sido capaces de ir cumpliendo.
Cuando algunos años atrás señalamos la necesidad de aprovechar
nuestros ríos, e indicamos Puclaro, parecía un anuncio. Hoy día es
realidad. Como es realidad lo que estamos haciendo en El Bato y los
demás embalses. Y si allá en la IV Región hemos terminado
prácticamente todos los grandes valles con los embalses
correspondientes, es aquí en la V Región donde tenemos la tarea
pendiente de nuestros embalses aquí.
Y, por lo tanto, señalar que tenemos que resolver este año el tema
de Funilla, y a partir de allí tener la capacidad entonces de poder avanzar
para poder tener también cuál será nuestro embalse en el Aconcagua, es
un elemento central del desarrollo de ésta, la V Región. +
Es aquí, entonces, donde me parece tan importante que las tareas
que hagamos en estas dos regiones, en la IV y en la V, tienen que ver
con una cierta forma de entender el desarrollo del país, de su
infraestructura, de cómo nos conectamos con el resto de América Latina,
de cómo desde este mar somos capaces de definir lo que aspiramos
para el futuro.
Porque aquí Valparaíso mira hacia el mar. Pero digámoslo, como
lo he dicho otras veces, su borde costero no tiene contacto con la ciudad.
A ello se refiere uno de los principales proyectos, la habilitación urbana
entre los Muelles Barón y Prat. Esto donde aquí estamos hoy es el
primer paso que estamos dando para que Valparaíso se conecte con su
borde costero y para que Valparaíso termine efectivamente en el mar. +
Por eso se ha habilitado este paseo peatonal en el Muelle Barón,
por ello se ha llamado a licitación para un terminal de pasajeros para
cruceros y se está avanzando en la elaboración de un sectorial del
sector, así como en las gestiones para despejar la zona de containers y
de otras obras adicionales. Es absurdo que Valparaíso no limita al mar,
Valparaíso hoy limita con los containers. Ninguna ciudad que se precie
limita con containers. Y eso es lo que vamos a hacer, eso es lo que
estamos haciendo aquí esta mañana. +
Por eso, que estamos haciendo esto, es que entendemos que uno
de los principales capitales con que cuenta Valparaíso es su misma
ciudad, que aspira legítimamente a convertirse en patrimonio de la
humanidad. Por eso estamos apoyando decididamente la postulación a
UNESCO y trabajamos para hacer de este puerto un lugar más atractivo
para vivir, para trabajar, para visitar.
Aquí, en este plan Valparaíso, se suman esfuerzos públicos y
privados. El Estado hace su parte, hay un subsidio de la rehabilitación
patrimonial, un programa de pintura de fachadas, un plan especial para
la recuperación del barrio puerto. Estamos terminando un estudio de un
sistema integrado de transporte público para Valparaíso, y el próximo
año se inicia la campaña "Valparaíso limpio". +
Pero hay más iniciativas. Cómo somos capaces de desarrollar el
potencial turístico de la ciudad, cómo somos capaces de estimular la
actividad cultural y desarrollar otras iniciativas en este ámbito, cómo
reforzamos el sistema universitario que existe aquí en Valparaíso y cómo
convertimos a esta ciudad en un polo de alta tecnología. Es tal vez la
apuesta más ambiciosa que en este instante tenemos, capitalizar en
Valparaíso el potencial de las tecnologías de información que tenemos
hoy en Chile. Y es lo mismo que estamos haciendo en las otras regiones
del país. +
Es una apuesta que incluye, entonces, un conjunto de acciones,
como el desarrollo del parque tecnológico en la zona del borde costero,
un proyecto de facilitación de inversiones y gobierno electrónico, y un
centro para tecnologías de información. +
Aquí se está desarrollando un número muy grande de proyectos en
ésta y en la IV Región. Es un abrazo que desde aquí se extiende para
ser capaces de tener más de 24 proyectos de aquí al 2010. Quince
proyectos corresponden al ámbito urbano; 9 son iniciativas ínter-
regionales; el monto es de más de 550 millones de dólares. Y en esta
región, el año próximo se iniciarán obras por más de 77 millones de
dólares que serán inversión pública y privada. +
Esto que se está planteando, tiene la fuerza y la impronta de
aquello que ya hemos sido capaces de hacer. Aquí, para materializar el
corredor bioceánico asociado al Paso Los Libertadores y potenciar los
flujos de carga hacia Mercosur, al igual que en Aguas Negras en la IV
Región. Muchas veces he compartido con ustedes que el Pacífico es el
Océano del futuro. Más de la mitad del comercio mundial hoy tiene
lugar en este Océano. Y por primera vez Chile está en la primera fila de
la platea de la historia.
Chile nació y fue siempre un país lejos de los centros del comercio
mundial. El comercio mundial tenía lugar allá en Europa, el comercio
mundial tenía lugar allá en el Atlántico Norte. Después de la II Guerra
Mundial el grueso del comercio mundial se centra entre Europa y
Estados Unidos. Es el Atlántico, el Océano donde están los mayores
elementos y los mayores flujos comerciales.
Hoy eso ha cambiado. Hoy son los países del Asia las economías
emergentes de más rápido crecimiento. Allí está el crecimiento de Japón
en los últimos 30 años, el de China y la India, que emergen con
tremenda fuerza. Y hoy, entonces, Chile, con 4 mil kilómetros de costa,
tiene un lugar de excepción que tenemos que ser capaces de
potenciar. +
Aquí no hay espacio para disputas de qué puerto es más grande
en la región. Aquí hoy, en un mundo moderno, Quintero, Valparaíso,
San Antonio, son los grandes puertos que miran al futuro, como
Coquimbo un poco más al norte. Esa es la realidad del mundo que
tenemos, y eso tenemos que potenciar.
Por eso es tan importante que junto con ello, junto con el borde
costero, junto con el mejoramiento de la calidad de vida, junto con el
acceso sur que se está terminando y planteando para Valparaíso, y que
lo terminaremos ahora en mi gobierno, la recuperación del borde fluvial y
marino del estero Marga-Marga, el mejoramiento de colectores, son
algunas de las obras que podremos desarrollar. +
Pero también tenemos que mejorar sustancialmente el borde
costero de San Antonio, donde realizaremos también obras de adelanto
en el centro cívico provincial y donde también definiremos este año, y
comenzaremos a trabajar el próximo, en lo que es una nueva forma de
acceso al puerto de San Antonio. +
Todo esto tiene que ver con una concepción casi material, de
infraestructura. Algo de esto, los que estuvieron este largo fin de
semana aquí lo han constatado: no hubo tacos ayer en regresar a
Santiago, todos se preparaban al taco de fin de semana. Es que los
dobles túneles, es que la autopista cambió la situación que hoy tenemos.
Y aquí, cuando en un tiempo más esté el troncal sur, sin duda
alguna que va a ser un tremendo adelanto para lo que estamos
acostumbrados a tener. Y aquí, cuando se hunda el ferrocarril en lo que
tiene que ver con la denominada IV etapa en Viña, va a surgir entonces
la capacidad suficiente para que la autopista del troncal sur empalme en
los terrenos ganados a ese ferrocarril que se va a hundir. +
Ese es un país que crece, en la realidad de cada día, y no es lo
que algunos quieren señalar, a quienes también se refirió el Cardenal
Errázuriz en su homilía del 18 de septiembre, "sembradores de
pesimismo de este país que progresa y avanza". Ahí están las obras,
ahí está lo que se ha hecho, con esfuerzo de todos. No para gloria de un
gobierno, para la mejora de un país, de sus 15 millones.
Por eso estamos orgullosos de estar acá, acá en esto que hemos
recuperado, y que es el inicio de lo que vamos a comenzar a hacer con
la misma fuerza y la misma decisión, cuando señalamos algunos años
atrás que iba a haber una autopista y dobles túneles, o cuando
señalamos que iba a haber una autopista entre Serena y Puerto Montt, y
la hubo. Pero, toma tiempo, hay que tener perseverancia, hay que tener
convicción en lo que se hace. Y yo quisiera decir a los agoreros del
pesimismo que este Presidente tiene convicción, perseverancia y
decisión. Y lo vamos a hacer.
Aquí, en los paneles que se han montado, ustedes van a poder
apreciar el conjunto de los proyectos que se van a hacer en ésta y en la
IV Región. Cómo estamos renovando profundamente el rostro urbano,
las comunicaciones y las conexiones viales, cómo damos un impulso
decisivo. Los 200 años va a ser un hito importante en la historia del país.
Todas estas obras, en ésta y en la IV Región, las que se harán a lo largo
del país, son parte del gran objetivo de construir un país a la altura de
nuestros sueños. Pero todo eso se hace en función del ser humano. El
objeto de nuestros desvelos es el hombre y la mujer de esta tierra, el
objeto de nuestros desvelos son estos niños, que tienen que tener un
futuro mejor al que tuvieron sus padres y sus abuelos. Y por eso
soñamos también con un país que sea más justo, que sea más próspero,
que dé oportunidades a todos, que no exista la sensación que vivimos en
un país que dependiendo el lugar o la cuna donde nacemos, tenemos
preestablecido o prefijado el futuro. +
En consecuencia, un Chile que reforma la salud, que extiende los
años de educación a 12, como educación obligatoria, que mejora la
calidad de la educación, que se integra exitosamente al mundo, que
puede tener una mejor ciudad y una mejor vivienda, que puede tener un
mejor sistema judicial, que puede combatir la corrupción, que puede
tener instituciones armadas que cumplen el rol de colaborar con el
desarrollo de Chile y de proteger y defender nuestra soberanía, como
han sido siempre a lo largo de nuestra historia. Ese país, con esas
características, es un país que puede mirar con optimismo las tareas que
tenemos.
Lo que aquí describirán el ministro de Obras Públicas y el ministro
de Vivienda, son las obras materiales indispensables para dar el cimiento
sobre el cual construimos el futuro de Chile. Pero sobre ese cimiento
está el hombre, está la mujer, está el joven y está el viejo, que nos
permite, entonces, plantearnos cómo hacemos en educación y en salud,
en justicia o en vivienda, en empleo o en jubilación. Una posibilidad real,
en donde el país se ordena mejor.
Si vamos a competir en el mundo, si el 60% de nuestro producto
tiene que ver con lo que ocurre fuera, sólo compiten en el mundo los
países integrados socialmente, los países que tienen cohesión, los
países que perciben que el avance del país llega a todos los lugares, al
plano y a los cerros en Valparaíso, llega a todos los lugares, a la costa y
al interior, llega a todos los lugares, a la ciudad hermosa que es Serena y
Coquimbo, o a la comunas más modesta que es La Higuera. En la
medida que tenemos esa percepción, que somos capaces de construir
de esa manera, entonces, claro está, cada una de las ciudades puede
también plantearse su propio desafío.
Concluyo, entonces, invitando aquí a cada uno de los alcaldes que
nos acompañan, a los alcaldes y concejales de la IV y V Región, a
plantearse el desafío de lo que se hará en cada una de sus comunas.
No hay que tener miedo a los desafíos. Acá hay un alcalde que se
planteó un tremendo desafío y que dijo que iba a hacer una Cruz del
Milenio. Y ahí está la Cruz del Milenio. Cuando lo planteó, voy a hablar
en plural, todos lo miramos con un cierto escepticismo, y fue capaz de
hacerlo.
Por eso me parece tan importante que así como allí se planteó un
desafío para una ciudad, Coquimbo, y la sacó adelante, nuestro alcalde
acá, el que nos recibe hoy día, ha sido capaz también de plantearse
muchos desafíos, con fuerza, por eso los aplausos de ustedes, pero por
sobre todo, el que éste es un desafío para cada una de las trescientas y
tantas comunas de Chile.
Plantearemos hoy día algunas ideas gruesas de lo que vamos a
hacer, pero, en último término, las ¡deas de lo que vamos a hacer las
hacemos cada uno de nosotros, los 15 millones de chilenos, porque aquí
tenemos un desafío que nos convoca a todos.
Este es el futuro que comenzamos a adelantar hoy día aquí en este
hermoso día de primavera que nos regaló el alcalde de Valparaíso.
Muchas gracias.
*****
Valparaíso, 23 de septiembre de 2002.
Mls/ems.
