S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza recepción al Team ParaChile que compitió en los Juegos Parapanamericanos Juveniles Chile 2025, junto al ministro del Deporte, Jaime Pizarro; la ministra de Desarrollo Social y Familia, Javiera Toro; el director nacional del Instituto Nacional de Deportes, Israel Castro; el director nacional del Servicio Nacional de la Discapacidad, Pedro Goic; y el presidente del Comité Paralímpico de Chile, Sebastián Villavicencio.Muy buenos días, equipo. Qué alegría más grande estar con ustedes en La Moneda. Qué alegría ver sus caras de orgullo, de felicidad. Quiero decirles que nos han infundado, que nos han llenado de energía durante todo este tiempo y nos han dado muchísimas alegrías.Quiero agradecerle a Seba Villavicencio por la tremenda pega que hace. Tremenda, tremenda pega que hace. Sé cuánto se ha sacrificado. Nos debemos ahí una junta, pos horario de trabajo que tenemos pendiente, pero lo he visto desde un comienzo jugándosela por todos ustedes, chicos.Sin buenos dirigentes cuesta mucho sacar las cosas adelante y quiero decirles que Seba y su equipo, con su compañera, han sido tremendos para que todo esto pueda funcionar, ser real y ver los éxitos. Además, que es deportista, no sé si saben, lo han visto jugar básquet, pero de verdad mis respetos por tu trabajo.Saludo también a Aruco. Póngase de pie, Aruco, por favor. Que lo conozcan.Y a través de María Jesús, que acaba de darnos unas palabras a todos ustedes. Escuchaba a María Jesús en unas entrevistas que dio a canales del Maule o de Cauquenes hace un tiempo y hay una cosa que me sorprendió. Ella hablaba de la presión que tenía a la hora de competir, que me imagino que deben sentir muchos de ustedes en el momento antes de la competencia.Y le preguntaban en un momento –porque fue su familia a verla– si es que escuchaba los gritos de su familia, apoyándola. Y decía una cuestión que es muy propia de los deportistas de alto rendimiento, que cuando se mete a la pista, en este caso, sólo escuchaba la voz de su entrenador. Detrás de cada uno de ustedes hay entrenadoras y entrenadores, no sé si estarán presentes, pero que también cumplen un tremendo rol. Felicitaciones, gracias a los entrenadores y a las entrenadoras.Y que al final de la carrera, cuando terminaba la carrera, María Jesús contaba que escuchó gritar a alguien, a su padre, evidentemente, “¡Hija!” y ella gritó “¡Papá!” muy emocionada, después de haber ganado, no sé si los 100, los 200 o los 400 metros, porque son tres medallas de oro.Por eso, a través de ello, quiero agradecer también a las familias porque el sacrificio de ser deportista de alto rendimiento es tremendo y va mucho más allá de la persona que compite. Son las familias las que están esforzándose, muchas veces poniendo lucas, yendo a dejar, apoyando los hermanos, papás, mamás. Es tremendamente importante ese apoyo familiar.Lo sé también porque no sé si saben, pero mi compañera, madre de Violeta, es también deportista de alto rendimiento, jugó en los Panamericanos en la selección de básquet. Así que me siento, de alguna manera, también más cercano a ustedes.Y sé todo el sacrificio que implica además para los deportistas, cuyos deportes no son profesionales, porque acá yo creo que hemos avanzado, hemos avanzado mucho, pero falta todavía. Ustedes son deportistas de alto rendimiento y tienen que hacer muchas veces sacrificios económicos o las condiciones en las que entrenan, en las que todavía tenemos un ancho camino de mejora.Y se nota y vale la pena hacerlo por los éxitos deportivos: 25 medallas de oro, 32 de plata, 32 de bronce, que es realmente impresionante, pero no me quedo solamente con las medallas.Me quedo también con todos los que participaron y quizás los que no llegaron a ser seleccionados, porque para que ustedes sean seleccionados tiene que haber un ecosistema de competencia que les permite estar acá. Entonces, el aporte de cada uno es valioso. En cada medalla se expresa también los que no llegaron.Si los Juegos de Bogotá se consideró un éxito, éste rompió todos los parámetros. Me imagino que influye ser locales y quiero transmitirles con mucho cariño, con respeto, la admiración que generan en el país entero. Ustedes son un orgullo para todo Chile, son un orgullo para Chile, de verdad.Son un orgullo para Chile que no sólo pasa por estos momentos de premiaciones, sino que además se transforman –como decía María Jesús– en un ejemplo para muchos niños, para muchas niñas, que se dan cuenta que, independiente de tener una discapacidad, sí se puede.  Les dan un motivo de alegría, de energía, un ejemplo que los guía.Yo les aseguro que hubo muchos chicos, muchas chicas con alguna discapacidad que a lo largo de Chile vieron lo que ustedes estaban haciendo. Y no me cabe ninguna duda que los inspiraron y va a permitir que haya mucho más deportistas en las próximas competencias, en el Sudamericano, en los próximos Mundiales y por qué no pensar también en Los Ángeles, en lo que se viene.Y de verdad son un referente a seguir. Hoy día estamos acá en el corazón de Santiago, en el corazón del país, en La Moneda –que es su casa, desde aquí trabajamos para ustedes–, pero es una alegría muy grande saber que vienen también más de 70 deportistas de regiones. Porque sabemos lo difícil que muchas veces es ser de regiones, donde no se cuenta con toda la infraestructura. Veo banderas magallánicas que me enorgullecen profundamente, también, pero sé que están de todo Chile. La misma María Jesús es de Cauquenes.Muchas gracias al gobernador, a Pablo Silva, porque he visto cómo se la juega en su región, pero además transmitiendo esa energía a todo Chile, representando a las regiones de Chile. Gracias, Pablo, por esa tremenda pega.Gracias a la gente del Senadi también por la pega que hace acá.Muchas gracias, diputada Santibáñez, por acompañarnos porque es importante que el Parlamento también esté presente y que esto se visibilice.A los alcaldes. Hay alcaldes de diferentes comunas que están apoyándolos y que su compromiso se nota estando acá, pero se nota durante todo el año.Quiero contarles un poquito qué hemos hecho, porque estas cosas no son casualidad. Durante nuestro Gobierno hemos trabajado firmemente para que el deporte paralímpico tenga cada vez mejores condiciones para su desarrollo.Por ello, desde que asumimos el Gobierno hasta esta fecha, el presupuesto del alto rendimiento se ha más que triplicado, pasando de 1.650 millones a más de 5.000 millones de pesos. Eso es una buena noticia y no me cabe ninguna duda que va a seguir creciendo y tiene que seguir creciendo. Muchas gracias, ministro Jaime Pizarro por la pega, por el compromiso por poner el centro acá.Porque estas inversiones son las que valen la pena. Algunos dicen de manera muy frívola que invertir en deporte, en cultura, en ciencia es secundario. Y lo toman como un vagón de cola. Nosotros creemos que el deporte es prioritario, no solamente por la alegría que genera, sino porque genera una sociedad más cohesionada.Yo voy todos los sábados en la mañana, a diferentes estadios de Quinta Normal, a ver al hijo de mi compañera a entrenar, entrena fútbol. Y veo a todas las familias reunidas con chicos de 8 años, de 6 años, adolescentes, disfrutando en torno al fútbol. Me ha tocado verlo con diferentes deportes, en Cerro Navia, por ejemplo, patinando. En Magallanes me contaba, por ejemplo, una compañera, Trinidad, cómo entrena también ahí en la piscina que tenemos en el Fiscal de Magallanes. Esa inversión en deporte es realmente hermosa.Y ahí lo público se tiene que poner. María Jesús, por ejemplo, va en un colegio público, que es parte también del SLEP ¿te están apoyando del colegio? ¿Sí? Qué importante eso, también un mensaje a todos los colegios, a todas las escuelas que apoyen a sus deportistas y a los empleadores también en el futuro que apoyen a sus deportistas. Muchas veces los deportistas, en particular los que no son profesionales, tienen muchas dificultades para poder entrenar.Entonces, es un esfuerzo conjunto del Estado, de los privados, pero desde la sociedad entera. Hay una cultura en torno al deporte que tenemos que instalar.También hemos mejorado la infraestructura. El Centro de Entrenamiento Paralímpico del Parque Estadio Nacional significó una inversión de más de 12.000 millones de pesos y uno de los grandes legados que nos dejaron los Parapanamericanos de Santiago 2023.Y seguimos siendo sede de competencias tremendamente importantes. Los Juegos Parapanamericanos Juveniles –como bien decía Seba– se suman a los Panamericanos que organizamos el 2023, a los juegos que se organizaron el 2014. Sin lugar a dudas, van a venir más, porque hemos demostrado que Chile puede ser sede de competencias de alto rendimiento con masividad.Nuestros compatriotas no sólo los apoyan en los eventos internacionales, sino también en las competencias del circuito nacional que lleva adelante el IND, como los Juegos Paranacionales, los Juegos de Inclusión de Educación Superior o los Juegos de ParaAraucanía.Por eso para que puedan seguir desarrollándose, hemos mejorado también las becas Proddar en disciplinas que requieren de respaldos adicionales como la bocha, el paraatletismo y fortalecido también la iniciativa para promesas que, en su búsqueda de talentos a lo largo de Chile, está teniendo buenos resultados, por ejemplo, en el paralifting.Espero que el Plan de Actividad Física y Deporte para Personas con Discapacidad permita que cada día más personas se sumen a una vida activa, porque esto es una inversión también en salud física, es una inversión en salud mental que es tremendamente importante y de la que a veces se habla poco. Es una inversión en cohesión social. Por eso me da mucha alegría este tipo de eventos.Ustedes, estimados y estimadas, son un reflejo de que los sueños se pueden ver realidad, con pasión, con voluntad, con esfuerzo, con valentía en la medida en que cuenten con el apoyo necesario. Encarnan al Chile que queremos, uno donde los niños, las niñas y los jóvenes, sin ningún tipo de distinción, ocupen nuestros espacios públicos, que se tomen los espacios públicos.Porque lo que han hecho en estos juegos es una hazaña y estoy seguro que la van a seguir repitiendo y con su ejemplo van a contagiar a nuevas generaciones para que sigan este hermoso camino del deporte.Muchísimas gracias, es un honor y un orgullo estar con ustedes hoy día acá.