Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE ENTREGA DE 40 NUEVOS
CARROS DE BOMBEROS
Santiago, 23 de Marzo de 2015
Para mí es una gran alegría compartir con ustedes este día tan importante,
en que podemos demostrar el firme compromiso de Chile con nuestros
cuerpos de Bomberos.
Cuando pensamos en dedicación desinteresada a los demás, cuando
pensamos en voluntariado, en valor, en espíritu de servicio, la figura del
bombero surge inmediatamente en nuestras mentes: es una de las
representaciones más claras de la entrega anónima y del heroísmo en
nuestra sociedad.
Porque desde el origen de las Compañías y cuerpos de Bomberos, los
voluntarios -y ahora también las voluntarias- se han dedicado a salvar
vidas, aun a riesgo de poner en peligro la propia.
Tenemos con todos ellos, con todos ustedes, una enorme deuda de
gratitud. Una gratitud que en cada comunidad, en cada ciudad y en cada
barrio se expresa a través de muestras de cariño y de respeto hacia sus
Compañías.
Pero esta gratitud también se manifiesta en el compromiso que como
Gobierno hemos adquirido para apoyar, cada vez con más fuerza, la labor
de los bomberos de nuestro país.
1

Dirección de Prensa
Y ese es el motivo de la actividad de hoy: materializar lo que hemos
comprometido como Gobierno, en el marco del plan de renovación de
material de los Cuerpos de Bomberos.
Estamos aquí acompañándolos en esta entrega de 40 carros bomba a
Compañías que los necesitaban, para poder seguir cumpliendo con su
deber a lo largo de nuestro territorio.
Ya aquí lo mencionaba don Miguel, la compra de estos carros de 4 mil
litros de capacidad ha significado una inversión superior a 4 mil 700
millones de pesos, que proviene en un 80% de fondos fiscales.
Y estoy segura que en esta entrega represento a todo un país, que
reconoce en el Cuerpo de Bomberos un ejemplo de sacrificio y entrega a la
comunidad.
En Pica, en La Calera, en Parral, en Los Sauces, en Porvenir, en San
Bernardo, en cuarenta localidades de Chile, estos recursos van a ayudar a
salvar vidas, a proteger casas y enseres, a cuidar nuestra riqueza natural.
Y eso es motivo de gran satisfacción para todos quienes vivimos en
nuestro país.
No podemos olvidar que en estas épocas de altas temperaturas y tras una
prolongada sequía, ha aumentado dramáticamente el riesgo de incendios
forestales y se pone en peligro también a las poblaciones cercanas a esas
zonas.
Las dolorosas imágenes de Valparaíso o de la Región de la Araucanía, nos
lo recuerdan. Nos corresponde a todos, por tanto, reforzar nuestras labores
de prevención y nuestra capacidad de reacción ante tales siniestros.
La idea es que estos nuevos carros puedan contribuir a este trabajo de
prevención, porque están especialmente diseñados para actuar en distintos
tipos de terreno, lo que va a permitir enfrentar, de manera más eficaz,
eventuales emergencias tanto en zonas rurales como urbanas.
2

Dirección de Prensa
La entrega de este material forma parte de un compromiso que asumimos
como Gobierno con los Bomberos, porque reconocemos la importancia de
contar con un Sistema Nacional de Bomberos sólido y bien equipado.
Por eso quiero señalar, volver a insistir, ya lo dijo don Miguel varias veces,
que el presupuesto dedicado a este objetivo aumenta en un 10% anual
durante este período y estamos destinando 20 mil millones pesos
adicionales para terminar con la reconstrucción de los cuarteles dañados
por el terremoto del 2010 y también aquellos que sufrieron las
consecuencias del terremoto del Norte Grande, el 2014.
Durante este año, además, la Unidad de Bomberos y Emergencias de la
Subsecretaría del Interior, realizará un levantamiento de información y una
revisión exhaustiva de las necesidades de mejoramiento o habilitación de
cuarteles en las regiones que no fueron afectadas por estos sismos.
En la reforma tributaria que se aprobó el año pasado, también se incluyó
esta exención al pago del IVA a Bomberos para la importación de material
mayor, lo que va a implicar un ahorro anual de 5 mil millones de pesos para
estas adquisiciones.
Y eso es lo que esperan de Chile sus Bomberos: un compromiso real y a la
vez permanente.
Y quiero agregar algo más, porque no podemos olvidarnos que detrás de
esta gran institución, hay miles de hombres y mujeres con las mismas
necesidades que todos los demás. Queremos reconocer el valioso aporte
social que realizan los voluntarios y voluntarias de Bomberos al momento
de postular a su vivienda propia.
Por eso que en caso de postular a los subsidios del Fondo Solidario de
Elección de Vivienda, se va a asignar un puntaje adicional (40 puntos) por
cada miembro del grupo familiar que esté inscrito en el Registro Nacional
de Bomberos Voluntarios.
3

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Como ustedes ven, el Gobierno está trabajando en muchos frentes: con los
Bomberos para asegurar que puedan desarrollar sus labores de manera
efectiva, en las emergencias de la naturaleza, como el Volcán Villarrica o
los incendios del sur, en educación, en salud y en todas las áreas que
mejoran la vida de las personas.
Y habiendo dicho esto, quiero ser muy clara en decirles que mi Gobierno
tiene un compromiso profundo con la transparencia frente a los hechos que
hemos conocido.
Aquí no hay dos miradas: vamos a colaborar en que todo lo que se
necesite sea investigado, aclarado y sancionado por los organismos
competentes. Aquí no hay ciudadanos de primera o de segunda. Frente a
la Justicia, somos todos iguales.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 23 de Marzo de 2015.
4