Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL RECIBIR A SELECCIÓN NACIONAL DE PUEBLOS INDÍGENAS
QUE PARTICIPARÁN EN PRIMERA COPA AMÉRICA
DE PUEBLOS INDÍGENAS
Santiago, 13 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
La verdad, como ven, Chile va a continuar, por unos días más, con la
pasión por el fútbol, aunque esta vez desde una nueva mirada. Estamos
muy contentos de haber podido compartir, escuchar a los integrantes de la
selección de Chile. Ya les he deseado mucha suerte en la Copa América
de los Pueblos Indígenas, ojalá la misma que tuvo la selección nacional en
las pasadas semanas, en la competencia que se viene.
Éste es un torneo en que, además, somos anfitriones. Se va a jugar entre
el jueves 16 y el sábado 25 de Julio, en dos sedes: Arica y Peñalolén. Dos
comunas que representan el espíritu de este torneo, por el espacio que
ofrecen a la cultura indígena, a su historia, pero también a su presente.
En nuestra selección hay jugadores de origen aymara, huichille, rapa-nui y
mapuches, y que fueron elegidos luego de un torneo de clasificación que
se desarrolló en Abril de este año.
Así que esta Copa es mucho más que una competencia, es un espacio de
encuentro y una historia inédita de diversidad que empezamos a escribir.
Es la manifestación de un equipo común, a partir de muchas identidades;
un juego que nos involucra a todos y depende de todos para su éxito, pero
con una camiseta ¿cierto?, la de la selección.
1

Dirección de Prensa
Y, sobre todo, me alegra decir que esto viene de una propuesta de la
sociedad civil, puesto que no hubiera sido posible sin la Fundación Gol
Iluminado, que preside Elías Figueroa.
Y cuando nos presentaron la propuesta, el Gobierno decidió apoyarla de
inmediato, porque sabemos lo importante que es dar visibilidad y
reconocimiento a todos quienes dan forma a nuestra identidad como patria
y también de América Latina.
¿En qué consiste el apoyo?
Bueno, hemos dispuesto un financiamiento de 270 millones de pesos,
aportado por los ministerios de Relaciones Exteriores, del Deporte y
Desarrollo Social. Y a esto se ha sumado el Consejo Nacional de la Cultura
y las Artes, con un aporte para la inauguración y clausura de 20 millones
de pesos.
Nos enorgullece saber que este año Chile es anfitrión de numerosos y
variados eventos deportivos. Además de la Copa América, está el
Campeonato Latinoamericano de Patinaje Artístico y el Mundial de Fútbol
Sub-17, entre otros. Es decir, Chile está siendo epicentro de varias
actividades deportivas este año.
Nuestro país ha demostrado con creces que tenemos capacidades para
organizar eventos deportivos internacionales, acoger turistas, pero, en este
caso, nos alegra además liderar un proyecto único en su tipo. Porque
hemos aprendido que un país no puede avanzar si no reconoce su origen,
sus raíces y no es capaz de sumar a todas las culturas en un proyecto
común.
Y el deporte, en este caso el fútbol, siempre ha sido un valioso espacio de
integración entre los pueblos. Y estoy segura que va a quedar nuevamente
demostrado así. Y estoy segura que estos chiquillos de la Selección
Nacional también nos van a dar grandes triunfos y grandes alegrías.
2

Dirección de Prensa
Pero hablando de deportes, no puedo terminar sin antes enviarles un
saludo de apoyo y reconocimiento a lo que están haciendo nuestros
deportistas en los Juegos Panamericanos.
Estamos recién empezando, pero así con la misma fuerza y garra que
tienen acá estos chiquillos, también la tienen nuestros representantes allá.
Tenemos hasta ahora 5 medallas, dos de ellas de oro. Así que también
enviamos, así como le damos aquí fuerza, energía, aliento a nuestros
seleccionados, que van a partir este jueves en Peñalolén, jugando contra
los seleccionados de Perú, queremos también mandarle todo nuestro
aliento y energía a nuestros seleccionados allá en Toronto, Canadá.
Así que, mucha fuerza, mucha energía. Tal como ustedes han dicho, van a
darlo todo, ¿cierto?, en la cancha. Y ahí vamos a estar tratando de
acompañarlos varias veces.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 13 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
3