Dirección de Prensa
BRINDIS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CENA OFRECIDA POR MAJESTADES LOS REYES DE ESPAÑA
Madrid, 29 de Octubre de 2014
Es un gran honor para mí y para mi país ser la primera visita de Estado a
España desde la proclamación de Su Majestad Felipe VI como Rey.
Tal como usted señalaba, esto refleja la cercanía entre nuestros pueblos y
la fortaleza de una relación que hunde sus raíces en la historia, en una
herencia común que se expresa a través de un diálogo fecundo entre
nuestras naciones.
¿Cuánto nos hemos alimentado los latinoamericanos de los grandes
clásicos españoles y cuántos escritores latinoamericanos han iluminado el
castellano con hallazgos verbales y nuevas formas expresivas?
¿Cuánto se ha enriquecido esta lengua común, gracias a la circulación de
ideas y de obras entre España y América?
Somos una comunidad de más de 500 millones de habitantes enlazados
por un idioma, y aunque enriquecidos por nuestra diversidad, tenemos una
identidad común que nos distingue en el mundo globalizado. Una familia
activa, creativa y vigorosa, que se extiende desde el Río Bravo a la
Patagonia y hasta aquí, al otro lado del Atlántico.
Una comunidad que, de acuerdo con las proyecciones del Instituto
Cervantes -y si no me corregirá el presidente- representará el 7,5% de la
1

Dirección de Prensa
población mundial el año 2030, que es la segunda más numerosa en las
nuevas redes sociales y la tercera con mayor presencia en Internet.
Una comunidad dinámica que no sólo se adapta, sino que protagoniza las
transformaciones de su tiempo.
Claramente esta comunidad constituye una enorme riqueza para nuestros
países, llena de posibilidades que debemos aprender a aprovechar con
mucha mayor extensión y profundidad. Con más canales de colaboración,
con más proyectos en conjunto, con nuevas modalidades de integración
regional.
España y Chile han dado pasos importantes en este sentido.
El año 2006 suscribimos una Alianza Estratégica, renovada el año 2012,
que establece cauces para la colaboración mutua en un creciente número
de materias.
Esta Alianza encontrará el próximo año una nueva forma de manifestarse,
tal como usted señalaba, Majestad, cuando España se incorpore al
Consejo de Seguridad y compartamos por un tiempo este deber y este
objetivo común que es promover la paz y la seguridad en el planeta.
Los crecientes focos de tensión en diversos puntos del mundo, que
amenazan la estabilidad de regiones enteras, plantean nuevos desafíos en
este propósito.
Por lo mismo, debemos reforzar las posibilidades de trabajo conjunto, tanto
de forma bilateral como a través de la adopción de posiciones comunes en
organismos multilaterales.
En el ámbito internacional, también quiero destacar la importancia que
revisten, para ambos países, las iniciativas de cooperación. Un elemento
poderoso y fundamental de la política exterior, que facilita la ampliación de
vínculos con diversas naciones.
2

Dirección de Prensa
Chile pasó, en menos de veinte años, de ser un país receptor de
cooperación internacional, a ser uno que la entrega.
Y con España –y usted lo señalaba, Majestad, cuando usted hablaba, yo
decía “parece que el mismo escritor escribió nuestros discursos”, porque
quiere decir que estamos en la misma dirección- tenemos programas
triangulares que nos han permitido trabajar juntos en terceros países, con
el fin de diseñar e implementar políticas públicas que acorten las brechas
de desigualdad, fortalezcan la institucionalidad y aseguren el respeto de los
derechos de las personas.
Ésta es una excelente manera de demostrar que la solidaridad y la
colaboración son una realidad viva entre quienes nos sentimos parte de
una misma tradición histórica y cultural.
Nuestros países comparten preocupaciones de índole global, como la
lucha contra la pobreza, el combate del cambio climático y la eliminación
de cualquier tipo de discriminación o amenaza a los derechos humanos.
Pero tal cual usted decía, Majestad, y todos conocemos aquí, España y
Chile son, además, grandes socios comerciales. Las inversiones de
España en nuestro país son las terceras más elevadas entre los países del
mundo.
Y es una relación llamada a crecer en los próximos años, en muchas áreas
que serán beneficiosas para nuestras economías, sobre todo en momentos
que requieren renovar los esfuerzos de emprendimiento, creatividad e
innovación.
Nuestro país está efectuando actualmente importantes reformas orientadas
a construir una sociedad más justa, equitativa y solidaria, pero que
constituya un fundamento sólido para conseguir lo que aspiramos, un país
plenamente desarrollado, con capacidades humanas del más alto nivel,
preparado para innovar e incorporar la vanguardia tecnológica mundial. Y
sin duda, creo que el encuentro en Veracruz será importante en este
sentido.
3

Dirección de Prensa
Y en este camino, nosotros reafirmamos nuestra vocación de apertura al
mundo y nuestras ventajas como polo de inversión en América Latina y
plataforma privilegiada hacia los grandes mercados del Pacífico.
Sus Majestades:
En momentos difíciles de nuestra historia, Chile y España han tenido una
actitud de acoger a quienes han tenido problemas. En momentos difíciles
de España, fueron muchos los españoles que llegaron a Chile, muchos de
ellos en el Winnipeg, y fueron acogidos y han sido parte muy importante del
desarrollo intelectual, cultural, artístico y también empresarial de nuestro
país.
Asimismo, en momentos duros para Chile, España recogió y acogió una
gran cantidad de compatriotas, algunos de los cuales aún están aquí
contribuyendo en distintas áreas.
Quiero, Sus Majestades, agradecer la calidez con que me han recibido en
su país y extenderles una invitación a visitar nuestro país en un futuro
cercano. Valoramos y reconocemos su permanente cercanía con nuestro
país, pero también con Iberoamérica, de la cual somos parte. Los
esperamos en Chile.
Quisiera, entonces, Majestades, también alzar mi copa para desear mucha
salud y prosperidad al Reino de España, a Sus Majestades, a su pueblo y,
por cierto, que la amistad de Chile y España continúe siendo sólida y
creciendo cada día más.
Salud.
* * * * *
Madrid, 29 de Octubre de 2014.
4