Discurso del Presidente de la República en Subdirección de Informática del SII - 
Operación Renta 2001  
 
 
 
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
DURANTE SU VISITA A IMPUESTOS INTERNOS 
 
Santiago, 29 de marzo de 2001 
 
Bueno, yo quise venir a ver en persona esto. Hace cuatro meses estuvimos en Silicon 
Valley, dije lo importante que era el nuevo mundo que se abría y que Chile debía estar a 
la cabeza de eso, y el Gobierno también. Esta semana la ministra Aylwin, junto con el 
subsecretario, está en la Fundación Bill Gates, precisamente para ver la forma cómo el 
Gobierno se moderniza en este ámbito. Ayer el ministro García inauguró la Casa Chile 
en Silicon Valley, y hoy día estoy yo acá, en lo que es la demostración más importante, 
tal vez, que tenemos de un Gobierno que sabe hacer las cosas y hacerlas bien, sin 
burocracia, y que está, con orgullo uno tiene que decirlo, en la punta de la tecnología y 
en la punta de los Servicios de Impuestos Internos. 
 
Y con una gran diferencia, que implica una filosofía: Impuestos Internos, a través de 
este sistema, no le oculta ninguna información al contribuyente. Al contrario, le abre y 
le dice todo lo que Impuestos Internos sabe del contribuyente. Y si está equivocado, el 
contribuyente mediante este sistema lo mejora. 
 
Prácticamente el 98% de toda la información de las empresas llegó por Internet en la 
declaración jurada del mes de marzo. El año pasado, año 2000, un 25% de los 
contribuyentes personales, en su declaración personal, lo hicieron por Internet. Este año 
esperamos aumentar sustancialmente aquello. 
 
Y si uno dice que ningún país del mundo puede exhibir estas cifras, uno lo dice con 
orgullo, porque acá hay, como dije Javier Etcheberry, una tremenda capacidad, desde el 
director hasta el más modesto de los funcionarios. 
 
Y aquí, todo esto que se hace, que aparece tan impersonal, termina en estas niñas y estos 
jóvenes que hay aquí, porque, en definitiva, la duda del contribuyente termina, cuando 
la tiene, por un llamado telefónico que termina acá. Y ella en la pantalla va a tener 
exactamente la declaración del contribuyente y puede ayudarlo a hacerlo por un simple 
llamado telefónico. 
 
Esto también tiene que ver con la dignidad de la persona. Es muy distinto llamar por 
teléfono, contactarse y resolver, que venir a hacer una larga fila para que le digan "está 
mala su declaración en tal parte". 
 
En consecuencia, yo estoy tremendamente orgulloso de esto, y esto tiene que ver con el 
Chile que se está creando, un Chile que, en estos días lo vemos, crece, una economía 
que crece, y es lo importante. Acá ha habido más/menos 50 ministros de Relaciones 
Exteriores de distintos países del mundo, Japón va a crecer un 1%, Chile un 5%; 
Estados Unidos este año va a crecer menos de un 1%, Chile un 5%; Europa va a crecer 
un 3%, Chile un 5%. Ubiquemos las cosas en perspectiva. Estamos creciendo.
Tenemos una dificultad: no creamos suficientes puestos de trabajo, pero nuestra 
obligación, el 90% de los puestos de trabajo los plantea el sector privado, lo hace el 
sector privado. Nuestra obligación es hacer las cosas bien. Y las estamos haciendo bien. 
Acá tenemos un buen ejemplo de hacer las cosas bien. Y eso es lo que me parece 
importante y positivo. 
 
Declaraciones de S.E.: 
 
Pregunta: ……….. 
 
S.E.: Yo creo que es muy importante tener el máximo de acuerdos posibles y creo que 
es muy importante entender que los países salen adelante cuando hay una convergencia. 
Pero en estos días yo he visto, por ejemplo, empresas muy importantes que están 
haciendo inversiones muy significativas. He visto Copec, que tiene un gerente general 
importante, ¿verdad?, como es el señor Lamarca, que está haciendo inversiones; y he 
visto también a Transelec, que está emitiendo 450 millones de dólares en bono; y 
Moody’s está diciendo que la posibilidad de emitir estos bonos por Transelec se hacen 
en un país de fuerte crecimiento, de gran transparencia y de espléndidas regulaciones. 
Es lo que yo leo en la prensa. 
 
En consecuencia, creo que siempre es posible mejorar muchas cosas, no me cabe duda, 
pero me gusta que los pongamos en una perspectiva adecuada de lo que somos. 
 
Pregunta: Presidente, pero, para no volver a equivocarse en materia económica, como 
pasó el año pasado, ¿esta vez el Gobierno va a escuchar voces como la de los 
empresarios y otras más que piden cambiar la receta? 
 
S.E.: Siempre hemos escuchado todas las voces, y las voces nos indican que estamos 
creciendo y creciendo bien. Y, en ese sentido, no nos hemos equivocado. Dijimos que 
íbamos a crecer y crecimos. Las dificultades es que el tipo de crecimiento genera, por 
ahora, menos empleos, pero es el lado positivo de la medida, porque quiere decir que 
hay más productividad. Y de lo que se trata, entonces, es que esa mayor productividad 
se exprese también en las respuestas adecuadas para los miles de hogares en Chile en 
que hay trabajadores que quieren tener un buen salario. 
 
Pregunta: Los empresarios siguen pidiendo que se cambie la receta y, en este sentido, 
Felipe Lamarca dijo que "la economía chilena es un enfermo que no ha respondido 
hasta ahora al tratamiento". 
 
S.E.: Yo creo que es difícil decir que hay una economía enferma cuando crece lo que 
estamos creciendo, ¿verdad? ¿Cuántos países en el mundo van a crecer lo que crece hoy 
Chile? 
 
Pregunta: Sin embargo, Presidente, se observa una flexibilidad en la posición de los 
empresarios, en el sentido que también Felipe Lamarca dice que están dispuestos a que 
les suban algo de impuesto. Sin embargo, ellos también han planteado observaciones…  
 
S.E.: Yo no he planteado subir impuestos.
Pregunta: No, en todo caso, la polémica que hay con el proyecto que usted envió, sobre 
evasión tributaria, es esa, puntualmente. 
 
S.E.: No. Yo no estoy pidiendo subir ningún impuesto. En evasión tributaria lo que 
estoy pidiendo en Chile, estos impuestos que van a pagar los contribuyentes este año, no 
obstante esto, hay un 25% de impuestos en Chile que no se pagan. Y eso no es bueno. 
Yo quiero que ese 25 de impuestos que no se paguen, mejoremos las cosas como 
Gobierno, y se van a pagar -esperemos que el proyecto sea aprobado- un 5% más de 
impuestos. Pero esa es la obligación de todos los chilenos pagar los impuestos. 
 
En consecuencia, a mí me parece extraño que alguien quiera oponerse a esto. Lo lógico 
es que todos paguen sus impuestos, y si todos pagan sus impuestos todos estamos en un 
pie de igualdad. 
 
Pregunta: ¿Cómo usted visualiza la actitud de los empresarios, tomando en cuenta dos 
opiniones muy puntuales, una de Ricardo Ariztía, que dijo que el año pasado………, y 
ayer Felipe Lamarca dijo que no están haciendo bien las cosas para…. 
 
S.E.: Bueno, me parece a mí que son opiniones muy respetables, que tienen que 
contrastarse con la realidad. ¿Cuántos países hubieren querido tener el año perdido de 
Chile, en que Chile creció un 5.4%? Es toda mi pregunta que hago. ¿Si crecer un 5,4 es 
perdido? Podemos crecer más, sin duda alguna, y haremos los esfuerzos, pero hacemos 
las cosas bien. ¿Cuántos países pueden exhibir un superávit fiscal? ¿Cuántos países 
pueden exhibir la solidez de nuestras cuentas? Creo que son muy pocos. Y creo que eso 
nos debe hacer poner las cosas en perspectiva. Siempre podemos mejorar, en buena 
hora, pero vamos a mejorar a partir de una situación sólida. Entonces, pongamos las 
cosas en perspectiva y expliquemos al país las cosas como son. 
 
Pregunta: Pero hay un hecho claro…  
 
S.E.: Siempre hay un pero, si no, la vida sería muy aburrida. 
 
Pregunta: …está creciendo, sí, pero ¿qué le dice usted a los  chilenos que siguen 
cesantes, las empresas siguen despidiendo gente y no hay una realidad concreta de 
crecimiento versus baja en la tasa de desempleo? Entonces, la gente sigue percibiendo 
esta situación…  
 
S.E.: Hay una relación, eso es cierto, hay una relación real, porque cuando usted crece y 
mejora productividad requiere menos gente. Y, por lo tanto, hasta que se genera una 
nueva ola de crecimiento, mire usted esto que está ocurriendo acá, esto es nuevo. Antes 
usted tenía muchos más funcionarios para hacer esto mismo. Antes usted tenía un junior 
que llevaba la declaración, ¿verdad? Ese es el mundo que cambia. Pero este mundo, 
tenemos que ir a esto. Esta es la parte del mundo moderno. 
 
Pregunta. ¿Pero cómo entiende eso el cesante? 
 
S.E.: Ah, entonces, para el cesante lo que le digo: esa es la razón por la cual hemos 
planteado la necesidad de un seguro de desempleo. ¿Qué distinto habría sido esta 
situación si hubiéremos tenido un seguro de desempleo?
Estas cifras de un 8.4 son cifras absolutamente normales en Europa. Los niveles de 
desempleo de Europa son mayores a los nuestros. ¿Y por qué no hay ese drama, esa 
sensación de impotencia? Porque ellos han sido capaces de construir una red social. ¿Y 
qué pido para Chile? Construyamos también una red social. Y ese es el seguro de 
desempleo, mis amigos. 
 
Entonces, cuando usted me dice ¿qué hace mientras dure este ajuste? Ayer la ministra 
de Suecia me dijo "crecimos durante 4 años; no creamos un solo empleo; el quinto y 
sexto vino la avalancha de empleos creados". Es real, eso es así. Pero, ¿por qué pueden 
estar cuatro años? Porque tienen un buen sistema social. Y lo que estoy pidiendo es que 
este país que crece, crezca también con igualdad para los más modestos, para los más 
necesitados. Por eso pido un seguro de desempleo. No es por molestar a nadie. Por eso 
pido reformas laborales, para asegurarme también que cuando aumenta la 
productividad, esa productividad se traduzca en mayores salarios. Y si hay mayores 
salarios, entonces tenemos mayor consumo y aumenta la demanda interna. Creo que eso 
es el elemento más simple que hay. 
 
Ahora, como Gobierno, por cierto, las puertas están abiertas, con Ariztía hemos 
conversado extensamente hace 10 días atrás, y con Felipe Lamarca también, de manera 
que las puertas están abiertas y felices escucho todo tipo de sugerencias. 
 
Pregunta: ………………….. 
 
S.E.: Yo diría que hay que perseverar y tener confianza en lo que se está haciendo. Creo 
que cuando usted mira un mundo, en este momento, difícil del punto de vista 
económico, no podemos menos que sentirnos satisfechos con lo que se hace, con lo que 
se hace aquí hoy, con lo que se hace aquí hoy. Se habla mucho de un Gobierno 
ineficiente, hay muchas ineficiencias. Acá hay mucha "eficiencia". Aplaudámosla, 
sepamos distinguir. Bueno, gracias. 
 
Pregunta: Presidente, por favor, una última pregunta. 
 
S.E.: Gracias, terminamos ya. 
 
Pregunta: Por la situación de Argentina, Presidente. 
 
S.E.: Es que dejemos este tema, ¿te parece? ¿Te parece que éste es el tema? 
 
Pregunta: Sí, pero queríamos una aclaración, Presidente. 
 
S.E.: Sí. 
 
Pregunta: …………. 
 
S.E.: No, no, no. Mira, ayer hubo una reunión que tuve con el ministro de Exteriores 
argentino, en donde el Presidente De la Rúa lo envió para darme una completa y 
detallada explicación de lo que ha ocurrido y lo que se ha hecho. Me explicó también lo 
que han sido las conversaciones con el gobierno de Brasil. Era una conversación de 
amigos para señalar lo que ha ocurrido. Por supuesto, me hizo ver las dificultades que 
esto le significa a Brasil, y yo le dije, y como tú bien sabes, también las dificultades que
le significa a Chile. Pero yo no pedí en ese momento, era de mal gusto, 
compensaciones. Le vienen a informar de una situación. Esas cosas son de mal gusto.  
 
El, el caballero a la salida dijo "estamos dispuestos a estudiar compensaciones". De 
manera que dejemos las cosas aquí, que se terminen de ver el tipo de medidas, cuáles 
son. Estamos hablando de impuestos, ¿cuál es la medida más importante del ministro 
Cavallo? Un impuesto de 0.6% en cada cheque que se gira, por parte del girador, y en 
cada cheque que se cobra, por parte del cobrador. Es una tremenda cantidad de recursos 
que van a entrar al gobierno argentino. Ahora, ese es un impuesto por un período corto 
de tiempo, supongo yo. Pero, ¿pongámonos en proporción lo que eso significa? Y esa 
disposición tributaria se aprobó ¿en cuánto? En 48 horas. 
 
Pregunta: Pero, la realidad de ellos no tiene nada qué ver con nosotros.  
 
S.E.: Ah, ¿ve usted? Porque estamos mejor, entonces. Entonces, mantengamos, 
mantengamos exactamente el sentido de las proporciones. Nada más. Gracias.
