S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza el lanzamiento del Plan Nacional Continuo de Construcción Naval (PNCCN) junto a la ministra de Defensa Nacional, Maya Fernández; el ministro de Economía, Fomento y Turismo, Nicolás Grau; el ministro de Transportes y Telecomunicaciones, Juan Carlos Muñoz; el ministro de Agricultura, Esteban Valenzuela; el comandante en jefe de la Armada de Chile, Almirante Juan Andrés de la Maza; el gobernador regional del Biobío, Sergio Giacaman; el delegado presidencial de la Región del Biobío, Eduardo Pacheco; y el alcalde de Talcahuano, Eduardo Saavedra.Muchísimas gracias. Es de verdad una alegría y muy motivante estar acá. Pensar que una reunión que tuvimos hace más de un año con el comandante en jefe de la Armada y la ministra de Defensa, pueda terminar en una política de Estado que va a trascender nuestro Gobierno habla también de cómo se construyen políticas públicas de largo aliento cuando las diversas instituciones colaboran y se generan alianzas que podrían, en un primer momento, parecer improbables.Y es que acabamos de firmar el decreto supremo que formaliza la creación de una Política Nacional de Construcción Naval Continua. Esto fue mandatado en la Cuenta Pública del 1° de junio al Ministerio de Defensa y a la Armada, y hoy estamos honrando dicho compromiso.Esto no es obvio ni nace de la nada ni es sencillamente una declaración de buenas intenciones, hay un visionario trabajo de la Armada, donde destaco el rol que ha cumplido el almirante Juan Andrés de la Maza. Este es su último año y hemos tenido un trabajo conjunto que yo realmente valoro.Y, también, del Estado de Chile, que partió con la fundación, en los 60, de los Astilleros y Maestranzas de la Armada (ASMAR). Era otro Chile, pero se entendía que la industria nacional tenía que ser vigorosa para poder fortalecer nuestra economía, para poder crecer, para que el desarrollo llegara a nuestra gente, para que se descentralizara Chile también.Quiero destacar el trabajo que han realizado también los ministerios de Economía y Defensa, por su decisivo aporte a la construcción de esta política nacional y, por supuesto, a ASMAR. Como decía el ministro Grau, es en verdad impactante estar acá, en particular, ver el proyecto Escotillón IV, que va a reemplazar al Aquiles. El Aquiles es un barco histórico de la Armada que ha cumplido fieles servicios durante muchísimo tiempo. Yo veía, desde que era chico, digo segundo básico o primero básico, veía al Aquiles atracar ahí en el Muelle Prat, en el Muelle Mardones, en Punta Arenas. Siempre tenía la fantasía de poder conocer el Aquiles y pensar que ahora estamos construyendo uno nuevo, que ojalá además lo podamos lanzar al mar a fines de este año, es realmente un tremendo orgullo.Además, ASMAR está no solamente haciendo esto, unos metros más allá está el tren que va a conectar Llanquihue con Puerto Montt, dos trenes que van a conectar Llanquihue con Puerto Montt. Algo que con el ministro Muñoz hemos conversado mucho y que le devuelve una historia, una tradición, una dignidad a ese sector donde la gente, cuando hicimos el viaje de prueba, la gente aplaudía y había algunos que incluso lloraban. Pensar que también ASMAR está conectado con este proceso que habla de la historia de Chile es realmente muy bonito.Con la firma de este decreto estamos dando un paso que, desde mi punto de vista, es estratégico para el desarrollo de Chile porque abordamos de un solo acto la vocación de soberanía como las oportunidades de crecimiento económico, el desarrollo tecnológico e innovación, la preocupación por el empleo, el encadenamiento productivo. Por lo tanto, es muy virtuoso este momento, conjuga varias políticas que, yo espero, no me cabe ninguna duda que así va a ser, se conviertan en política de Estado.La Política de Construcción Naval es más soberanía nacional. Entre sus objetivos está la renovación y mantención de la escuadra, o sea, estamos hablando de un largo plazo, pero nos estamos proponiendo algo muy ambicioso.Piensen ustedes que yo estoy muy orgulloso del Rompehielos Viel, estuvimos navegando hace poquito desde Viña a Talcahuano y ahora acaba de partir hoy o ayer a su misión antártica, desde Punta Arenas. Fue construido íntegramente acá en Chile, es el único rompehielos construido en Sudamérica. Estamos desarrollando capacidades que van a ser no sólo envidiadas en la región, sino seguramente solicitadas.Además, esto es parte de la creación del polo industrial para toda la Región del Biobío, que genera valor agregado en conocimiento, ciencia, tecnología. Por cierto, no se está comenzando de cero porque las capacidades de construcción naval están instaladas en nuestro país desde hace largo tiempo y una demostración de ello es el Viel, que de verdad, cuando vuelva de su misión los invito, a quienes no lo conocen todavía, a conocerlo porque es realmente impresionante.Ahora, esto significa que con esto estamos ratificando nuestra vocación naval. Chile tiene una de las costas más extensas del mundo, somos el único país tricontinental, donde además tenemos una vocación antártica y pretendemos que nuestro país sea entendido como la puerta natural hacia la Antártica, pero además con un desarrollo y soberanía antártica que se ejerzan efectivamente.Nuestro viaje al Polo Sur de hace un par de días, que fue una operación en conjunto y donde fuimos con los tres comandantes en jefe de las Fuerzas Armadas, liderados en particular en ese caso por la Fuerza Aérea, fue realmente un hito en este sentido, que no que se va a quedar solamente en la foto, sino que lo he conversado con el ministro van Klaveren y con la subsecretaria Gloria de la Fuente que tenemos que proyectar nuestra permanencia en la Antártica con mucha más fortaleza de lo que se hace el día de hoy.Ahí el potenciar las capacidades de la Armada, en particular del INACH, es tremendamente importante y, por qué no, lo comentábamos en Magallanes, instalar nuevas bases más al sur para dar cuenta de las capacidades chilenas. Cuando estuvimos en la Antártica, en el Polo Sur, la jefa de la estación Amundsen-Scott nos decía que en los 20 años que ella estaba ahí nunca, ninguna misión había llegado en helicóptero. Nosotros llegamos en unos Black Hawk comandados, que condujo, de hecho, el comandante en jefe de la Fuerza Aérea. Fue un viaje muy difícil, 6 horas de ida y 6 horas de vuelta en helicóptero, bajo un frío que se los encargo, pero que realmente valió la pena y demostró las capacidades operacionales de Chile. Vimos lo mismo en la Base Glaciar Unión.Ahora, esto se engarza en algo que es más grande que solamente lo naval y es la Política de Fortalecimiento del Plan de Industrialización del Biobío. Esta es una de las 32 medidas que hemos adoptado para el fortalecimiento industrial, que también queremos que sea una política de largo plazo. Acabamos de tener una reunión con representantes de sindicatos, de gremios, de la academia, de autoridades regionales y la verdad es que es tremendamente estimulante.Acá en Biobío están haciendo algo único, algo que no he visto en otras regiones, que es una articulación público-privada de la fuerza de los sindicatos con la visión de los gremios, con la voluntad de autoridades de diferentes colores políticos para reindustrializar una región que ha sido muy golpeada, en particular en su industria, durante muchos años.Le decía a la gente que estaba en la reunión que esto me recordaba a la Junta de Adelanto de Arica de 1958 o a la Corporación de Desarrollo de Magallanes de 1966. Y desde acá, en Biobío, podemos dar un ejemplo para la industria hacia todo Chile. Estoy optimista de esto y lo he comentado, lo he dicho ahí, va a ser una de las prioridades de este último año de Gobierno.Ahora, entrando a este proyecto en específico, yo tengo la convicción de que ASMAR va a ser un factor clave en la reactivación económica de la región, que va a constituir una base material para Chile con industrias de nuevo tipo que sean además intensivas en conocimiento. Por eso, es importante la alianza que existe acá con la Universidad del Biobío y con la Universidad de Concepción. Por cierto, también con la Universidad Austral que es, si no me equivoco, la única que tiene ingeniería naval.Además, el transporte marítimo es un eje central en la economía global. Ustedes han visto en el último tiempo las tensiones geopolíticas a propósito del Canal de Panamá, con las bravuconadas que el presidente electo de Estados Unidos está permanentemente profiriendo hacia otros países. Los pasos oceánicos son tremendamente importantes, la soberanía de Chile en el Estrecho de Magallanes es tremendamente importante. El resguardo de nuestras costas tanto en Juan Fernández como más allá, me refiero a todo el archipiélago de las islas Alejandro Selkirk y también en la Antártica, es fundamental. En esto ASMAR está cumpliendo un rol que es realmente clave.El transporte marítimo es un eje central de la economía global, moviliza cerca del 80% del comercio mundial por volumen y más del 70% por valor. Participar de estos flujos es crítico para el crecimiento de Chile.Yo estoy seguro, estoy convencido que podemos vencer los pronósticos agoreros que condenan a Chile a un crecimiento de 2% tendencial durante la próxima década. Creo que estamos haciendo reformas muy significativas en eso, estamos generando una siembra, estamos construyendo cimientos firmes para que esos pronósticos cambien, para que la realidad sea distinta.Estimados y estimadas:Hoy estamos dando un paso trascendente, la industria naval y su desarrollo nos hacen una nación más soberana, acentúa y reafirma nuestra vocación marítima y antártica, y sienta las bases para el desarrollo de un polo tecnológico en la Región del Biobío. Esta tiene que ser una política de Estado que trascienda nuestro Gobierno y así nos vamos a encargar que sea, con este decreto que hemos firmado hoy acá.Con este acto terminamos una intensa gira en la Región del Biobío que nos llevó por nueve comunas en estos tres días. Ha sido realmente un gusto, por supuesto voy a volver a la Región del Biobío prontamente, tengo que recorrer muchas regiones más, pero Biobío es la capital de las regiones como decía el gobernador. Así que, de seguro tendremos que estar de nuevo por acá.Sólo un aviso de utilidad pública. De verdad, acá estamos en la costa y hay un poquito más de viento, pero yo he sentido un calor preocupante, no sólo como magallánico, sino que me imagino que todos ustedes lo han sentido. Este fin de semana vamos a tener entre 37 y 40 grados entre el Maule y La Araucanía, en particular en la Región del Biobío, en la zona cordillerana. Eso significa alto potencial de incendios.Lo dije en Los Ángeles y lo quiero repetir acá: el 99% de los incendios son por causa humana, lo que significa que, ya sea por negligencia, por descuido o por intención, los incendios se generan. Entonces, cuando alguien tira vidrio en un pastizal con 40 grados, ese vidrio se puede prender y puede prender el pasto. Y esa persona se puede transformar en un asesino.No se imaginan el dolor de la gente en Santa Juana, en Ránquil, en Punta Lavapié, en Quilpué, en Viña del Mar que me ha tocado ver con los incendios. Podemos hacer mucho para prevenir. Como Estado, como Gobierno hemos hecho lo que nos corresponde: aumentar los recursos a Conaf, a Senapred, generar cursos de capacitación, involucrar a las diferentes instituciones, como las Fuerzas Armadas, Bomberos, Conaf, la Corma, el sector privado también realiza una pega muy importante, pero esta es una pega de todos y todas, de la ciudadanía.Así que, por favor tomémonoslo muy en serio, tenemos olas de calor. Ustedes seguramente han visto lo que ha pasado en los “otros Ángeles”, en Los Ángeles, California. Vean, por favor, las imágenes de destrucción que ha causado el fuego allá. Nosotros estamos en condiciones de prevenirlo en Chile, pero este fin de semana va a ser muy duro, mucho calor, mucho viento para esta región. Por lo tanto, depende de nosotros que no se desaten incendios que terminen costando vidas, recuerdos o la fuente de ingresos de miles de familias.Muchísimas gracias a todos y a todas. Nos vemos pronto.