Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INICIO DEL PROCESO DE VACUNACIÓN CONTRA EL VIRUS DEL
PAPILOMA HUMANO
Santiago, 11 de Agosto de 2015
Quiero saludar muy especialmente a quienes hoy día están con nosotros,
que son las alumnas, que están aquí recibiendo esta vacuna, las cuales se
portaron extraordinariamente valientes, yo diría.
Hemos venido a esta escuela básica Víctor Cuccioni, en la comuna de
Recoleta, para dar inicio a esta nueva etapa de la campaña de
vacunación contra el virus papiloma humano.
Ya destaqué lo bien que se portaron las chiquillas, pero quería aprovechar
de contarles que el año pasado, cuando se inició esta campaña masiva, lo
que vacunamos fue a 100 mil niñas de 4° básico en sus establecimientos,
fueran éstos públicos o privados.
Y este año no sólo se va a colocar la primera dosis a las niñas de 4°, la
segunda dosis a las niñas que el año pasado recibieron la primera, y que
ahora les corresponde la segunda dosis, es decir, a las que están en 5°
ahora, pero además, la decisión que se tomó durante este año era ampliar
la vacunación a las alumnas de 6° y 7° básico, que van a recibir su
primera dosis este año y la segunda el año entrante.
En total, entonces, estamos hablando de 450 mil niñas que van ser
vacunadas en sus distintos establecimientos educacionales a lo largo de
nuestro país.
¿Qué significa esto en concreto?
1

Dirección de Prensa
Significa que a partir del año 2016, todas las niñas que egresen de la
enseñanza básica, van a estar protegidas contra el virus del papiloma
humano.
Y es una tremenda noticia para nuestro país, el alcalde ya lo mencionaba,
el altísimo costo que tiene eso si la familia tuviera que pagarla, y es una
tremenda noticia, porque es una medida súper concreta, que apunta a
proteger la salud de nuestras niñas, cuando sean adolescentes y cuando
sean adultas.
Porque si bien esta vacuna se pone a partir de los 9 años, va a protegerlas
de enfermedades que eventualmente se darían en la vida adulta. La
principal de ellas, el cáncer de cuello uterino, que puede tomar hasta 20
años en manifestarse.
Estas niñas que hoy día recibieron su vacuna, tienen un sistema
inmunológico que además responde de mejor manera a la vacuna, lo hace
más eficaz para controlar el virus y las enfermedades que puede causar en
la adolescencia o cuando son adultas.
Fíjense que cada año, más de 600 mujeres mueren a causa del cáncer
cérvico uterino en Chile, 600 mujeres. Con esta vacuna, lo que aspiramos
es que esta cifra se vaya reduciendo de forma considerable, porque se
estima que el 70% de los cánceres cérvico uterinos se originan justamente
por este virus.
Entonces, lo que queremos hacer es anticiparnos, prevenir de manera
efectiva un mal que angustia, preocupa y afecta a miles de mujeres en
nuestro país.
O sea, lo que estamos haciendo aquí es una política pública que tiene un
alto impacto en nuestra población, y de esa manera, fortaleciendo también
la salud de las mujeres en Chile. Y lo más importante, además, hacerlo a
tiempo, tratar de prevenir, además de proteger.
2

Dirección de Prensa
Y estamos dando un nuevo paso en equidad también, porque el 2013 sólo
las personas que podían pagarla de su bolsillo podían acceder a esta
vacuna. En cambio, desde el año pasado, es gratis, el año pasado para los
cuartos básicos, y el Estado está garantizando que todas las niñas del
grupo objetivo tengan acceso a ella, independientemente si la familia
cuenta con recursos económicos o no, e independientemente donde se
atiendan.
Pero además, hemos querido hacerlo en los colegios, para que sea más
fácil y las niñas puedan estar aquí y recibir directamente este beneficio.
Y creemos que nos permite acceder justamente a oportunidades y
seguridades, que a todos nos permita en el futuro progresar
adecuadamente en la vida, y transformarlo en un derecho de todas para
que vayamos avanzando en políticas que permitan resolver los problemas
de salud.
Eso mismo estamos haciendo con otros temas pendientes de salud, sólo
para recordar algunas cosas, nuestro compromiso de construir 20
hospitales y también nuevos centros de atención primaria.
Estamos llevando adelante el plan para disminuir las listas de espera. Entre
agosto y diciembre estimamos que más de 19 mil personas van a dejar de
esperar y van a poder ser operadas, porque claramente la situación no
puede seguir prolongándose.
Junto con los 1.400 cupos de especialistas que este año se están
formando, para que el sistema público pueda contar con suficientes
especialistas y año a año continuaremos formando más, y se pueda contar
con especialistas tanto médicos como odontólogos.
También vamos a seguir con los programas dentales en la atención
primaria, en la entrega de medicamentos a través del Fondo de
Medicamentos de las enfermedades crónicas. Pero también, pronto
esperamos que esté en marcha ya el Fondo de Tratamientos de Alto
Costo, lo que todo el mundo conoce como la Ley Ricarte Soto.
3

Dirección de Prensa
Y estamos trabajando con mucha dedicación, día a día, por una mejor
salud para las personas, por un sistema que de verdad pueda garantizar
una atención oportuna, digna y de calidad.
Y, por tanto, como Gobierno, nuestra gran prioridad son las personas, las
personas de carne y hueso.
Y por eso nuestro compromiso es seguir avanzando en obras concretas,
visibles, en esta propuesta de que seamos capaces de construir un país
menos desigual y donde efectivamente los derechos de las personas
puedan ser garantizados.
Como hoy lo estamos haciendo con esta campaña contra el papiloma
humano, pero queremos que cada uno de quienes vivimos en nuestra
patria pueda seguir avanzando con una mayor calidad de vida. Es lo que
estamos haciendo en materia de salud, pero también es lo que estamos y
continuaremos haciendo en materia de educación, de vivienda o de
relaciones laborales y tantos otros ámbitos.
En ese sentido, vamos a seguir construyendo en esa dirección.
Y la misma fuerza con la que quiero expresar desde acá mi solidaridad con
los pescadores y con tantas familias chilenas afectadas por los temporales
en la zona centro y norte del país. Especialmente con los amigos y los
familiares de quienes perdieron la vida en esta tragedia.
Y he instruido que los ministros continúen yendo a terreno, visitando las
distintas zonas afectadas, buscando soluciones concretas al drama que
están viviendo tantas familias y que sabemos va a tomar tiempo en
resolverse de manera definitiva.
Lo hemos hecho anteriormente, ir en apoyo a las personas primero, y luego
también a sus emprendimientos, de manera de cómo, a pesar de estos
desastres naturales, todas las familias puedan volver a levantarse.
4

Dirección de Prensa
Como país, una vez más, estamos enfrentados a una gran desgracia y una
vez más estoy segura que saldremos adelante si estamos unidos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 11 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
5