Dirección de Prensa
Intervención de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en COP21
París, 30 de Noviembre de 2015
Señor Presidente:
Quiero iniciar mi intervención entregando, en nombre del Gobierno de Chile
y en el mío propio, un mensaje de solidaridad al pueblo francés, por los
trágicos sucesos acaecidos el 13 de noviembre, y en el que también
perdieron la vida tres ciudadanos chilenos.
Asimismo, quiero resaltar el liderazgo del Presidente François Hollande,
quien en estas difíciles circunstancias reafirmó el compromiso de Francia
por impulsar la adopción de un nuevo acuerdo climático en beneficio de
toda la humanidad.
Porque actuar se ha vuelto ineludible. Vivimos hoy las consecuencias de la
inacción pasada.
Mi país también lo ha vivido. Ha sufrido eventos climáticos extremos:
durante las inundaciones ocurridas en abril en el norte de Chile, en un día
llovió lo que antes tardaba 14 años. Cuatro días antes, la península
Antártica experimentó la temperatura más alta registrada hasta nuestros
días: 17,5° Celsius.
Por ello, y aun cuando tenemos niveles marginales de emisiones, hemos
reafirmado nuestra voluntad de seguir siendo parte de la solución del
problema. Y en este esfuerzo se inscribe nuestro compromiso voluntario de
mitigación al 2030 y la presentación oportuna de nuestra Contribución
Determinada Nacionalmente (INDC).
1

Dirección de Prensa
Buscamos desacoplar nuestro crecimiento económico del aumento de
emisiones, priorizando las condiciones de vida de los más vulnerables.
Porque el cambio climático no es solamente un problema ambiental, es
también un problema social, y quizás el más grande tema político que nos
va a convocar en los próximos años.
Y en la búsqueda de esa justicia climática a la que aspiramos, debemos
considerar con fuerza la inclusión de la dimensión de género, puesto que
las mujeres son víctimas, pero también pueden ser de manera muy
importante, parte de la solución del cambio climático.
Ahora, reconociendo que el cambio climático es un problema global y un
desafío común, y aunque todos haremos nuestra contribución diferenciada,
los países desarrollados son los llamados a ejercer un claro compromiso
duradero y vinculante.
Seguiremos contribuyendo activamente al proceso de negociación.
Depositamos la Enmienda de Doha al Protocolo de Kioto y hemos hecho
aportes voluntarios al Fondo Verde del Clima.
Además, instauramos un impuesto a las emisiones de carbono que
comenzará a aplicarse el 2017, y seremos parte de la “Coalición de Líderes
por el Precio del Carbono” (CPLC), porque queremos así transmitir una
clara señal de la necesidad de internalizar los costos asociados al cambio
climático.
Nuestros más de 4.500 kilómetros de costa nos recuerdan todos los días el
papel fundamental que debe ocupar el Océano en la lucha contra el cambio
climático. Por eso organizamos la Segunda Conferencia “Nuestro Océano”
este año en Valparaíso; suscribimos la Declaración “Because the Ocean”; y
acabamos de triplicar la protección de ecosistemas únicos en el mundo, al
crear un parque marino y un área marina protegida con un total de más de
un millón de kilómetros cuadrados, que será probablemente una de las
más grandes áreas marinas protegidas en el mundo.
2

Dirección de Prensa
Y queremos aprovechar de invitarlos a todos a participar activamente en la
conservación de los océanos, como parte integrante de la lucha contra el
cambio climático.
Señor Presidente:
Veo con optimismo nuestro futuro compartido, porque conocemos la
magnitud del fenómeno y sus consecuencias sobre el planeta y el
desarrollo humano.
Debemos asegurar un acuerdo más ambicioso, universal, diferenciado y
vinculante, que permita que las próximas generaciones sepan que hemos
estado a la altura de los desafíos y que hemos sido capaces de asegurar
su futuro.
Confío en que el Acuerdo al que lleguemos en esta COP21, guiará a
nuestros países en una senda de acción decidida por el clima, el respeto
ambiental y el progreso social y económico compartido y sostenido.
Muchas gracias.
* * * * *
París, 30 de Noviembre de 2015.
Mls/lfs.
3