Dirección de Prensa
Declaración de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
luego de desayuno con estudiantes que obtuvieron
puntajes nacionales en Prueba de Selección Universitaria (PSU)
Santiago, 28 de Diciembre de 2015
Muy buenos días:
Hemos estado en este desayuno con jóvenes con puntajes nacionales o
con muy altos puntajes en la PSU, no todos eran puntajes nacionales. Por
tanto, creo que son muchachos y muchachas provenientes de distintas
comunas y regiones de nuestro país y que todos han hecho un tremendo
esfuerzo para llegar donde están.
Y Chile la verdad que está orgulloso de sus jóvenes, de sus estudiantes y
que nos van a ayudar a ver el presente con ojos del futuro.
Han demostrado, además, una voluntad de superación personal.
Conversando con ellos, muchos de ellos decían que siempre se habían
esforzado un montón, que siempre se habían puesto como meta tener
buenas notas, estudiar harto, tener buen puntaje, para poder llegar a una
carrera como a la que ellos aspiran.
Por un lado, se han preocupado de eso, pero también una preocupación
por el bienestar común y el progreso de nuestra patria.
Y nos muestra que en Chile tenemos muchísimos talentos, y creo que es
una gran garantía para un buen desarrollo de nuestro país.
1

Dirección de Prensa
En cada uno de ellos hay una historia de esfuerzo personal y familiar que
representa a los más de 250 mil jóvenes -270 mil jóvenes- que rindieron
este año la PSU. Historias, como decía, de perseverancia, de convicción
para superar barreras que siempre se presentan cuando uno persigue
objetivos importantes.
Y por eso que lo que hemos hecho es felicitarlos a ellos y a sus familias,
porque sus familias sin duda están felices con las dos noticias: con la
noticia de los puntajes nacionales y en varios casos de ellos, con la noticia
que también van a poder aspirar a estudiar gratis.
Y nuestro país es un país que se construye permanentemente con el
esfuerzo de tantas personas, y son esas personas las que organizadas
alrededor de aspiraciones y anhelos compartidos, nos pueden permitir
construir un país que sea mejor, más justo y a la vez más desarrollado.
Y es lo que está pasando en nuestro sistema educativo. Yo creo que el
año pasado y este año hemos logrado importantes avances, yo diría de
alcance histórico. Nos van a permitir avanzar en calidad y en inclusión en
los establecimientos de enseñanza básica, media y superior; nos va a
permitir eliminar barreras y discriminaciones por razones económicas para
la formación de los jóvenes.
Y hacer estos cambios no ha sido fácil. Ha habido resistencia y ha habido
dificultades, pero, gracias al diálogo y la colaboración, ha permitido que hoy
día reconozcamos la importancia de ampliar los derechos de la educación
y avanzar en las posibilidades de lograr educación gratis y de calidad en la
educación superior para todos nuestros jóvenes.
Y en ese sentido, lo que podemos decir es que ha ganado Chile, porque
hoy vemos la gratuidad universitaria como un derecho, y la gratuidad de la
educación superior como un derecho.
Y los estudiantes que rindieron la PSU este año, han sido protagonistas de
estos avances y tienen más que buenas razones para sentirse muy
orgullosos.
2

Dirección de Prensa
Como ustedes saben, gracias a la Ley Corta vamos a lograr iniciar la
gratuidad universitaria el año próximo. Van a ser 30 universidades
estatales y privadas las que se van a sumar a esta iniciativa, y alrededor
de 178 mil estudiantes son los que van a estudiar gratis a partir del próximo
año.
Lo que hace un tiempo parecía un objetivo imposible de imaginar que se
concretara, va a ser una realidad en el país. Y éste es un camino de
oportunidades a las nuevas generaciones.
Pero ustedes saben que hemos estado haciendo otras cosas. Le hemos
dicho a los estudiantes, abriendo dos nuevas universidades, en Aysén y
Bernardo O’Higgins; vamos a promulgar pronto la ley que plantea los 15
CFT; vamos a seguir apoyando a los alumnos que estudian en los
Institutos Profesionales y en los Centros de Formación Técnica; además de
la Beca Milenio I, que mantienen su cobertura, la beca Milenio II se
incrementa de 700 a 850 mil pesos, y creamos una Milenio III, con un
aporte de 900 mil pesos para todos los jóvenes de los cinco primeros
deciles que estén matriculados en CFTs e IPs, con una acreditación de 4 ó
más años.
En conjunto, estas últimas dos becas van a beneficiar a cerca de 144 mil
estudiantes que cursan la educación técnico-profesional.
Y con todo esto, vamos a seguir apoyando los esfuerzos que tantas
familias hacen, lo que nos va a permitir tener una sociedad mucho más
justa, más equitativa y más igualitaria.
Creemos que es importante, y eso estuvo en la conversación con los
jóvenes en las distintas mesas, son jóvenes que provienen de comunas
muy diversas, de la Metropolitana, pero también de distintas regiones del
país, con distintas historias personales y familiares, pero todos ellos con un
solo anhelo común, que es poder acceder a una educación superior de
calidad.
3

Dirección de Prensa
Y esperamos que la gratuidad, junto a los esfuerzos que ellos han hecho,
sobre todo para aquellas familias que no tienen los recursos necesarios,
esto va a ser una posibilidad, vamos a hacer que este derecho sea un
derecho efectivo.
Así que por eso hoy día estamos todos muy contentos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 28 de Diciembre de 2015.
MLS.
4