Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CENA ANUAL DE LA ENERGÍA
Santiago, 24 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
Gracias por esta invitación a participar en esta instancia de encuentro que
es siempre relevante, y esta vez más relevante aún, por la necesidad
imperiosa que Chile tiene de hacerse cargo de sus tareas en energía.
Además, gracias por ese regalo, que esta posibilidad, después de un día
intenso y más de tres meses intensos, de poder compartir con el maestro
Roberto Bravo esa hermosa música, y también feliz de ver, cómo decía
Marcelo Tokman, que este bebé que se inauguró el año 2009, de la Cena
Anual de Energía Eléctrica, sigue vivita y coleando.
Esta cena es, año a año, una ocasión para que los que dan vida a la
industria energética en Chile puedan juntarse e intercambiar. Es también
una gran ocasión para que los actores públicos y privados abordemos
conjuntamente los grandes desafíos que tenemos en el corto, mediano y
largo plazo en el sector.
Y en ese sentido, es para mí un motivo de satisfacción ver la favorable
acogida que ha tenido la agenda energética que hemos presentado al país.
Hemos visto que la voluntad política de poner el tema de la energía en el
lugar central que le corresponde, ha sido acompañada por un fuerte interés
de todos los actores involucrados.
1

Dirección de Prensa
Y la gran fortaleza de esta Agenda de Energía es que es el fruto de un
trabajo participativo, porque está concebida, ante todo, como una hoja de
ruta que interprete, pero a la vez interpele a todos los actores y que
contenga todos los puntos de vista.
¿Cuánta legitimidad gana un proceso transformador cuando se trabaja
conjuntamente con transparencia y apuntando a un largo plazo, es decir,
con una mirada de Estado, para hacer frente a desafíos que sabemos que
no pueden esperar?
Necesitamos empezar a resolver desde ya los temas de energía, porque
sin energía -aquí se ha dicho y lo compartimos- no hay crecimiento. Así de
claro.
Sabemos que cada año se deben agregar al menos 450 MW al Sistema
Interconectado Central del Norte Grande, dada la tendencia del crecimiento
en la demanda eléctrica. Y en los últimos años, por diversos motivos,
incluyendo un fuerte debilitamiento de la institucionalidad ambiental, como
país no hemos incorporado energía de base que nos sirva como garantía
de un suministro seguro en el corto y mediano plazo para nuestros hogares
y actividades productivas.
Tenemos conciencia de la urgente necesidad de impulsar proyectos que
se hagan cargo del déficit que tenemos en materia de infraestructura, por lo
que este Gobierno apoyará decididamente todas las iniciativas que
cumplan con la normativa vigente y se inserten adecuadamente en sus
respectivas comunidades.
Nuestra responsabilidad como Gobierno no consiste solamente en sincerar
la urgencia de la situación ni ser extremadamente rigurosos en el
diagnóstico. Sabemos que también consiste en ofrecer una visión para
liderar nuevas políticas de Estado.
Y esta Agenda es un buen instrumento para señalar un camino, aunar
voluntades y despejar incertidumbres. Al definir una estrategia
consensuada, con metas, fechas y prioridades, establece seguridades y
2

Dirección de Prensa
certezas para todos los actores, las comunidades y los grupos ciudadanos,
del mismo modo que para los inversionistas y para la industria en general.
En buenas cuentas, se establecen las condiciones necesarias para
fortalecer la confianza, que es el primero de los requisitos en nuestras
relaciones sociales, económicas y políticas.
Y aquí la clave es que avancemos en una institucionalidad sólida, confiable
para todos los actores relevantes, partiendo por los ciudadanos, que
aumente la predictibilidad, que dé tranquilidad a las personas y que
entregue claridad en las reglas para los inversionistas.
Porque lo que queremos es pasar de una política energética reactiva, a
una estrategia de largo plazo. Y esa es la mejor apuesta para dar
seguridad y proyección al sector.
Y si hablamos de certezas, una de las claves es que mejoremos la relación
entre los proyectos de energía y las comunidades que los acogen.
Si hay una lección que Chile ha aprendido, es que los proyectos de este
tipo deben hacerse con un acercamiento real a la ciudadanía receptora,
incorporando el trabajo temprano con las comunidades como algo decisivo.
Porque tenemos que saber conjugar los imperativos del desarrollo con
procesos claros y satisfactorios para los territorios. Porque digamos las
cosas sin rodeos: Chile necesita proyectos energéticos, y los proyectos
deben instalarse en alguna parte. La pregunta, entonces, es cómo lo
hacemos bien.
Las comunas que acogen proyectos deben ser partícipes desde el principio
y tener un beneficio permanente para que estos proyectos sean parte del
progreso de estas comunidades. Y por supuesto deben ser parte del
proceso de toma de decisiones, para que logremos acuerdos que nos den
la seguridad y la estabilidad que inversiones de esta magnitud requieren.
Por eso que hemos dado alta prioridad a la tarea de llevar a cabo un
proceso de Ordenamiento Territorial, para establecer los usos productivos
de largo plazo que le vamos a dar a cada territorio a nivel nacional y de
3

Dirección de Prensa
este modo terminar con la fragmentación administrativa actual y lograr más
coordinación para normar y fiscalizar.
Con estos acuerdos gana el país en su totalidad. Porque debemos
alcanzar una convergencia entre Estado, privados y ciudadanía en materia
de energía.
Aquí los esfuerzos aislados no nos sirven. Todos debemos hacer nuestra
contribución y probablemente más de alguna concesión.
Amigas y amigos:
Voy a reiterar algo que ya he dicho: ha llegado el momento de la acción en
materia energética. Una acción decidida, constante y con mecanismos de
transparencia y participación que le den proyección en el tiempo.
Estamos conscientes de nuestro desafío como Gobierno. El ministro lo
sabe, nos medirán por nuestras acciones, tendremos que rendir cuentas. Y
está bien, está bien que pongamos nuestro mejor esfuerzo en convocar, en
liderar, en empujar un área que no puede seguir rezagada, porque lo que
está en juego es demasiado importante.
Como Estado seremos socios en el desarrollo de nuevos proyectos
energéticos, y permítanme contarles, en concreto, de qué estamos
hablando en el marco de la Agenda Energética.
Haremos los esfuerzos necesarios para adelantar en un año la puesta en
operación de las líneas de transmisión troncal que robustecerán nuestro
sistema en la zona norte del país, así como también las expansiones de
nuevas líneas desde la Región del Biobío hacia el centro del país.
Pondremos todo el esfuerzo del Gobierno para que a partir del 1 de enero
del 2017, se descongestione totalmente nuestro sistema de transmisión.
Para ello vamos a trabajar en conjunto con las empresas a cargo de los
proyectos en adelantar la puesta en servicio de las siguientes líneas de
transmisión: Polpaico–Pan de Azúcar; Pan de Azúcar–Maitencillo;
Maitencillo–Cardones; Cardones–Diego de Almagro; Ancoa–Alto Jahuel;
4

Dirección de Prensa
Charrúa–Ancoa: primer circuito; Rapel–Alto Melipilla; Alto Melipilla–Lo
Aguirre: primer circuito.
Hemos tomado la decisión de interconectar los sistemas Central y del
Norte Grande, y para ello ya hemos comenzado los estudios técnicos que
materializarán dicha obra, con los estándares de seguridad que se
requieren.
En el primer semestre del año 2017 se concretará una línea de inyección
de energía desde el polo de Generación de Mejillones hacia la subestación
Cardones en el Norte del Sistema Interconectado Central. Esta línea de
inyección del Sistema del Norte Grande al Interconectado Central
contribuirá a fortalecer la seguridad del sistema y, por cierto, también a
reducir los costos marginales del Norte Chico de nuestro país.
Como ven, estamos hablando de un compromiso que se traduce en obras
concretas. Obras en las que, por supuesto, es indispensable la
cooperación público-privada.
Además, vamos a seguir impulsando los proyectos solares, eólicos,
geotérmicos, y esperamos poner en operación más de 1.000 MW de
Energías Renovables No Convencionales durante este año 2014.
Pero sabemos que allí no se acaba el problema de la generación eléctrica.
En la Agenda de Energía nos comprometimos a promover el uso de GNL
en la generación eléctrica. Y hoy puedo informarles que ENAP ya está
negociando un contrato a 10 años plazo de suministro de gas natural, lo
que permitirá la operación parcial de un ciclo combinado. Esto contribuirá a
la baja del costo marginal de generación, especialmente en escenarios de
hidrología baja.
Este contrato también contempla la apertura del terminal de GNL Quintero
a terceros, al transferirle al generador parte de la capacidad de la
regasificación de ENAP.
5

Dirección de Prensa
Otra buena noticia es que la expansión del terminal de GNL Quintero a 15
millones de metros cúbicos al día, está en pleno desarrollo y estará
operativa a comienzos del próximo año.
Pero además, ENAP está promoviendo activamente, a través de GNL
Chile, la ampliación del terminal de GNL Quintero a 20 millones de metros
cúbicos al día.
Los detalles de este proceso los daremos a conocer durante el tercer
trimestre de este año.
Sabemos, además, que debemos aprovechar responsablemente nuestras
enormes riquezas naturales. Por eso vamos a impulsar la hidroelectricidad,
haciéndonos cargo del nuevo escenario que vive Chile, que demanda que
esos proyectos se conciban, construyan y operen con criterios de
sustentabilidad ambiental y social.
El Gobierno hará su parte, mejorando la capacidad de respuesta en la
tramitación de los permisos de agua de estos proyectos. Por eso le he
solicitado a los ministros de Energía y Obras Públicas que revisen los
procedimientos y plazos de resolución de permisos críticos para la
concreción de centrales hidroeléctricas, esto es, la autorización de traslado
de los derechos de agua, de bocatomas y de obras hidráulicas mayores.
Además, a partir del segundo semestre de este año, el Ministerio de
Energía desarrollará un intenso proceso para identificar las cuencas a
priorizar para el desarrollo sustentable del potencial hidroeléctrico en Chile.
El objetivo será identificar aquellas cuencas que provean el máximo
potencial de generación y a la vez minimicen los impactos ambientales y
socioculturales.
El resultado será una mayor orientación para la inversión y también
mayores garantías para la ciudadanía.
Quiero ser enfática al decir que este nuevo proceso no afectará a los
proyectos que ya se encuentran en fases de tramitación, ya que las
eventuales modificaciones regulatorias no serán retroactivas.
6

Dirección de Prensa
En otras palabras: el Estado va a trabajar activamente en un proceso
abierto con las comunidades, para que las inversiones se hagan y se
hagan de la mejor forma.
Porque nuestro gran desafío nacional es revitalizar la inversión.
Debemos revertir una situación que limita la proyección de nuestra
economía: el bajo número de nuevos proyectos de energía.
Por ello, nos esforzaremos para que se puedan incorporar a nuestra matriz
eléctrica cuanto antes, proyectos convencionales que ya cuentan con una
favorable Resolución de Calificación Ambiental y que cumplan con la
normativa vigente.
También nos jugaremos por las iniciativas de generación que actualmente
están incorporadas en el plan de obras de la Comisión Nacional de Energía
y cuya entrada en operación está prevista entre el 2015 y el 2018. Estamos
hablando de 865 MW hídricos y 622 MW térmicos.
Obviamente que éstos no son todos los proyectos que apoyaremos, porque
para tener más energía en nuestro sistema, necesitamos más proyectos y
necesitamos más inversión.
También necesitamos más competencia, necesitamos que más actores
inviertan en el sector y que lo hagan con el ritmo que la situación requiere.
Así lograremos reducir los costos y dar estabilidad a nuestra generación y
transmisión de energía.
Amigas y amigos:
Estamos en un momento decisivo, el momento en el que podemos elegir
cuál es el modo en el que vamos a crecer como país. Y sabemos que estas
definiciones van a determinar las posibilidades de nuestro futuro inmediato
y a largo plazo.
7

Dirección de Prensa
Hemos aprendido que el mejor modo de apostar por proyectos exitosos es
trabajando en conjunto y garantizando normas claras y una
institucionalidad fuerte que permita sinergias exitosas, dé espacio a la
participación de las comunidades e impulse los nuevos proyectos.
Hemos aprendido que el camino es la diversificación energética, la
cooperación público-privada, el trabajo en torno a la eficiencia y el diálogo
con los territorios.
Hemos aprendido, sobre todo, que el tiempo es crucial en este sector y no
podemos seguir esperando.
Tenemos importantes desafíos por delante, y para abordarlos
integralmente debemos trabajar coordinadamente y generar confianzas
mutuas.
A esto apuntamos y sabemos que es un camino en el que podemos y
debemos ser aliados.
A eso están llamados hoy actores públicos y privados, ciudadanos y
empresas, con la confianza de compartir un mismo horizonte: el de un país
que senta las bases para crecer armónicamente y avanzar hacia un
desarrollo sustentable.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 24 de Junio de 2014.
8