REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN CEREMONIA DE INICIO DE
TRABAJOS EN LINEA 4 DEL METRO, EN PUENTE ALTO
SANTIAGO, 02 de Julio de 2002
Amigos y amigas:
Creo que hoy es un buen día para la comuna de Puente Alto, un
buen día para la ciudad de Santiago y, por qué no decirlo, un buen día
también para el país. Se está haciendo un gran esfuerzo, pero ese
gran esfuerzo tiene que ver con comprender que los santiaguinos
tenemos que acostumbrarnos también a financiar nosotros aquí las
obras que tienen que ver con nosotros mismos.
Este es un tremendo esfuerzo financiero. Lo que hoy estamos
haciendo, como aquí lo ha dicho el presidente del Metro, es del orden
de los 1.000 millones de dólares. Más/menos 700 mil millones de
pesos. Lo importante es que esto se va a financiar a través de los
usuarios, con los pasajes que pagan, o a través de el mayor costo que
tendremos que pagar los santiaguinos por vivir aquí.
Pero esto significa, entonces, también mejorar nuestra calidad de
vida. Y mejorar nuestra calidad de vida significa, allí están los tiempos
de viaje, y esto significa, entonces, que aquí en Puente Alto, el amigo
y amiga de Puente Alto tendrá más tiempo para leer, para estar con su
familia, para cuidar a sus hijos, más tiempo para dedicarse a
actividades de la cultura, o más tiempo, simplemente, para el ocio y
3320 O
contemplar, lo cual no está mal en esta vida un tanto estresada de la
vida urbana.
Creo que en ese contexto nos parece muy importante el esfuerzo
que se está haciendo. Estos 33 kilómetros de esta línea, sumados a
los 7 y tantos, casi 8 kilómetros que se está haciendo en las
extensiones de la Línea actualmente existente, significa que en seis
años vamos a estar doblando prácticamente la extensión de las Líneas
de Metro que tenemos en Santiago. Al año 2000 teníamos
aproximadamente 41 a 42 kilómetros de Metro, y ahora estamos
agregando una cifra del orden de otros cuarenta y tantos kilómetros de
Metro. En seis años estamos haciendo lo que antes hicimos en 30
años. +
Eso habla del dinamismo del país, pero también habla de las
tecnologías de punta que los profesionales del Metro son capaces de
introducir. La ciudad prácticamente no repara lo que se está
avanzando por las nuevas tecnologías de construcción. Y, en ese
contexto, creo que es un avance significativo el que estamos
introduciendo.
No lo señaló el presidente de Metro, pero los carros que van a
haber en esta Línea van a ser los carros más modernos. Los actuales,
en cuanto a su ancho, los gálibos que tienen, etc., son los carros de la
tecnología de 30 años atrás. Los carros de esta línea serán los carros
más modernos de la tecnología de punta hoy en el mundo. En
consecuencia, es un país que no solamente es capaz de avanzar, sino
de hacer esfuerzos por mantener una tecnología de punta muy
importante.
Todo esto se está haciendo dentro de un plan de transporte
integrado para la ciudad de Santiago, y esto está, en consecuencia,
conjuntamente con lo que es el transporte por la vía de los autobuses
y el transporte privado. Las grandes autopistas urbanas que se están
construyendo mediante el sistema de concesiones es lo que permite
integrar el transporte público con el transporte privado, y todo ello en
un concepto del sistema de un plan de transporte para Santiago, que
dirige nuestro amigo Germán Correa, y que en el fondo apunta a
integrar el Metro, los trenes o tranvías ligeros, los autobuses de última
generación, con lo que tienen que ser las nuevas licitaciones, y todo
ello para privilegiar el transporte público respecto al transporte privado,
como una forma efectiva de descontaminar también esta ciudad.
Esta es la forma de largo plazo de poder resolver estos temas, y
no otra. No hay atajos, si no es un trabajo permanente, como el que
aquí estamos haciendo. Y esa es la razón por la cual quisiera hoy
señalar que este tremendo esfuerzo financiero se hace a partir de un
país que es capaz de mantener ritmos de crecimiento. Cuando vemos
otros países que tienen dificultades, aquí estamos dando un inicio de
obra de una envergadura insospechada. Y creo que eso es lo que nos
tiene que hacer meditar en lo que hemos sido capaces de construir
como país.
Las inversiones que aquí se hacen equivalen, más/menos, a tres
veces, o si ustedes quieren, nos daría para financiar durante tres años
el Plan Auge y la lucha contra la indigencia. El Plan Auge y la lucha
contra la indigencia tiene un costo de 220 mil millones, 225 mil
millones. Aquí estamos invirtiendo 700 mil millones,
aproximadamente. Esa es la magnitud de lo que estamos haciendo.
Pero de lo que se trata es tener la capacidad de hacer esto y hacer
también lo otro. Esto tiene que ver con la infraestructura, con el
mejoramiento de la calidad de vida, con la capacidad de disfrutar
mejor de lo que tenemos. Aquello, aquello tiene que ver con cómo
construimos un país con mayor cohesión social, donde somos
capaces de responder a aquellos que más lo requieren, que son los
indigentes, o aquellos que más lo requieren, que son los que requieren
atención en el ámbito de salud. Y eso es lo que me parece importante
y significativo.
Y, en consecuencia, aquí yo quisiera decirles que junto con mi
satisfacción del inicio de estas obras, todas las cuales se están
haciendo dentro de las fechas establecidas. A poco más de un mes o
dos meses de estar en el gobierno, colocamos en una obra muy
parecida a esta, en lo que era la Estación Intermodal de Matucana, y
esa estación y las líneas de extensión han ido avanzando una a una,
de igual manera que acá dijimos que en el segundo semestre del 2002
íbamos a estar dando inicio a obras y hoy estamos dando inicio a
obras tan pronto comenzó el segundo semestre. +
Aquí hay un cumplimiento con lo que señalé en mi momento
para Puente Alto, que iba a llegar acá el Metro, y también estoy
consciente que hay otras comunas dentro de Santiago respecto de las
cuales esperan también un anuncio similar. Estoy consciente de lo
que en su momento dije como candidato y estoy consciente que
vamos a estar en condiciones también, respecto de esas otras
comunas, de dar una respuesta adecuada, con la misma seriedad y
con la misma fuerza que lo estamos haciendo respecto de Puente Alto
y todas las comunas del sector suroriente de Santiago, que se van a
ver favorecidas por esta obra. +
Quiero simplemente, para concluir, pedir la comprensión de los
vecinos. Estas obras implican molestias un año, dos años, tres años.
No son tan intrusivas hoy las obras de Metro como sí lo son las
autopistas que tenemos en torno a la ciudad, y por eso a ratos me
parece importante comprender por parte de los vecinos lo que
hacemos.
Es cierto, que uno a ratos ve el titular: "Tendremos tacos y
atochamiento en los próximos tres años", fue el titular que vi cuando
anunciamos el inicio de algunas de las obras. Me habría gustado ver
un titular que dijera "Habrá una gran autopista en tres años más", y en
un subtítulo decir "desgraciadamente habrá tacos". El concepto de
algunos es a la inversa; es más importante resaltar lo negativo,
"tendremos tacos los tres años", y en un subtítulo pequeño "para
construir una gran autopista".
Última reflexión que quiero hacer, se refiere a quienes están acá,
que son los trabajadores. Acá se ha hecho un esfuerzo grande con
motivo de las obras que se inician, de poder tener contacto con
aquellos que carecen de trabajo y que lo están buscando, y ver en qué
medida estas obras, que implican una gran contratación de mano de
obra, se puede hacer de preferencia respecto de aquellos que estando
inscritos en las distintas municipalidades, en las oficinas de colocación
municipal, poder también incorporarlos acá.
De lo que se trata es de hacer un gran esfuerzo también, porque
estas obras ayuden a paliar en parte los problemas que tenemos de
cesantía, y cuando hay una cesantía de esta envergadura, me parece
entonces también importante hacer un esfuerzo, porque aquellos que
aquí están trabajando van a poder también satisfacer su demanda de
tener una ocupación digna.
Concluyo, entonces, felicitando a las comunas que se van a ver
favorecidas, a sus ciudadanos y ciudadanas, y también felicitando a
los amigos del Metro por el tremendo profesionalismo que ellos han
demostrado, sus ejecutivos, sus profesionales, sus trabajadores, y
este profesionalismo es el que nos permite mirar con optimismo el
futuro.
No me cabe duda que Santiago, cuando se acerca el
Bicentenario, el 2010, va a tener una estructura de transporte distinta,
a partir de lo que hemos sido capaces de hacer e invertir. Durante
muchos años, muy poco se hizo en la ciudad de Santiago. Gracias a
lo que se ha hecho en el último tiempo, podemos, creo, ahora mirar
con optimismo las tareas que tenemos a futuro.
Y espero, en consecuencia, poder compartir con ustedes, si
estamos de acuerdo con los planes que tenemos, para poder estar
dando el vamos en el segundo semestre del 2005 a la nueva Línea del
Metro, que partiendo aquí llegará, entonces, hasta la Estación
Tobalaba, y con un bucle, como dicen los expertos en el ámbito de
construcción de Líneas de Metro, de la Línea que va desde Florida
hacia la Gran Avenida. +
Mis amigos, sigamos trabajando, porque así creo que
respondemos a la confianza que le debemos todos a la ciudadanía.
Muchas gracias y mucho éxito por estas obras que ahora se inician.
*****
SANTIAGO, 2 de julio de 2002.
Mls/ems.
