Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENTREGA DE PREMIO “MANUEL BUSTOS HUERTA”
Santiago, 11 de Mayo de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que para mí es una tremenda emoción y un orgullo participar en
la entrega de este valioso reconocimiento que iniciara el Presidente
Ricardo Lagos, como una manera de reconocer y darle la importancia al rol
de los dirigentes sindicales.
Y dárselo a una tremenda mujer, a una luchadora que marcó nuestra
historia común y que mostró con su ejemplo de vida, el valor de las
convicciones para portar las banderas de la dignidad y de la justicia.
Aquí algo de su historia ya ha sido mencionado y hemos visto también un
hermoso video. Sabemos, muchos que la conocemos hace varios años, la
primera vez que vi a Mireya Baltra fue cuando estudiaba en el Liceo 1 de
Niñas y se organizó, para que las mujeres nos interesáramos en la política,
una reunión en lo que es hoy día el ex Congreso, en ese momento el
Congreso, de muchas niñas de liceos femeninos, en esa época no habían
mixtos, con las dirigentas, diputadas y senadoras mujeres, que eran
poquitas, muy poquitas. Ahí la escuché con su fuerza, con su pasión, la
pasión de sus convicciones.
Y aquí ha sido recordado que Mireya Baltra Moreno vivió muchas pruebas
que, como ella dice, la llevaron del kiosco al Ministerio del Trabajo. Todas
esas historias enlazadas con el coraje y la fuerza política al servicio de su
pueblo y, como lo hemos escuchado en sus propias palabras, al servicio de
los trabajadores.
1

Dirección de Prensa
Desde la labor como suplementera de diarios y revistas, a pocas cuadras
de aquí, ¿no es cierto?, en Matías Cousiño con Moneda, se fue
construyendo como líder, poniendo su pluma y su energía a disposición de
los suyos y de las causas políticas y sociales de su tiempo. Y fue natural
transformarse en dirigenta sindical. Primero como representante del
Sindicato de Suplementeros y luego como dirigenta nacional de la Central
Única de Trabajadores, en 1962. Tuvo una vida partidaria activa, fue
elegida regidora por Santiago y luego diputada elegida democráticamente
dos veces. Y, como sabemos, en 1972, el Presidente Salvador Allende le
entregó la responsabilidad de ser la primera mujer ministra del Trabajo y
Previsión Social.
Pero su lucha por la justicia no se detuvo tampoco tras el golpe, porque
durante la dictadura fue un rostro permanente en actividades políticas de
denuncia, de organización y de resistencia. Y no podía ser de otra manera
para alguien como Mireya, que no retrocede ante la injusticia. Y ya
recuperada la democracia, ha seguido encarnando el mensaje del mundo
popular y la demanda por mayor justicia social.
Es decir, Mireya sabe de desafíos, sabe desplazar los límites de lo posible.
De hecho -es bien notable también- estudió sociología sin detenerse en
cuestiones secundarias, como la edad.
La historia de Mireya es una inspiración y un ejemplo, y la podemos ver en
una mirada muy aguda del mundo y en la llama viva de lo que han sido
siempre sus ansias de libertad y justicia, como ella misma lo dice.
Hoy día, es esa fuerza vital y de compromiso la que estamos premiando,
ese apego a un camino de consecuencia que se ha traducido en su
entrega a la causa de los trabajadores y de los más desposeídos de
nuestra tierra y de nuestra América Latina.
En este reconocimiento, saludamos, a través de ella, al “pueblo puro”,
como la nombró nuestro gran Pablo Neruda, y en el nombre poderoso de
2

Dirección de Prensa
Manuel Bustos Huerta, hermanamos a quienes luchan por primaveras más
luminosas para todas y todos.
Mireya y Manuel supieron levantar la voz cuando era necesario y negarse a
callar lo que no se puede callar; pelearon por lo que había que pelear;
exigieron lo que había que exigir.
Mireya y Manuel se pusieron al servicio de las grandes causas de Chile,
desde cualquier tribuna, fuera la calle, la prisión, el sindicato o el
Parlamento.
Y qué bien nos viene su ejemplo en momentos en que debemos sacar
adelante una ambiciosa agenda laboral.
La lucha de Mireya y Manuel nos recuerda la grandeza de los sueños
colectivos, de las construcciones que apuntalamos entre todos para hacer
reverdecer las grandes alamedas.
Este premio tiene el sello de un luchador y de un obrero que supo defender
derechos inalienables en dictadura, pero también en democracia, cuando
los combates son igualmente complejos y necesarios.
Es el sello de una persona que, en tiempos de incertidumbre, pensó
invariablemente en el bien superior de Chile y los trabajadores; una
persona que creyó en la unidad de los hombres y mujeres de esfuerzo,
más allá de las legítimas diferencias políticas.
Y ese es el sentido profundo de este premio que hoy le entregamos a
Mireya.
Esta medalla y este diploma son un reconocimiento a una vida de esfuerzo
y a una incansable labor por los menos favorecidos de la sociedad.
Y son la manifestación de nuestro compromiso como Gobierno con su
legado, con el de tantos y tantas que nos han hecho avanzar en las
conquistas sindicales, sociales y políticas.
3

Dirección de Prensa
Así que, felicitaciones Mireya y, por sobre todo, muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 11 de Mayo de 2015.
Mls/lfs.
4