S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza la ceremonia de primera piedra del Instituto Teletón de Ñuble.Muy buenos días a todas y todos los presentes.En verdad es una alegría ver sus caras, es una alegría ver esa esperanza que se traduce en cosas concretas. Hay algo que dijo el gobernador Óscar Crisóstomo, que me parece que es tremendamente importante. Él utilizó la palabra “cumplimos”, Se demoró mucho, pero “cumplimos”. Y la democracia, el sistema de representación que tenemos, tiene sentido para la gente cuando es capaz de cumplir sus promesas. No cuando quienes estamos en política andamos prometiendo cuestiones y que, después, “si te he visto no me acuerdo”, sino cuando luchamos por cumplir a lo que nos hemos comprometido en conjunto con ustedes.Este creo que es un ejemplo tremendo e impecable de, justamente, esa lógica. Porque fueron muchísimos años de trabajo en conjunto, fueron muchísimos años de superar diferentes barreras para lograr sacarlo adelante. Por eso, los felicito, Óscar, al Consejo Regional, pero, sobre todo, a toda la sociedad civil que está contenta en este momento. De verdad, mis felicitaciones y mi respeto y, por cierto, al Instituto Teletón.Gracias, Carolina, por tus palabras, por estar con María Esperanza y con Belén porque lo que tú cuentas refleja la realidad de tantas familias. Si al final cuando hay un niño o una niña en la Teletón no es solamente ese niño o esa niña, es una familia entera que se involucra. Me ha tocado conocer, a lo largo de todo Chile, a familias que han sufrido mucho, pero que con mucho empeño han logrado sacar adelante y mejorado de manera muy significativa la calidad de vida de sus hijos e hijas. Eso, lo que logra la Teletón, es realmente, realmente increíble.Sabemos que Ñuble en particular es, como decía Oscar, una de las regiones más nuevas de Chile, la más nueva de Chile. Y que en un país tan centralista como el nuestro –y lo digo viniendo desde el extremo sur austral de nuestro país, de Magallanes– hay muchas deudas por saldar para mejorar la calidad de vida de todas las personas de los distintos territorios, independiente de cuán alejados o cercanos se encuentren del centro. Quiero que sepan que por eso estamos trabajando día a día desde nuestro Gobierno.Y me alegro poder decir, cuando queda poco para cerrar este año 2024, que he venido a Ñuble varias veces y siempre me he encontrado con gente de esfuerzo, gente de trabajo que logra salir adelante de todos los momentos difíciles. Aunque pretendan interrumpir de allá no importa, esto es parte totalmente de la democracia y yo estoy contento con ustedes acá dentro.Estuve en Chillán Viejo el 20 de agosto para festejar a nuestro Padre de la Patria, como es tradición. Ese mismo día inauguramos la nueva comisaría de Quirihue. Antes, en abril, estuvimos, nos hicimos parte de la felicidad de Ñuble por la partida del tren Alameda-Chillán. He estado en Ninhue, en Ránquil, en Quillón, en diferentes comunas. Ahí está el alcalde, lo reconocí. También en momentos difíciles, en momentos de incendio, me tocaron acá la partida de las inundaciones del año pasado, también.Así que, es una región con la que ya me he ido involucrando más profundamente y espero seguir viniendo. De hecho, tengo un viaje programado para fines de este mes, estamos viendo los detalles, pero quiero que sepan que pronto voy a estar acá. No tengo certeza de la fecha exacta porque tenemos actividades también con Argentina, pero sepan que voy a estar muy pronto de nuevo por acá con más tiempo, además.Ahora, la Teletón. Ayer o antes de ayer estuve en una casa de una familia de clase media, cuya hija se llama Florencia, que está en silla de ruedas por un accidente grave que tuvo hace cerca de un año y que, por supuesto, le cambió la vida. Estuvimos en su casa, transformando su casa, en conjunto con la Teletón y con el programa Abre, que es para que los niños y niñas de la Teletón puedan llegar más lejos.Estuvimos ahí con Gael, con Cris, con Amaro, con Florencia, que eran los cuatro niños que nos acompañaban, en un programa junto con voluntarios de readecuación de las casas de las familias para que estas puedan ser inclusivas. ¿Qué hicimos? Cuestiones tan simples como poner una baranda en la escalera o construir una rampa en la bajada como esta, pero de concreto y otra de madera antes, para que Florencia pueda salir sin depender de otra persona, poder ser más autovalente.La Teletón no es solamente el centro que está en prácticamente todas las regiones, sino que es también una experiencia que, como bien dice el lema de la Teletón, es “todos los días”. Y cuando los chicos salen del centro de la Teletón siguen siendo parte y por eso es importante llevar esas mejoras a sus casas como, por ejemplo, a través del programa Abre, pero también a la ciudad.Hace poco estuve en Antofagasta recibiendo unos buses eléctricos que llegaban, y los buses hoy vienen con tecnología en donde pueden entrar una persona con silla de ruedas porque ahí salen unas rampas, en particular unos buses eléctricos que estamos comprando. Pero sin embargo, muchos paraderos no están adecuados para que desde el paradero la persona pueda entrar a la micro. Entonces, finalmente, se terminan haciendo las cosas a medias, el bus está adecuado, pero la persona no puede entrar, no le sirve.Entonces, como Estado, también tenemos el deber de hacer más inclusiva la ciudad porque ustedes, María Esperanza, Belén, Florencia, todos los que están acá tienen el derecho a llegar todo lo lejos que quieran llegar porque tienen talentos, porque tienen sueños, porque tienen esperanza. Desde el servicio público, en conjunto, trabajando, con el sector privado, tenemos las condiciones para mejorar su calidad de vida y no les quepa duda que lo vamos a seguir haciendo.Desde 1978 la Teletón ha permitido la rehabilitación de miles de niños y niñas, de jóvenes y, además, es un símbolo de algo que es tan importante y difícil de conseguir en estos días en el mundo, que es la unidad de todo un país. Sin importar colores políticos, distancias, creencias, lugar de donde se nació en torno a una misma causa.Está feliz con la Teletón, dice, “¡viva la Teletón!”, le escucho decir. ¡Gracias!Quiero recalcar ese sentido de unidad que genera la Teletón que, ojalá, fuera contagioso a más esferas de la política, por ejemplo, senador, al Presupuesto que se está discutiendo ahora y que nos están rechazando en este momento varias partidas. Así que, ojalá… pero el senador está acá, si el senador estuviera allá estaría votando a favor, no les quepa duda. Así que, son los que están allá en Valparaíso en este momento. El senador Gustavo es muy colaborativo y la Loreto también, con los dos senadores de acá trabajamos en conjunto permanentemente. Así que, muchas gracias por esa pega.Reforma Tributaria. Bueno, logramos sacar la Ley de Cumplimiento Tributario que va a permitir una mayor recaudación. Una de las cosas importantes que está la ministra acá porque ha costado levantar la economía, ha costado levantar sector como, por ejemplo, el de la construcción y una de las cosas importantes que cuando a la economía le cuesta levantarse, es que el sector público esté ahí empujando, traccionando la economía. Y, por eso, nuestra ministra del MOP, Jessica López, ha cumplido un rol tremendamente importante para empujar desde el sector público una mayor inversión presupuestaria, una mayor ejecución presupuestaria. Eso se ejemplifica en obras como ésta, se ejemplifica en trabajo, en más empleo, en mejor calidad de vida.Así que, hay muchos desafíos, hay muchas dificultades, pero sepan que estamos abordando cada una de ellas.Pero la Teletón nos enseña muchas cosas y cada vez que me junto con ellos — hace poquito tuvimos la Ópera Rock en La Moneda, no sé si alguno tuvo la oportunidad de verla, pero los chicos y chicas de la Teletón hicieron, ellos, una ópera rock respecto de sus propias experiencias, con música en vivo, tocándola ellos mismos, al frente de La Moneda que fue transmitida por Televisión Nacional, si mal no recuerdo, y que si no la han visto debe estar en YouTube, los invito a que la vean porque es preciosa— da cuenta de que los niños y niñas de la Teletón pueden llegar a todos los lugares, pueden hacer realidad sus sueños, pueden desarrollar sus talentos.Construir un Chile más inclusivo es una de las cosas que a mí más me hacen sentido desde la Presidencia de la República. Ayer recibí en La Moneda a las y los jóvenes que participan en las Olimpiadas Especiales que son de niños, niñas y jóvenes con alguna discapacidad cognitiva, no necesariamente de problemas de movilidad, y no se imaginan lo felices que estaban de poder ser reconocidos y que se supieran sus historias también porque, generalmente, son invisibilizados. Y es invisibilizada, también, la vida de las familias porque gran parte de ustedes, seguramente la mayoría mujeres, pero también veo varios hombres acá, son cuidadores y cuidadoras, y ser cuidador es ser cuidador tiempo completo.Ser cuidadora significa un tremendo sacrificio, significa muchas veces dejar de lado la vida personal en muchas dimensiones en un trabajo que no es reconocido. “¿En qué trabaja usted? “No, yo no trabajo, cuido”, como si cuidar no fuera un trabajo. Cuidar es un trabajo y debe ser valorado como tal. Por eso, hemos creado desde el Gobierno el Programa Chile Cuida también y nos hemos comprometido a construir 100 Centros Comunitarios de Cuidados para que las personas que cuidan tengan espacios de encuentro, de atención de salud mental, de contención para que puedan compartir experiencias tanto las personas cuidadoras como las que requieren de cuidado y generar, y lograr que los cuidados junto con la educación, la salud y la previsión, sea el cuarto pilar de la seguridad social, porque en Chile hay millones de mujeres cuidadoras que no han sido reconocidas y merecen serlo.Para terminar, ya lo han expresado, ustedes lo conocen seguramente mejor porque deben haber compartido con ustedes este proyecto durante mucho tiempo, el centro que hoy comienza con esta primera piedra es un reflejo del trabajo conjunto entre la Fundación Teletón, el Gobierno Regional, el Municipio de Chillán, el Ministerio de Obras Públicas y también la sociedad civil, ustedes. Van a ser más de 3.600 m² los que van a permitir a más de 800 niños y niñas, también de muchos sectores rurales, que les va a cambiar la vida al acceder a terapias acá en la región. Ya no van a tener que ir a Concepción o a Talca cómo van algunos, sino que acá, a 10 minutos de la casa.Agradecemos tremendamente al municipio por la pega que hicieron para donar el terreno, para demoler las edificaciones dañadas que había aquí y da cuenta de cómo se puede reutilizar también el espacio. Este es un ejemplo virtuoso de diferentes instituciones públicas funcionando bien, no es que “oye, este alcalde no es de mi signo, así que voy a demorarme en hacerle la pega”, “no, es que el gobernador me cae mal, así que mejor espero hasta después de no sé qué cosa”. Bueno, quizás por algo fueron reelectos los dos, porque trabajan para su gente, porque están trabajando para su gente.Y los políticos, independiente del color que se tenga, yo soy una persona de izquierda, ustedes me conocen, pero independiente el color que se tenga, cuando una persona se la juega por el servicio público y pone las diferencias de lado para servir a su pueblo, sin lugar a dudas, va a ser reconocido también por su pueblo.Con este nuevo centro, sumado al de Rancagua que también está en construcción, estuvimos allá hace poquito, Chile va a tener 16 institutos Teletón en los próximos años. No voy a alcanzar a ver este centro terminado porque va a estar en junio del 2026 y me voy en marzo, pero de todas maneras espero que me inviten a la inauguración para poder compartir con ustedes y viajar desde Punta Arenas hasta acá.Esta primera piedra que hoy hemos colocado, en conjunto con ustedes, es un símbolo de esperanza y de más bienestar para las familias de Ñuble. Y, con esa misma esperanza, les recuerdo que este viernes y sábado todo Chile tiene que estar unido para lograr la meta que se ha impuesto este año la Teletón. Por los niños, por las niñas, por los adolescentes de hoy y mañana que requieran tratamiento, que podrían estar en cualquiera de nuestras familias, que nadie piense que a uno no le va a tocar, podría ser cualquiera. Por lo tanto, ese aporte es reconocernos a todos como parte de la misma comunidad.Mañana vamos a estar con todo el equipo de la Teletón, con Don Francisco, con quién he tenido largas conversaciones sobre todo lo que se ha hecho en estos años, con todos los embajadores y embajadoras, en fin, toda la comunidad y el amor que mueve la Teletón que es todos los días.Muchísimas gracias a todos quienes han empujado para lograr este centro y nos vemos mañana para iniciar una nueva Teletón 2024.Muchísimas gracias.