S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, junto con el Presidente de la República Federativa de Brasil, Luiz Inácio Lula da Silva, realizan declaración conjunta.Muy buenas tardes a todas y todos los presentes.Nuevamente, y ahora en público, le doy la bienvenida al Presidente y compañero Luiz Inácio Lula da Silva y a la delegación de alto nivel que lo acompaña. Son 14 ministros, diferentes funcionarios, trabajadores y trabajadoras públicos de diferentes áreas, además de una delegación del mundo privado de cerca de 250 empresarios.Esta delegación de alto nivel demuestra la importancia que le da Brasil a Chile. Y quiero decir, por supuesto, que esto es recíproco y, desde ya, les digo que acepto encantado la invitación a hacer una visita de Estado que nos ha hecho el Presidente Lula para abril del próximo año.Acabamos de terminar un encuentro que refleja justamente esta excelente relación bilateral, que además va a tener continuidad hoy en la tarde en un foro empresarial donde se van a concretar diferentes inversiones recíprocas, después en una conversa más privada y mañana en la puesta en marcha de la construcción del Centro Aeroespacial de Chile, donde Lula nos va a acompañar.Pero para comenzar esta visita había que partir por la memoria, porque esta casa está llena de historia y, junto al Presidente Lula, recorrimos los principales sitios de memoria y encuentro que alberga nuestra Casa de Gobierno. La histórica puerta de Morandé 80 que reabriera el presidente Ricardo Lagos y el Salón Blanco que reinaugurara la presidenta Michelle Bachelet, espacio donde se reconstruyó la oficina del expresidente mártir Salvador Allende.Sabemos que un país sin memoria es un país sin futuro y por eso, con el Presidente Lula, conversamos de los temas que nos han unido históricamente, de la amistad recíproca de nuestros pueblos y, por sobre todo, del futuro.Respecto a la relación económica quiero destacar que, desde la negociación del Acuerdo de Comercio entre Chile y Brasil, las exportaciones chilenas a Brasil han aumentado de 3.327 millones el 2018 a más de 4.250 millones de dólares en 2023. Un incremento de casi 30%, esto es inédito a nivel de relación con otros países.Y tengo la convicción de que esas cifras pueden seguir creciendo, no solamente dentro de las grandes empresas, sino también para pymes que hoy se están abriendo espacio en el tremendo mercado de Brasil. Piensen, y acá les hablo a los chilenos y chilenas, que nosotros somos un país de 19 a 20 millones de habitantes, Nicolás Grau nos va a decir prontamente con exactitud esa cifra en unos días más. Pero en Brasil son más de 210 millones de habitantes. Imagínense todas las oportunidades que tenemos si es que profundizamos nuestros lazos.Brasil, además, es el primer socio comercial de Chile en la región y el tercero a nivel mundial. Además, Brasil ha ejercido históricamente el liderazgo en el Mercosur donde también hemos trabajado en conjunto. Sin ser Chile miembro pleno ha participado activamente de diferentes iniciativas, por ejemplo, en la promoción turística en nuestros países en mercados lejanos, lo que se materializa a través de la marca “Visit South America, One Place Several Worlds”. Este trabajo ha demostrado que la mejor manera de posicionarnos en mercados como Asia y Europa es asegurando una experiencia conjunta, donde se pueda vivir de manera más íntegra la experiencia latinoamericana y así también insertar de mejor manera a Chile en la región a la que pertenece.Además, ustedes han visto que el turismo de brasileños y brasileñas en Chile es tremendamente importante. Me mostraba el Presidente Lula que el aumento de turistas chilenos a Brasil ha sido exponencial en los últimos años. Ahí hay un intercambio cultural, económico, geográfico que es importante también seguir sosteniendo.Conversamos mucho respecto a integración y cómo muchas veces las palabras se las lleva el viento. Por eso es importante que seamos capaces de concretar y lo que hablamos con el Presidente Lula es que queremos, durante nuestro mandato, concretar instancias de integración reales. Por ejemplo, el Corredor Bioceánico Vial que va desde Mato Grosso do Sul hasta los puertos de Iquique, Antofagasta y Tocopilla. Esto es un cambio muy significativo en el comercio de Brasil con Asia Pacífico, donde sabemos lo importante que son esos mercados. China es hoy es el principal socio comercial de ambos países.Nos propusimos, con el Presidente Lula, poder inaugurar este corredor durante nuestro mandato. Estuvimos hace poquito, ustedes saben, en Paraguay, justamente, trabajando en esto. Ahí hay que empujar un poquito más con Argentina, pero no me cabe ninguna duda que lo vamos a lograr y nos hemos puesto eso como meta con el Presidente Lula para hacerlo al más alto nivel.También hemos conversado de ciertas amenazas que tenemos en común como el crimen organizado. Para enfrentar el crimen organizado que asola nuestras tierras tenemos que trabajar en conjunto. Lo comentábamos recién, el secretario general electo de la Interpol es brasileño. Tenemos que unificar más la información entre las policías de nuestros países para poder combatir, en conjunto, tanto el tráfico de drogas como el tráfico de armas y también el tráfico de personas.En esto es indudable que la migración juega un rol tremendamente importante. En nuestro continente tenemos fenómenos migratorios muy complejos y no los podemos abordar solamente cada uno viendo la frontera de su país. Conversábamos con Lula la cantidad de kilómetros de frontera que tiene cada uno de nuestros países. Y, por lo tanto, el trabajo político que hay que tener en conjunto para poder fortalecer aquello y que el crimen no se cole por esto y abordar la migración desesperada, muchas veces, de manera conjunta.A nivel global, destaco el liderazgo de Brasil en el G20, en la COP, prontamente van a organizar el G20 en Brasil donde hemos sido invitados a colaborar en los grupos de trabajo de empleo, igualdad de género, comercio, inversiones, agricultura, finanzas sustentables y a la Fuerza de Tarea de Movilización Global contra el Cambio Climático.Además, agradezco muchísimo la invitación que me ha hecho, como Presidente de Chile, el Presidente Lula para participar de la próxima Cumbre del G20.Además, nos sumamos a la Alianza Global contra el Hambre y la Pobreza que está impulsando Brasil. Quién mejor que Brasil y, en particular, el Presidente Lula para dar cuenta de la experiencia que han tenido en su país en la lucha contra el hambre y la pobreza, en un enfoque de alimentación, de nutrición y de educación. En esto tenemos plenas coincidencias y no me cabe ninguna duda que podemos trabajar en conjunto. Lo comentábamos bien en detalle, también en materia de crisis climática.Otra de las cosas que queremos concretar, a propósito del Consenso de Brasilia, es tener un mecanismo de respuesta conjunta entre los países de América del Sur para las emergencias que son cada vez más comunes en nuestra región, que no dependa solamente de la buena voluntad circunstancial que pueda existir entre presidentes, sino que tengamos sistemas de respuesta integrados que nos permitan actuar rápidamente y con mayor eficacia frente a desastres naturales como los que hemos vivido en el último tiempo.Tenemos una amistad histórica que hoy se expresa concretamente en 19 acuerdos que se han firmado, que son tarea de quienes están aquí presentes, ministros y ministras de Estado, subsecretarios y subsecretarias, de concretar en beneficio de la gente para la que trabajamos. Aquí no estamos trabajando para nosotros, trabajamos para nuestros pueblos y eso tiene que estar siempre en la mente de cada una de las instancias que llevemos adelante.También, conversamos sobre algunos tratados internacionales donde le solicitamos el apoyo a Brasil para ser sede del BBNJ. Felicitamos a Brasil por la reciente presidencia que ha obtenido en materia de áreas marítimas en uno de los nuevos tratados que se ha firmado al respecto. Y, como les contaba, junto al Presidente Lula vamos a estar en la tarde reafirmando nuestra sintonía en materia comercial empresarial y mañana vamos a firmar un acuerdo de cooperación espacial, reforzando la importancia de la cooperación en esta área.Esta visita se trata sobre la relación Chile-Brasil. Sé que puede haber muchas preguntas respecto a otros temas, les digo que, respecto a otros temas de contingencia nacional, porque hay varios y a los cuales ya se han referido algunos de nuestros ministros hoy en la mañana, y a otros de contingencia regional e internacional, en particular, respecto a la situación de Venezuela, yo, personalmente, me voy a referir mañana en la tarde.Estimado Presidente, les agradezco profundamente a usted y a su delegación esta visita, el cariño, tu experiencia, tu trayectoria y la voluntad de compartirla para poder aprender y tomar una posta larga respecto a la preocupación por los más desposeídos, por la integración de nuestros pueblos y por construir una izquierda y un progresismo que sea democrático y que siempre, a todo evento, respete y haga respetar los derechos humanos en cualquier lugar.Muchas gracias, Presidente Lula, por tu liderazgo y por estar aquí en Chile. Bienvenido, compañero y amigo.