Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENTO NACIONAL DE ESCUELAS DE GESTIÓN
PÚBLICA PARA DIRIGENTES SOCIALES
Santiago, 7 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
Tal como han dicho todos quienes me han precedido, soy una
convencida de la importancia de los dirigentes sociales. Estas
Escuelas que hoy día estamos lanzando nuevamente, las creamos
en mi anterior Gobierno, porque creíamos que era fundamental
apoyar la labor de todos ustedes, que representan a una sociedad en
movimiento, que ha sabido recuperar su vitalidad y protagonismo en
los últimos años.
Ustedes lo han visto y, más aún, han empujado y trabajado para que
sea una realidad, y la sociedad chilena cambió, y hoy pone en el
centro de sus preocupaciones la construcción de un país menos
desigual, donde las oportunidades se repartan mejor, donde el lugar
donde nacimos o el dinero con que cuenta nuestras familias, no
determine nuestras vidas.
Ustedes han sido promotores de una sociedad más equitativa, y en
ese empeño, naturalmente, somos los mejores aliados.
Lo dije en la campaña presidencial, lo dije al asumir la Presidencia y
lo seguiré diciendo: el mayor adversario de Chile, es la desigualdad,
con todas sus caras y tenemos que enfrentarla con todas las
herramientas de la democracia.
1

Dirección de Prensa
Un país más igualitario es un país que empareja la cancha para
acercar las oportunidades, asegurar los derechos de todos y todas y
mejorar los resultados.
Pero es también un país que reconoce en cada uno de los suyos, un
baluarte de dignidad, un país que incluye y acoge a todos los
ciudadanos por el solo hecho de serlo.
Hoy día vemos la decisión de los compatriotas de ser actores de los
cambios que el país necesita, y la enorme voluntad que todos
ustedes y muchos otros tienen, de ser protagonistas de las
decisiones que los afectan.
Cada una, desde su especificidad, las organizaciones sociales han
entregado en estos años un mismo mensaje, un mensaje clarísimo e
interpelador, y ese mensaje dice que Chile somos todos y que
debemos construirlo y soñarlo entre todos.
Y hoy, gracias a ustedes y a muchos como ustedes, en los
sindicatos, en las juntas de vecinos, en las organizaciones del campo
y de la ciudad, porque el video que vimos fue un piloto que se realizó
en Coltauco, y asistió masivamente una enorme cantidad de
dirigentes sociales. Contamos, entonces, en todos lados, con una
ciudadanía activa, informada, fiscalizadora, mucho más demandante,
que exige más de la política y que no le parece suficiente los actuales
modos de representación. Y quiero darles las gracias por eso,
gracias por exigirnos más, gracias por su compromiso, gracias por su
vocación.
Por otro lado, yo sé que no es fácil ser dirigente social, hay que lidiar
con grandes dificultades, hay que ir a tantas reuniones, quitarle
tiempo a la familia, a veces las cosas no resultan y todos están
enojados con los dirigentes. Créanme, créanme que comprendo
perfectamente lo que les pasa a ustedes. Es una doble carga, y a
2

Dirección de Prensa
veces hay que lidiar con la incomprensión o con los fracasos
momentáneos, como ya decía.
Pero Chile hoy necesita gente como ustedes, Chile reclama el
compromiso de cada uno y cada una con el bien de todos. Y
necesitamos que esta vocación que ustedes sienten, la vocación
vecinal, la vocación comunitaria, la vocación social que los anima, se
extienda y sea compartida, que la participación, el debate, la
discusión, lleguen a todos los rincones. Y ya nos decía el ministro,
todas las áreas en las cuales vamos a tener un espacio importante
de participar, de dar nuestra opinión, de que se escuchen los
anhelos, los sueños de ustedes.
Pero queremos que llegue a todos los rincones, porque queremos
una mejor política, una mejor democracia, con organizaciones más
fuertes y más representativas. Y ese es el sentido que está detrás de
estas Escuelas que estamos relanzando. Pero también es una
manifestación de voluntad que tenemos de seguir avanzando para
que la inclusión de los ciudadanos en lo público sea cada vez más
vigorosa, tenga más alcance y más profundidad.
Y en el día de ayer, en otra comuna de Santiago, en la comuna de Lo
Espejo, hicimos el anuncio de los nuevos 200 Quiero mi Barrio, que
son un símbolo de lo que desde el Gobierno también considera una
nueva perspectiva del Estado en las políticas públicas, un Estado que
no viene a decirle a los ciudadanos lo que tienen que hacer en su
barrio, un Estado que no llegue y le entrega algo, sino que un Estado
que entiende, y yo decía ayer, y tuvimos que aprender a hacerlo,
porque eso no era la mente habitual en los ministerios, que entiende
que los ciudadanos saben dónde les aprieta el zapato, que tienen
buenas ideas, que se pueden organizar y tomar una decisión de
cómo mejoran su barrio.
El nuevo grupo de los Quiero mi Barrio tiene otras condiciones
también, va a incluir la mejora de las casas, no sólo del barrio y del
entorno, así que va a tener el famoso PPF.
3

Dirección de Prensa
Una democracia moderna, como la que queremos para Chile, exige
mecanismos de participación y de control social sobre la calidad de
las políticas públicas, y eso es lo que queríamos generar a través de
la Ley 20.500 de la participación ciudadana.
Déjenme poner un par de ejemplos.
Si queremos cambiar el plano regulador de esta parte de Conchalí
para hacer un parque, ya no podemos hacerlo así no más, tenemos
que discutirlo con los vecinos. Y si queremos mejorar los planes de
alimentación de la Junaeb en las Escuelas y liceos, también
debemos consultar a los padres y a la comunidad educativa sobre lo
que pudiera considerarse más adecuado. Vamos a dar alimentación
para el cien por ciento, chiquillos ¿ah?, nunca más por ficha de
protección social, yo ya lo dije. Como este presupuesto este año está
más o menos, vamos a ver lo más que alcancemos, pero a partir del
próximo año sí eso ya va a ser una realidad. Además de la tarjeta
nacional, la TNE, 24-7, de enero a diciembre, o sea, todo el año.
Porque la verdad es que tenemos que consultarle también en caso
de los planes de alimentación a la comunidad educativa, cómo
evalúan la calidad del servicio que se les presta.
Y precisamente para canalizar esa participación en todas las áreas
del sector público, es que la Ley 20.500 creó los Consejo de la
Sociedad Civil en los ministerios, servicios públicos nacionales y en
las municipalidades, como también ocurre aquí en Conchalí. Y
entiendo que hoy día están presentes algunos integrantes del Cosoc
comunal y quiero felicitarlos, porque su labor es fundamental en esta
nueva fase.
Y necesitamos fortalecer los Consejos de la Sociedad Civil que ya
existen y velar para que se instalen donde aún no lo hayan hecho,
especialmente a nivel local.
4

Dirección de Prensa
Además, debemos perfeccionarlos con las sugerencias de los
dirigentes y dirigentas como ustedes, y también a revisar y mejorar
los mecanismos de participación en las políticas públicas sectoriales.
Y esperamos que pronto se complete la tarea del Consejo de
Participación Ciudadana y Fortalecimiento de la Sociedad Civil.
Y desde este Consejo vamos a promover el desarrollo de nuevas
capacidades en sus organizaciones, vamos a fortalecer los
liderazgos e impulsar también una política pública de voluntariado,
que encauce las energías de miles y miles de chilenos solidarios, que
trabajan pensando en un mejor país.
Amigas y amigos:
Si hoy la ciudadanía y las organizaciones de la sociedad civil tienen
un mayor protagonismo y exigen un lugar más relevante en la
deliberación pública, ustedes estarán de acuerdo en que a la
dirigencia social también se le exige más. Y ese era uno de los
propósitos esenciales, ustedes están siendo exigidos
permanentemente más, también por quienes los han elegido a
ustedes.
Entonces, ese es el propósito de esta escuela, entregar
herramientas, mayores conocimientos a quienes representan a los
ciudadanos desde los espacios sociales y desde los espacios
territoriales.
Queremos que sean esenciales en el debate público, que sean un
puntal de la calidad de las políticas públicas.
Y porque tenemos el firme compromiso de dignificar el ejercicio de la
dirigencia social, quiero darles también una buena noticia, y por eso
que no la nombré antes, para que no supieran de lo que iba a hablar,
quiero saludar a la directora de Fonasa, Jeannette Vega. Ustedes
saben bien que desde el año 2007 los afiliados de Fonasa que
ejercían funciones de dirigentes vecinales, tenían un importante
5

Dirección de Prensa
beneficio en salud, que era ser atendidos en forma gratuita en el
sistema de salud pública, en la modalidad institucional. Este
beneficio fue interrumpido el año 2010 y hoy, tal como lo comprometí
en la campaña, lo estamos restituyendo. Eso significa que los
dirigentes sociales podrán ir directamente a las sucursales de
Fonasa, llenar la solicitud junto con el programa médico, para que el
beneficio se haga efectivo.
Y entiendo que también vamos a hacer algo para ayudar a los que
están endeudados, también vamos a mirar cómo podemos condonar
deudas que tengan en salud los dirigentes sociales. Pero tienen que
estar registrados como dirigentes sociales y hacer todo lo que
corresponde.
Así que, a acercarse a las sucursales de Fonasa, para empezar a
ser… ¿desde el lunes ya se puede Jeannette, o no?, ¿desde el lunes
ya se puede? Desde el lunes, acercarse a las sucursales de Fonasa.
Y esto es porque es lo justo, pues, ¿no?, es lo que corresponde.
Nunca debió haber terminado, y porque es una manera de fortalecer
liderazgos que son importantes y valiosos para el país. Quienes
asumen un esfuerzo adicional en sus vidas, cual es el liderazgo de
las organizaciones vecinales, quienes hacen un esfuerzo adicional
con sus vecinos, con los ciudadanos, sin retribución monetaria
alguna, sin restricción de horario y sólo para contribuir a la
comunidad, merecen ser compensados también por el Estado.
Pero además, porque tal como dije y repito ahora, tenemos el firme
compromiso de restituir aquellos beneficios sociales que se retiraron
sin justificación alguna. Y así lo hicimos con el bono de invierno, así
lo hicimos con las pensiones básicas solidarias, así lo estamos
haciendo hoy día al restituir la gratuidad de la salud a través de la
modalidad institucional de Fonasa. Y por supuesto, no sólo los que
están aquí, a todos los dirigentes sociales de Chile. No es que el que
no pudo venir se quedó fuera, porque no sería bueno eso.
6

Dirección de Prensa
Así reconocemos y valoramos el enorme esfuerzo que ustedes hacen
para mejorar la vida de todos. Un esfuerzo que hoy día queremos
fortalecer y que nos compromete con ese Chile que queremos seguir
construyendo juntos, ese Chile más justo, más solidario, más
igualitario, más inclusivo, ese Chile mejor, en que todos sentimos que
se nos respeta y que se nos asegura la dignidad que cada uno de
nosotros merece.
Así que, muchas gracias, amigas y amigos, por lo que hacen todos
los días, muchas gracias, y espero que estas Escuelas que se van a
hacer en La Moneda, para los de Santiago, que va a incluir también
un paseíto por La Moneda, para que la conozcan, pueda ser una
gran experiencia para todos ustedes.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 7 de Junio de 2014.
Mls.
7