Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
DESPUÉS DE REUNIRSE CON EL COMITÉ POLÍTICO TRAS
TERREMOTO EN LA IV REGIÓN
Santiago, 16 de septiembre de 2015
Muy buenas noches.
Como todos sabemos, una vez más, nos ha tocado enfrentar un duro
golpe de la naturaleza; este terremoto de 8,4 grados Richter, con el
epicentro a 46 kilómetros al oeste de Canela Baja, afectando una parte
muy importante del país.
Hemos tenido lamentablemente -la información con la que contamos,
con certeza- que hasta ahora hemos identificado la existencia de 3
fallecidos. Dos personas en la IV Región, una mujer de 35 años, la
señora Lissette Araya Silva, en Illapel, por una caída de techumbre, y
la señora Victoria Flores Jofré de 20 años, en Monte Patria, por caída
de rocas; y la tercera persona es un hombre, de nombre aún
desconocido para nosotros, de 86 o 87 años, fallecido en Maipú por un
infarto debido al terremoto.
Estamos en el proceso de continuar monitoreando en las regiones
afectadas, a través de los COE, los intendentes, los alcaldes, las
policías, todas las fuerzas, el estado exacto de cada localidad, el nivel
de daños. Éste es un análisis que se está completando en este
momento; va a ser dado a conocer un rato más en la ONEMI. Y
también estamos monitoreando la situación del litoral por distintas
vías, a través también de las Fuerzas Armadas: hay aviones, hay
helicópteros que están volando para conocer exactamente la
dimensión del daño.
Pero, sin duda, como ustedes también muy bien saben, las medidas
tomadas fueron tomadas de manera muy rápida, apenas producido
1

Dirección de Prensa
este terremoto. El foco fundamental fue la protección de las personas
y, por tanto, la evacuación de todas las zonas costeras dada la
magnitud del terremoto y el eventual tsunami que posteriormente
venía. Y eso se ha generado y se ha hecho de buena manera: las
personas están evacuadas. Yo sé que para ellas es duro, en algunas
partes puede hacer frío, pero lo que importa es que podamos proteger
sus vidas.
Del punto de vista de cuáles han sido las medidas extraordinarias que
se han tomado, se está en evaluación en cada momento. Hemos
estado hablando con el intendente de la región, con el general de
Carabineros, con los Seremis para ver el caso particular de la Región
de Coquimbo, que es donde tenemos más casos de viviendas
afectadas.
Estamos mirando y levantando la información para ver si es que
ameritaría una Declaración de un Estado Constitucional de Excepción.
Hasta ahora la información es que no sería necesario. Sin embargo,
estamos en evaluación permanente y alrededor de las doce de la
noche, todos los organismos van a volver a hacer una evaluación
nueva para ver si efectivamente así lo amerita.
No obstante, de todas maneras, se van declarar Zona de Catástrofe
todas aquellas zonas que han sido afectadas porque la Declaración de
la Zona de Catástrofe nos permite -que es un Decreto Supremo-
agilizar todo lo que es el ir en ayuda de las familias afectadas.
Desde el punto de vista de los ministerios sectoriales, cada ministerio
está haciendo sus propios chequeos. En el caso particular de Salud,
hay un número importante de hospitales que han sido preventivamente
evacuados por estar bajo la cota 30. Puedo mencionar algunos:
Tocopilla, Mejillones, Huasco, Los Vilos, Quintero, Pichilemu, Coronel,
Lota, Toltén, Corral, Puerto Aysén, Lebu, Arauco, Achao, por
mencionar algunos. Y en algunos otros, también se están reforzando
los turnos para estar en condiciones de responder en caso de
necesidad.
2

Dirección de Prensa
Y paralelamente, como ustedes también seguramente ya tienen la
información, el Ministerio de Educación tomó la decisión de suspender
las clases toda vez que mañana las clases eran de mediodía no más,
y se consideró que era mejor entonces, mientras se observa la
evolución de los hechos, que los niños no asistan a clases en el día de
mañana.
Con altísima probabilidad, en el día de mañana me voy a desplazar
hacia la IV Región. Las zonas exactas las vamos a determinar en la
medida en que tengamos una información más precisa para poder
hablar con las altas autoridades, pero también desplazarse a algunas
de las localidades que han sido afectadas, para ver cuáles son las
necesidades de apoyo que la población pueda tener.
Eso es cuanto puedo…
Pregunta:…
Presidenta Bachelet: O sea, vamos a evaluar. Vamos a viajar. Los
lugares exactos donde vamos a viajar es lo que estamos esperando la
información pertinente, puesto que por ejemplo –por dar un ejemplo-
sabemos que hay ciudades donde tienen muchas casas de adobe y
aquellas casas han tenido daño importante. Sabemos que hay daño
en Illapel, pero el Regimiento de Coquimbo partió a Illapel para hacer
en terreno una evaluación precisa.
Entonces, están sucediendo muchas situaciones que tanto
Carabineros de Chile como las Fuerzas Armadas están yendo a los
lugares específicos para poder informarnos lo que está pasando.
Están tomándose decisiones también a nivel local naturalmente, los
alcaldes, los gobernadores, los intendentes. Y con toda esa
información sistematizada, vamos a decidir a donde vamos a ir. Pero
de que vamos a ir, vamos a ir en la mañana del día de mañana.
3

Dirección de Prensa
Pregunta: Presidenta, ¿qué va a pasar con las actividades en las que
usted tiene que estar producto de Fiestas Patrias? Léase la
inauguración de la Fonda Oficial y el resto de las actividades.
Presidenta Bachelet: Nosotros vamos a hacer una evaluación mañana
al mediodía para mirar, por un lado, de acuerdo a la necesidad de
estar en terreno, la pertinencia y la posibilidad de participar en algunas
de esas actividades, y, por otro lado, si es que hubiera algún tipo de
situación que significara un problema de seguridad, si es que fuera
necesario suspender algunas de esas actividades. Son dos cosas
distintas: una es la asistencia de las autoridades a determinadas
ceremonias, digamos, que son ceremonias republicanas, tradicionales,
que históricamente los presidentes, los ministros o los intendentes
realizan. Y otra es mirar si hay algún elemento donde la seguridad
pueda estar fallando, en Santiago o en otro lugar, y que requiriera la
suspensión producto de la protección de las personas.
Ese análisis se va a hacer aproximadamente -creo que tenemos
tiempo todavía- al mediodía de mañana para poder informar, apenas
se tome una decisión, a quienes corresponda.
Pregunta: Dos temas. Primero, ¿cuáles son los antecedentes que
necesitan para decretar Estado de Excepción, algunos de los Estados
de Excepción en la zona? –eso, punto uno-. Y segundo, sobre el grado
de desastre que ha dejado este terremoto, ¿si ustedes tienen más o
menos una orientación con la información que entiendo, desde muy
temprano, ya le entregaba el ministro del Interior y los intendentes a
usted?
Presidenta Bachelet: La verdad es que la información todavía es
parcial y a mí no me gustaría entregar un informe que pudiera ser
incompleto.
Como ya decía, en la ONEMI, en este momento están haciendo ese
informe de daños particularmente. Hemos tenido información parcial
de los alcaldes, de los intendentes, pero estamos en esa tarea de
4

Dirección de Prensa
recopilar toda la información, sistematizarla, y poder tener una imagen
más clara del daño.
Pregunta: Presidenta, consultarle si usted va a viajar acompañada de
algunos de sus ministros o si ellos se van a desplegar a otros lugares.
Y también, cuál es la recomendación con las fondas, porque mañana
en todo el país se va a estar celebrando estas Fiestas Patrias y van a
ser lugares masivos.
Presidenta Bachelet: Bueno, lo primero decir que el ministro
Undurraga trató de viajar ahora en la noche, para ir a apoyar, conocer
también el estado de las rutas y todo aquello; pero había malas
condiciones de visibilidad para los helicópteros. Por lo tanto, se decidió
que no viaje ahora en la noche, que viaje mañana temprano.
Nosotros vamos a viajar con los ministros que corresponda y ahí nos
decidiremos, digamos, los distintos lados del territorio, de acuerdo al
diagnóstico que tengamos. Como digo, el diagnóstico hasta ahora es
parcial. Sabemos que existen daños; sabemos que son muy variables,
sabemos que todavía esto es una situación en proceso, digamos.
Tenemos que mirar cómo sigue. Hasta ahora la información que
tenemos es que si bien hubo un tsunami en los últimos -¿cómo le
llaman “trenes de olas”, ministro?- “trenes de ola”, han ido como en
disminución.
Sin embargo, nosotros queremos hacer un seguimiento para mirar
cómo esto se comporta. Sabemos que puede haber réplicas, sabemos
que puede haber réplicas fuertes y, por lo tanto, toda la
recomendación que ha estado entregando tanto Carabineros como la
ONEMI es que las personas que en todas las zonas evacuadas, se
mantengan en las zonas altas. Y, por tanto, tenemos que seguir
evaluando minuto a minuto, hora a hora, cuál es el estado de la
situación.
Lo segundo es que desde punto de vista de la eventual suspensión o
recomendación de no asistir a fondas, nosotros nos hemos dado,
5

Dirección de Prensa
como digo, el tiempo hasta mañana. Entendemos que hay lugares
donde pudiera ser riesgoso y en otros lugares no. Y entendemos que
esto además es algo muy necesario para los fonderos, además, del
espíritu de compartir que muchos quieren hacer. Sin embargo,
nosotros vamos a estar evaluando caso a caso para mirar en cuáles
lugares efectivamente correspondería tomar una decisión de esa
naturaleza y en cuál creemos que pueda desarrollarse ceremonias o
iniciativas de ese tipo sin ningún problema.
Pregunta: Presidenta, consultarle, no es la primer emergencia, ha
habido bastantes complicaciones por parte de la naturaleza, ¿cómo
está el tema de los recursos disponibles para enfrentar esto? Y
también, comienza de inmediato la gente de zonas ya afectadas a
decir que pueden quedar ellos postergados. En ese sentido, ¿cómo
están los planes y cómo se va a compatibilizar el enfrentar de nuevo
una emergencia?
Presidenta Bachelet: Bueno, ustedes saben que la situación
económica es una situación que no es todo lo auspiciosa que
quisiéramos y que hemos tenido hasta ahora ya un gasto muy
importante en materia de todo tipo de reconstrucción o apoyo a
familias que han sufrido inundaciones, incendios, terremotos, etc.
Sin embargo, sabiendo que eso significa una situación compleja, lo
que yo quiero decir es que nosotros miraremos entonces cómo
aseguramos poder llegar con los apoyos que se requiera a la gente,
tanto a las personas que han sido afectadas ahora como aquellas
personas que aún están en el proceso de reconstrucción de sus vidas,
de sus casas, desde los desastres naturales anteriores que hemos
vivido.
Y eso, como este tipo de desastre, ni se planifica ni nada. Por
supuesto que lo que tenemos que hacer como Gobierno es, una vez
que tengamos bien claro cuál es el daño, identificar cuánto apoyar la
reconstrucción y luego poder mirar de dónde sacamos los recursos.
Hoy día, la tarea fundamental es apoyar a la gente, protegerla, evitar
6

Dirección de Prensa
que haya ojalá más personas fallecidas o lesionadas y que se tomen
todas las medidas del momento.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 16 de septiembre de 2015
LFS
7