Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
DURANTE VISITA INSPECTIVA A OBRAS DE MEJORAMIENTO
DE CONDOMINIOS SOCIALES, EN SAN MIGUEL
Santiago, 28 de Octubre de 2015
Amigas y amigos:
Yo creo que lo que nos decía el alcalde es muy cierto. Por un lado, para
mí es una tremenda alegría mirar cómo esta Villa, que ya tiene sus añitos,
que partió del esfuerzo de muchos vecinos que vivían en ese momento en
campamentos y que luego llegaron a estos block, a estos edificios, a estos
condominios, hoy día, luego de distintos procesos, porque tal como nos
decía el alcalde, aquí tenemos dirigentas muy poderosas, muy potentes,
que han trabajado fuerte, primero, en mi Gobierno anterior, para mejorar
algunas cosas, luego tras el terremoto del 2010 y ahora estamos en este
otro proceso de mejora, tanto de todo lo que son los aspectos sanitarios,
como también, obviamente, el revestimiento, que va a permitir no sólo que
se vean bonitos, más modernos, que estén en buenas condiciones, que se
hagan cargo si hay algún tipo de problemática, pero además, que va a
permitir mejorar las condiciones, llamémosle, térmicas.
Porque en el invierno, ahora, las vecinas que ya tienen completado este
proceso, me contaban que la temperatura durante el frío es mucho menos
fría, se mantiene tibiecito, y en el verano, esto significa que mientras afuera
haga mucho calor, acá adentro va a estar mejor. Y eso, además, les va a
significar un ahorro de 30%, aproximadamente, ¿ministra?, en la energía,
en la cuenta de la energía, o ahorro en la parafina, o ahorro en el gas, lo
que sea que se utilice para calefaccionar.
1

Dirección de Prensa
Entonces, estoy súper contenta, porque estas obras llevan un 65% de
avance y, como nos decía el alcalde, van a beneficiar directamente a 136
familias.
Esto es gracias a los subsidios del Programa de Protección del Patrimonio
Familiar, como lo conocen algunos, el PPF, y la gracia es que éste es un
condominio que tiene más de 35 años de existencia y, por lo tanto, le
corresponde que todos quienes viven aquí, sean los fundadores, digamos,
los que llegaron antes, o los que han llegado después, como por ejemplo
ese bebé que vemos ahí, que puedan tener sus casas en las mejores
condiciones, con la mayor calidad para todos quienes habitan acá.
Pero es cierto, la verdad que aquí ha sido clave, porque además quiero
decirles que en todo el trayecto, en el tecito que nos tomamos, las
dirigentas fueron insistiendo en nuevas áreas, en nuevos sueños, en
nuevos anhelos, en nuevas tareas para nosotros. Así que claramente las
dirigentas acá son un factor esencial en la capacidad de organización de
los vecinos y vecinas. Creo que ese es el mejor camino. Cuando se suman
fuerzas se logran los resultados.
Y aquí, como decíamos, reparación de redes sanitarias, cambio de puertas
y ventanas, mejoramiento de fachadas, con una estructura envolvente
térmica. Entonces, es importante, porque se van a ver más bonitas,
ustedes van a sentir mayor calidad, pero también se aíslan las viviendas y,
en ese sentido, se puede estar más calentito en invierno y más fresco en
verano.
Pero además, esta aislación permite hacer un uso más eficiente de la
energía ¿no?, y éste, como ya decíamos, es un alivio concreto para los
bolsillos, si es que logramos ahorrar un 30% en el gasto de energía.
Entonces, aquí no estamos hablando de anuncios, estamos hablando de
hechos concretos que van a beneficiar la vida de las familias, la vida de las
personas.
2

Dirección de Prensa
Y esto, además, junto a otras tareas que tenemos del Ministerio de
Energía, que es el Plan Nacional de Eficiencia Energética, nos va a servir,
por un lado -como decía- que la platita que se ahorra se pueda usar para
otras cosas que se necesitan, pero también todos así estamos
contribuyendo a contaminar menos nuestra atmósfera y a contar con
fuentes de energía limpias y renovables.
Porque también con esta forma, contribuimos a disminuir la contaminación
al interior de los domicilios, que se produce muchas veces por la
combustión de estufas y calefactores. Y cuando hay niños que tienen
enfermedades bronquiales, por ejemplo, eso también es de mucha ayuda.
Entonces, aquí lo que estamos viendo es algo concreto, que estamos
materializando los cambios que queremos. Por un lado, mejorar la vida
cotidiana de las personas, pero al mismo tiempo construir mejores bases
de futuro para todos.
Y yo creo que eso es lo que queremos hacer, seguir trabajando sin
alharaca, sino que persistentemente.
Y yo quiero agradecer el entusiasmo de las familias de acá, su capacidad
de organización y decirles que en el Gobierno no nos vamos a detener en
nuestra marcha, sino que vamos a continuar trabajando para ir mejorando
la vida de cada uno de nuestros compatriotas, en este tipo de iniciativas, en
otras iniciativas que tiene el Ministerio de Vivienda, como el Quiero Mi
Barrio ¿no es verdad?, donde tenemos 203 nuevos barrios, que lo buscan
es recuperar integralmente los espacios donde conviven y, por supuesto
también, sus viviendas.
Así que, decirles que vamos a seguir trabajando para mejorar todas las
condiciones para todos, tanto en educación, en vivienda, en que el sistema
político en Chile sea más democrático, que todos sintamos que somos
parte de este país, que importamos y que si el país progresa, progresamos
todos.
3

Dirección de Prensa
Ése es mi compromiso y feliz de compartir y ver este avance concreto en la
vida de todos ustedes. Agradecer que me hayan dejado entrar a sus casas
¿no es verdad?, hemos compartido una buena conversación, un tecito y,
claro, muchas más ideas de cómo poder seguir mejorando.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 28 de Octubre de 2015.
Mls/lfs.
4