Discurso del Presidente de la República en Inauguración muestra Fotográfica en 
Homenaje a Pablo Neruda 
BUENOS AIRES, 31 de Agosto de 2004 
 
Hacia Argentina, buscando la libertad 
 
Por tercera vez en mi mandato tengo el alto honor de encontrarme ante ustedes, para 
dirigir la palabra en este recinto. En las otras dos ocasiones, como Presidente de la 
República, para dirigirme a ustedes en una sesión del Congreso Pleno, con motivo de 
una visita de Estado. Hoy, es otro motivo el que nos convoca, tal vez más profundo y 
más permanente, tal vez que da cuenta de lo que hemos sido capaces de hacer y de 
construir una forma común de mirarnos a nuestras raíces, a nuestro presente y a nuestro 
futuro. 
 
En 1949, el ornitólogo Antonio Ruiz, así decía su pasaporte, después de haber 
terminado de escribir el "Canto General", con el nombre del Senador Pablo Neruda, 
partió hacia Argentina. Ante la persecución, buscaba la libertad. 
 
Muchos años después, nuestro ornitólogo, al recibir el Premio Nobel dijo: Tuve que 
atravesar los Andes buscando la frontera de mi país con Argentina… No había huellas, 
debíamos ir adivinando más bien el derrotero de mi propia libertad….  
 
El compartir y la silenciosa solidaridad recibida de la gente que habitaba en aquellas 
latitudes, le enseñó a Neruda que en sus palabras dijo: No hay soledad inexpugnable. 
Todos los caminos llevan al mismo punto: a la comunicación de lo que somos. 
 
Y allí, mientras buscaba un espacio para la libertad, encontró formas de comunicarse 
entre lo que somos, en las soledades cordilleranas, cuando deja los arrieros chilenos y 
pasa a ser guiado por arrieros argentinos. 
 
Ah, menos curiosa, por cierto, fue la salida de Neruda de Argentina; el ornitólogo no 
podía hacerlo, porque sólo tenía una cédula de identidad: falsa, pero cédula, al fin. ¿Qué 
hace Neruda? Fue a ver aquí en Buenos Aires a su amigo Miguel Ángel Asturias, y éste, 
también futuro Premio Nobel, le prestó su pasaporte y pudo, entonces, Neruda llegar a 
París, convertido en un flamante escritor guatemalteco. 
 
Desde Argentina, trayendo la libertad 
 
Pero, en verdad, desde Argentina trayendo la libertad, en esto de la Cordillera, tenemos 
experiencia, probablemente muy antiguas y más que centenarias, entre Argentina y 
Chile. Y así como Neruda viajó a Argentina buscando libertad, San Martín cruzó los 
Andes para traernos la libertad que tanto nos faltaba.  
 
Como dice un historiador, admirado por la propuesta, (Robert Harvey) San Martín 
propuso nada menos que una marcha por los picos más altos de los Andes para ocupar 
Santiago, en Chile, y luego embarcar el Ejército y navegar por la costa del Pacífico 
hasta llegar a Lima. Sabemos que puso ese plan en ejecución en 1817. También 
sabemos de sus resultados exitosos. 
 
Amor por la libertad en Argentina
Y fue allí, entonces, cuando Neruda también se encuentra con Argentina y le canta. 
Dice:  
 
Planeta, latitud, claridad poderosa, 
en tu borde, en la cinta de nieve compartida 
se recogió el silencio nocturno que llegaba 
montado sobre un mar vertiginoso. 
Y ola tras ola el agua desnuda, relataba, 
el viento gris temblando desataba su arena,  
la noche nos hería con su llanto estepario. 
 
Y luego, en 1944, cuando la situación era compleja y difícil aquí, Neruda, entonces en 
Buenos Aires, recordando las gestas compartidas de antaño dijo:  
 
Argentina: al, oído te decimos, levántate, 
hermana, mira la nueva nieve 
que cae, no te entierres, no te mueras, 
levántate, 
para que mano a mano luchemos y 
ganemos, 
para que Chile no viva con una hermana  
muerta. 
Y hoy te tiende la mano como tú ayer le 
tendiste, 
cuando del otro lado llegaron tus gigantes 
a derramar la sangre que nos dio 
nacimiento.  
 
Y también llegaron otros hermanos, como Domingo Faustino Sarmiento, a quien 
Neruda describe:  
 
Gran refugiado, eres tu patria desterrada. 
Reposa y lucha.  
Es éste tu solo mandamiento. 
Siéntate y come nuestro pan de nuevo, 
Vuelve a nosotros otra vez tu pensamiento 
Que no devolveremos tu sombra peregrina, 
Hasta que desde toda la extensión argentina 
Venga la libertad a encontrarte, Sarmiento. 
 
Así fue. Durante estos dos siglos de vida independiente, hemos aprendido a acogernos 
los unos a los otros, en los momentos difíciles, amargos que nos ha tocado vivir, cuando 
se ha apagado la libertad. 
 
Las cosas fueron de otro modo, pero hoy el pasado quedó atrás y dos países libres se 
unen en un homenaje a un poeta, que muy bien lo ha dicho el presidente de la Comisión 
de Exteriores, es poeta de todos, de todos los latinoamericanos. 
 
Final en la Cordillera
Hace menos de cinco meses nos reunimos en la alta cordillera con el Presidente 
Kirchner, para celebrar los cien años del Monumento al Cristo Redentor. Dije entonces 
que los chilenos hacemos también nuestras las palabras que el Libertador San Martín 
dirigió a nuestro prócer Bernardo O’Higgins. Le dice en una carta: En fin, mi amigo, 
divididos seremos débiles; reunidos los batiremos sin duda alguna. Reunidos los 
batiremos sin duda alguna. 
 
Este es el mismo San Martín sobre quien Neruda había dicho:  
 
Cuesta diferenciar entre los nudos  
de ceibo, entre raíces, 
entre senderos señalar tu rostro, 
entre los pájaros distinguir tu mirada, 
encontrar en el aire tu existencia. 
 
Eres la tierra que nos diste, un ramo 
de cedrón que golpea con su aroma, 
que no sabemos dónde está, de dónde 
llega su olor de patria a las praderas... 
 
 
Es cierto, ese olor a patria se ha convertido en el aire que hoy todos respiramos. 
 
Por eso hoy llego aquí como Presidente a agradecer, a nombre de mi gente y de mi 
pueblo, este homenaje, particularmente por el lugar donde se celebra. Es excepcional 
que un Parlamento detenga su marcha para conmemorar a un poeta. Y por eso este acto 
adquiere mayor relevancia. 
 
Es cierto que Neruda fue senador, fue pre candidato a Presidente de Chile, pero, por 
sobre todo, fue un hombre que cantó a la vida y a la libertad, fue un hombre 
comprometido con su pueblo y con los pueblos latinoamericanos. Entendió, tal vez, 
como pocos, igual como la Cordillera, la poesía une a nuestros pueblos. 
 
Y por eso al llegar acá no puedo menos que decir "gracias por este homenaje", pero 
también quiero reivindicar aquí que este homenaje es resultado de un largo caminar 
común, un caminar que se hace sobre la base de valores e ideales compartidos, un 
caminar común que se hace, primero, como dice San Martín, para batirnos frente a un 
enemigo común, que avizorábamos en 1817, pero un caminar común que nos tiene que 
hacer repensar el que divididos seremos débiles y reunidos los batiremos, sin duda 
alguna, a lo que son los nuevos desafíos del siglo XXI. Distintos de los comienzos del 
XIX, cuando nos queríamos afirmar en nuestra libertad y constituirnos como República. 
Pero a lo mejor ahora, en este mundo global, para afirmar nuestra libertad y 
constituirnos como Repúblicas soberanas, necesitamos también la misma unidad y la 
misma visión. 
 
Y por eso vine a este Parlamento la primera vez a plantear que estábamos disponibles 
para un proceso de integración con un claro sentido político. Más allá de la integración 
económica que tenemos que tener, más allá de los entendimientos profundos para poder
avanzar en nuestro propio desarrollo, allá y acá entendemos que el desarrollo de 
nuestros pueblos está vinculado a la capacidad de crecer, de políticas públicas para tener 
cohesión social y más equidad y, simultáneamente, abrir espacios para que todos 
seamos capaces de comprender los 100 años de un poeta, porque es parte de la belleza 
de la vida. 
 
Y por eso al llegar hoy aquí no puedo menos que renovar mis votos de una profunda 
convicción en lo que somos capaces de hacer juntos Chile y Argentina, de ordenar 
también nuestra casa regional y de ser capaces, ¿por qué no decirlo?, de enfrentar, 
cuando tenemos problemas, los desafíos de común acuerdo. 
 
Cuatro mil quinientos kilómetros de frontera son motivo de entendimiento, por sobre 
todas las cosas. Nuestras relaciones son muy amplias, en términos políticos, 
económicos, sociales, culturales. Se fundan en la ética con la cual nacimos a la vida 
independiente, en la convicción de una tarea común.  
 
Por eso, cuando a veces surgen dificultades y se tiende a hacer de esas dificultades el 
meollo de nuestras relaciones, tenemos que tener fuerzas para decir "no", como en su 
momento lo tuve en Chile, para decir "no, las dificultades de ciertas materias que no 
llegaban a Chile, no podían ser un elemento que obstaculizara el propósito común". Y 
por eso siempre dije que quería que los amigos argentinos vieran en esos momentos a 
Chile, no como parte de un problema, sino como un elemento central para la solución 
del problema. 
 
Por eso hoy aquí quiero agradecer, agradecer lo que ha sido este homenaje a Pablo 
Neruda, por lo que él representa en nuestra historia común, como tantos a quienes 
Neruda quiso entrañablemente aquí en Argentina y en Buenos Aires. Es que cada uno 
de nosotros en Chile tenemos un pedazo nuestro en Argentina, y cada uno de ustedes 
tiene un pedazo de ustedes allá. Así hemos hecho esta historia y así la vamos a seguir 
haciendo si queremos que nuestra voz se escuche, por arriba de la Cordillera de Los 
Andes, para hablarle al mundo y sabemos que divididos seremos débiles; reunidos los 
batiremos sin duda alguna, como dijera San Martín. Esa tarea es más necesaria ahora, 
200 años después, que cuando la dijo San Martín en 1817. Es más difícil. 
 
Muchas gracias, mis amigos, por este homenaje, por este recibimiento tan cariñoso y lo 
entiendo como un renovar la fe de cómo somos capaces de continuar nuestro camino 
común.  
Muchas gracias.
