Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR PARQUE EÓLICO “PUNTA PALMERAS”
Canela, 13 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Ya es un hecho y no una promesa: que Chile está avanzando a paso firme
hacia diversificar su matriz energética. Lo que hasta hace poco podía
parecer un sueño –como es contar con energía abundante producida por
los vientos, por el Sol, o por las olas, todavía nos falta un poquitito, pero ya
llegaremos ahí- hoy día es una posibilidad cierta. Y para nosotros yo creo
que es una realidad cada vez más visible. Para qué decir aquí, en esta
comuna de Canela, alcalde, donde ha sido pionero en esta área. Creo que
usted ha sido muy preclaro mirar las oportunidades que ofrece a Canela y
al país, el apostar por energías renovables no convencionales.
Muy contenta de escuchar en sus palabras, la responsabilidad social y el
compromiso de acción con la caleta, pero también con la comunidad. Muy
contenta de escucharlo hacer ese balance de cómo vamos avanzando en
los distintos compromisos que como Gobierno tenemos para que los
habitantes de Canela puedan vivir de mejor forma, y decirle que vamos a
seguir trabajando para encontrar una solución al problema de la Playa
Agua Dulce, porque entendemos, tenemos una ley que así lo estimula y
hay que hacer que la ley se haga realidad para todos, y no sólo para
algunos.
Cuando uno habla de energías renovables, hay siempre quienes señalan
que sólo cuando los países alcanzan el desarrollo pueden producir más y
mejor energía, que es el equivalente a lo que decía el presidente, que
porque tenían recursos, podían hacerlo, cuál era la dirección. Y lo digo
porque la realidad muestra justo lo contrario. Los países llegan a ser
1

Dirección de Prensa
desarrollados gracias a que cuentan con más fuentes de energía y éstas
son efectivamente más limpias.
Por eso es que mi compromiso personal y el del Gobierno es recuperar el
tiempo perdido y entregar a Chile una matriz energética más moderna y
con mayor presencia de energías limpias y renovables. Y esto lo hemos
dicho acá, lo hemos dicho en Naciones Unidas, lo hemos dicho en Lima, en
el COP20, y seguiremos insistiendo para que este año, queda poco tiempo,
en el COP21 en París, efectivamente podamos avanzar.
Así que yo creo que éste es un motivo de celebración, para alegrarnos,
porque hoy es un muy buen día para Chile. Con la inauguración de este
parque eólico Punta Palmeras, estamos poniendo a disposición la potencia
que aquí hemos visto -y que nos decía también el presidente de Acciona-
de 45 Mega Watts. Y que sabemos que va a generar esta electricidad
anual, el equivalente a 60 mil familias.
Y no se trata de cualquier energía, sino que de una energía renovable y a
la vez de una energía limpia. Porque, además, sabemos que con este
parque eléctrico estamos evitando las 119 mil toneladas de anhídrido
carbónico que emitiría una central térmica de carbón para producir la
misma cantidad de energía.
Por eso que quiero destacar que esta inversión de la empresa española
Acciona Energía confirma algo que hemos señalado en diversas
ocasiones: el sector energético es una fuente muy importante de
dinamismo para nuestra economía y debemos aprovecharla.
Por eso le hemos dado un impulso en serio a través de la elaboración y
luego la implementación de la Agenda de Energía. Con ello se ha renovado
el interés por invertir en Chile en una industria llena de futuro.
Tenemos hoy día las mejores condiciones para posicionarnos como un
polo de innovación, de desarrollo energético de primer orden en América
Latina.
2

Dirección de Prensa
Es verdad, tenemos una naturaleza privilegiada, como ya decía, en Sol, en
viento, en olas, en geotermia. Tenemos una Agenda de Energía que define
un horizonte claro y consensuado que podemos alcanzar. Estamos
haciendo los cambios en el marco normativo, para que exista más
competencia en un mercado que debe ser cada vez más abierto y
transparente. Y lo más importante, tenemos las ganas y el liderazgo para
transformar todo ese potencial en oportunidades de buen desarrollo.
He tenido la suerte de estar en Canela en varias ocasiones. Y sin duda
cuando inauguremos el Cesfam, ahí me tendrá, alcalde. Y ahí podrá hacer
el otro petitorio, que dice que no iba a hacer aquí. Además de
reencontrarme siempre con la calidez en su gente, he podido apreciar
cómo se ha ido profundizando la identidad de la comuna en torno a la
energía eólica y he podido comprobar que también se han ido ampliando
las posibilidades de desarrollo y bienestar para sus habitantes.
El 2007 participé en la inauguración del parque eólico Canela I. Sólo siete
años después, la comuna se sitúa como líder en el país al tener cuatro
plantas de producción eólica en operación.
Y qué mejor si esta actividad económica de Canela tiene efectos positivos
para la economía nacional y para el desarrollo sustentable.
Porque de eso se trata precisamente cuando lo que nos hemos propuesto
es que del 2014, cuando nos planteamos la meta, al 2025, el 45% de la
capacidad de generación eléctrica que se instale en el país provenga de
Energías Renovables No Convencionales. Se trata de unir crecimiento
económico, progreso para las familias y las comunidades y además
respeto por el medio ambiente.
Y esto lo vamos a lograr, por un lado, mediante la diversificación de las
fuentes de energía. Ello va a entregar más seguridad y mejores precios
para los hogares y las industrias. Además, un mercado con más
competencia y una menor dependencia de los mercados externos,
contribuye a crear bases sólidas para aumentar la competitividad que tanto
necesita nuestra producción nacional.
3

Dirección de Prensa
Por otro lado, siendo parte del gran esfuerzo de nuestro país para alcanzar
un desarrollo sustentable. Hemos asumido públicamente compromisos
ambientales a nivel internacional y tenemos la clara voluntad de cumplir
con la meta de reducir voluntariamente en 20% nuestras emisiones
proyectadas al año 2020.
Nuestro país es un país muy interesante. Tenemos desde el norte,
grandes posibilidades de contemplar el Universo, a través de fantásticos
telescopios. Pero venimos llegando ayer desde una ida a Puerto Williams
y también Porvenir, pero en Puerto Williams hemos estado para varias
cosas. Entre otras, ver el Plan de Desarrollo de Zonas Extremas, pero
además, participar en algo que es muy interesante, aunque muy poco
conocido, que es el Congreso Internacional de Briología. La misma cara
puse cuando leí la invitación: Briología. Briología es el estudio de los
líquenes y musgos chiquititos, que hay que mirarlos con lupa. Entonces,
es muy interesante, porque en el Norte, grandes telescopios, en el Sur, una
maravilla de la biósfera, hay que mirarlos con lupa, porque si no, no se
ven, pero después nos van a decir de las investigaciones muy importantes
que vamos a desarrollar, en términos de mirar el impacto al cambio
climático, de cómo puede afectar, y ahí, en un espacio muy interesante.
Y decía esto por nuestro compromiso, justamente, de luchar contra el
cambio climático, y hemos asumido el compromiso internacional y la
voluntad de cumplir con la meta de reducir voluntariamente en 20%
nuestras emisiones proyectadas al 2020.
Algunos dirán que nos estamos poniendo metas muy ambiciosas. Sí, es
cierto, pero por otro, no es cierto. Es cierto que son metas exigentes, pero
no aprovecharemos bien nuestra oportunidad de desarrollo si no nos
comprometemos a dar pasos largos. Y no es cierto que sean tan
ambiciosas, pues los hechos, como estos molinos de viento aquí, nos han
demostrado que es una ambición anclada en la realidad y que se ha ido
confirmando con el aporte de todos los actores.
4

Dirección de Prensa
Cuando asumimos el Gobierno, en marzo del 2014, había 28 centrales
eléctricas en construcción, con 1.949 Mega Watts de capacidad instalada.
En noviembre del 2014 subimos a 45 centrales en construcción, con 3.527
Mega Watts de capacidad instalada. Y mejor aún, 39% de ellas
corresponde a Energía Renovable.
Así pues, lo que anhelamos y necesitamos como país va tomando forma
en nuestro territorio. Porque en materia de energía y medioambiente, Chile
puede. ¿Por qué entonces conformarnos con menos?
En esto quiero también recalcar que la contribución de esta región, de la
Región de Coquimbo, ha sido fundamental. Aquí se encuentra el 33% de
las energías renovables del total de la capacidad instalada de la matriz
energética de Chile. Y tal como ocurre aquí en Canela, en lo que se refiere
a energía eólica el liderazgo de la región es impresionante, con el 75% de
la energía producida por viento del país.
En el periodo 2010-2013 se incorporaron proyectos nuevos de generación
por un total de 228 Mega Watts, y desde marzo del 2014 ya se han
incorporado 275,5 Mega Watts adicionales, el 100% de los cuales son
proyectos de energías renovables no convencionales.
En esta región y 16 proyectos de energías renovables en funcionamiento (9
eólicos, 3 hídricos y 4 solares) y existen otros 1.667 Mega Watts de
potencia proyectada en 15 proyectos que están en el Sistema de
Evaluación Ambiental, aprobados o en proceso de calificación. O sea,
que estamos hablando de una inversión estimada total de más de 3.643
millones de dólares.
Y, sin duda, creo que es una tarea en que estamos trabajando, y nos
hablaba el alcalde, pero que es un problema que tenemos plena
conciencia, es el tema del déficit de recursos hídricos, seguiremos
trabajando fuertemente en ello, nos interesa conocer las experiencias de
agua que puedan tener muchos países y estamos tomando muchas
medidas. A lo único que no puedo comprometerme, es hacer llover.
5

Dirección de Prensa
Porque eso, sin duda, no es posible. El resto, lo vamos a buscar, porque
creo que con las tecnologías actuales podemos avanzar fuertemente.
Amigas y amigos:
Con la Agenda que estamos impulsando hemos logrado salir del letargo en
que se hallaba la inversión en energía; hemos logrado poner en
movimiento muchos cambios que nuestra economía y nuestra sociedad
necesitaba con urgencia en materia energética.
Tendría que añadir a lo que estamos haciendo en todo el proceso de
modernización del Estado, para revisar la cantidad increíble, y no está
dicho en un sentido positivo, está dicho en un sentido muy negativo, de
procedimientos que tiene que hacer cualquier empresa cuando tiene que
llegar a un feliz término su proyecto. Y en eso estamos mirando con
mucha fuerza cómo modernizamos, de manera de asegurar que el interés
del Estado se cuide, que los recursos del Estado se cuiden, que el interés
de las personas se cuide, pero a la vez, podamos terminar con esa
excesiva burocracia que todavía existe en nuestro país y que hace que un
proyecto de Agua Potable Rural (APR), por ejemplo, pueda demorar más
de 8 ó 10 años. Y para qué contar, en todo tipo de proyecto importante, la
cantidad de tiempo que toma, hasta que puede realmente concretarse.
Ese es otro compromiso en el cual estamos trabajando muy fuerte como
Gobierno, porque no queremos ahorrar plata, queremos gastar bien las
platas, pero gastarlas para ir en beneficio de nuestro país.
Decía yo que hemos logrado darle un nuevo movimiento, un nuevo
dinamismo a la inversión energética, pero que además del fomento a las
inversiones en energías renovables no convencionales, también hemos
observado una importante reducción en los precios respecto del año 2013,
tanto en el mercado como en las licitaciones.
Y por eso que desde la tierra de Canela nos hemos atrevido a pensar en
nuevos horizontes y en ser parte de la vanguardia tecnológica. Y esa
6

Dirección de Prensa
voluntad está dando frutos, estamos viendo aquí y ahora los beneficios de
innovar en la vocación productiva de un territorio.
Quiero agradecerle, José Manuel, sus palabras sobre nuestro país, sobre
las oportunidades que tenemos como país. Como siempre, uno a veces
en el propio país ve los problemas y no ve todo lo positivo. Así que,
agradecérselo. Pensaba que ustedes debería haber hablado en el
seminario en la mañana, en vez de mí, porque lo hizo mucho mejor que lo
que yo hice, para tratar de promover a nuestro país como un lugar de
muchas oportunidades para inversión.
Muchas gracias, y nosotros vamos a seguir trabajando para que esa
percepción que inversionistas extranjeros tienen de nuestro país, siga
siendo una realidad. Porque es lo que somos como país, es lo que hemos
construido durante muchos años y estamos muy orgullosos de ello.
Desde la tierra de Canela, acompañados por estos imponentes
aerogeneradores, creo que podemos con prudencia y humildad, pero
también con satisfacción mirar el futuro que estamos construyendo entre
todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Canela, 13 de Enero de 2015.
Mls.
7