Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR SEMINARIO “BRECHAS DE GÉNERO EN EL SISTEMA
FINANCIERO”
Santiago, 2 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
Para mí es siempre un agrado participar acá en CEPAL y, por cierto, también
compartir en este Seminario sobre la Inequidad de Género en el Sistema
Financiero.
Este tema es crucial, obviamente, no sólo para mí o para las organizaciones que
trabajan en materia de equidad de género, sino para toda la sociedad, porque
por específico que parezca, es un tema que apunta al corazón de la lucha contra
las inequidades y discriminaciones en nuestro país.
Para un Gobierno como el mío, que se ha propuesto combatir las desigualdades
que entorpecen y limitan nuestro desarrollo, la equidad de género en todos sus
aspectos tiene un lugar tan prioritario como la educación, el trabajo, la
descentralización o la modernización de nuestras relaciones políticas y
económicas.
Porque si hablamos de asimetrías y de inequidades, las que cotidianamente
enfrentan las mujeres son profundas, odiosas y aparecen arraigadas en nuestro
funcionamiento como sociedad. Y no sólo a nivel de las instituciones, sino
también al nivel de la cultura. Y eso es lo que buscamos revertir a través de
políticas públicas y la acción constante del Gobierno y las organizaciones
nacionales e internacionales, como la CEPAL.
1

Dirección de Prensa
Y es justamente en este punto que instrumentos como el informe que hoy se
presenta, resultan claves. Son diagnósticos valiosos, porque nos entregan
información objetiva y detallada, y ello es vital cuando queremos determinar
cuáles son los puntos en los que estamos teniendo éxito y cuáles son aquellos
entre los que pareciéramos estar perdiendo la batalla. Y por supuesto que ésta
es una batalla que no nos podemos dar el lujo de perder.
Con mayor razón, entonces, necesitamos conocer las brechas de género que
existen en el funcionamiento del sistema financiero.
Y valoro el hecho de que este estudio por primera vez se hace en conjunto entre
la Superintendencia de Bancos e Instituciones Financieras y la CEPAL. Es un
gran ejemplo de asociatividad. Aunamos así nuestros esfuerzos y compartimos
nuestras perspectivas.
¿Por qué es tan importante para nuestro país mejorar la participación de las
mujeres en la economía?
Primero, porque es lo que corresponde en una sociedad justa, democrática,
compuesta por personas iguales en derechos. Pero también, porque impulsar la
igualdad entre hombres y mujeres, promueve la eficiencia económica e incide
positivamente sobre otros ámbitos del desarrollo. Y no es que lo diga yo no más,
lo dice también el World Development Report del 2012. Y porque mejorar el
acceso de las mujeres a las oportunidades económicas y a insumos productivos,
ayuda a elevar la productividad del país y es clave para avanzar en la reducción
de la pobreza y en su reproducción.
Es decir, porque es al mismo tiempo lo correcto y lo estratégico, como decíamos
permanentemente como directora de ONU Mujeres, “It is the right thing to do, but
smart thing to do”.
¿Y cuánto importa esto en términos de magnitud? ¿Cuánto es verdaderamente
importante?
Mucho, pues. Fíjense que en la actualidad, el 38% de los hogares en Chile tiene
a una mujer jefa de hogar. Pero, a la vez, el 82% de los hogares
2

Dirección de Prensa
monoparentales, tiene una jefatura de hogar femenina. En otras palabras, más
mujeres con acceso al mercado financiero, se traduce en miles de familias que
se apoyan en instrumentos de esta naturaleza y que pueden alcanzar así un
mejor pasar en el presente y en el futuro.
Pero lo que vemos en la práctica, es que tanto el mercado como nuestra
sociedad presentan fallas, para decirlo en términos económicos, que dificultan el
desarrollo de las mujeres en materia económica. Fallas que en realidad, en
términos políticos, diríamos, injusticias.
Un ejemplo elocuente es la mayor proporción de tiempo que dedican las
mujeres, en relación a los hombres, al cuidado de las personas dependientes o
tareas domésticas. Y eso no sólo no es reconocido monetariamente, sino que
obviamente merma las capacidades que tienen las mujeres de insertarse en el
mercado laboral.
Creo que es necesario, entonces, destacar tres dimensiones en que persisten
brechas en materia económica y, consecuentemente, en los espacios en que
pueden intervenir las mujeres.
Ellos son: la participación laboral femenina y las diferencias de ingreso; los
obstáculos para acceder a créditos y al sistema financiero en general y la escasa
representación femenina en espacios de poder.
Y a ello me quiero referir brevemente ahora.
En primer lugar, respecto de la participación laboral de las mujeres, hemos ido
mejorando. Hemos pasado de un 44% hace cuatro años, a un 48% durante el
último trimestre, de acuerdo al INE.
No podemos desconocer que hay un avance, pero la brecha sigue siendo muy
significativa, si comparamos esta cifra con la tasa masculina, que llega al 71%.
Adicionalmente, hay desigualdad también entre hombres y mujeres, una vez que
ingresan al mercado laboral. Y eso se expresa en el tipo de empleo al que se
3

Dirección de Prensa
puede aspirar y en las injustificadas diferencias salariales que se dan,
independiente de los niveles de educación.
Y de acuerdo a los datos de la nueva encuesta suplementaria de ingresos del
INE, el año 2013 las mujeres asalariadas obtuvieron un ingreso medio mensual
20,1% menor que el de los hombres, por las mismas tareas.
Superar esta desigualdad de remuneraciones es un anhelo de larga data.
Imagínense que en el año 1948, nuestra gran poetisa Premio Nobel, Gabriela
Mistral, aseguraba “la reforma que el feminismo debe clamar como la primera,
es la igualdad de los salarios, desde la urbe hasta el último escondrijo
cordillerano”.
Casi 70 años después, duele saber que aún no hemos dado plena respuesta a
esa necesidad.
Está claro que éste no es el Chile que queremos para nosotras y menos aún
para las nuevas generaciones. Necesitamos que más mujeres se incorporen al
mundo del trabajo y que lo hagan, además, en condiciones dignas, equitativas y
creativas.
*
Actualmente, con el Programa Más Capaz, buscamos mejorar la empleabilidad
de las mujeres, mediante formaciones para 300 mil mujeres y una
intermediación laboral que facilite que accedan a trabajos formales. Y, además,
estamos ampliando el Bono al Trabajo de la Mujer para que llegue hasta el 60%
de las mujeres más vulnerables.
Pero hay otra dimensión que se tiende a dejar en un segundo plano.
¿Qué ocurre con las mujeres cuando solicitan un crédito o acuden al sistema
financiero, sea por razones familiares o personales, o sea para emprender y
montar su propio negocio?
Eso justamente es lo que este estudio de la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras permite esclarecer.
4

Dirección de Prensa
Y lo que encontramos es una paradoja. Pese a que las mujeres tienen una
deuda promedio significativamente menor a la de los hombres y tienen mejores
indicadores de integridad financiera, como el promedio de protesto de cheques,
sigue existiendo una brecha de género asociada a la cobertura de algunos
productos bancarios.
Por ejemplo, los problemas de información en los mercados de crédito también
impactan más severamente a las mujeres. La generación de registros crediticios
solamente cubre la trayectoria de empresas que acceden al sistema bancario y
no la de quienes usan redes de micro-financiamiento, donde las mujeres
participan mayoritariamente.
Por otra parte, las diferencias de acceso a factores productivos, como el capital
o la tierra, reducen las posibilidades de las mujeres de realizar y expandir sus
emprendimientos, lo que a su vez perpetúa los problemas de acceso a
productos y servicios financieros.
Hay un dato muy claro, y que no hace más que confirmar las brechas de
ingreso: sólo un 38% del total de cuentas corrientes ha sido contratado por
mujeres. Y en directa relación con esto, sólo un 33% del total de los montos de
efectivo son administrados por mujeres.
Pero eso no es todo: el excesivo énfasis en los análisis de patrimonio en lugar
de la evaluación de riesgo de incumplimiento de las o los deudores es un factor
que reduce que el acceso de las mujeres al crédito y eso no tiene por qué seguir
siendo así.
Es posible revertir esto, tomando en consideración las buenas conductas de
pago de las mujeres, más que la cantidad de activos que pueden dar como
garantía.
En otras palabras, el valor de informes como el que hoy estamos presentando es
que nos ayudan a saber dónde nos aprieta el zapato y así, a diseñar políticas
adecuadas para mejorar las oportunidades de las mujeres en todos los ámbitos
sociales.
5

Dirección de Prensa
Como Gobierno, estamos adoptando medidas concretas a través del envío de
indicaciones al proyecto de ley que regula el tratamiento de la información sobre
obligaciones de carácter financiero crediticio. Buscamos, así, construir un
sistema de información que refleje la historia positiva de las personas y no sólo
la negativa, lo que será una herramienta eficaz para facilitar el acceso al crédito
de las mujeres.
Nuestro Gobierno apoya decididamente el empoderamiento económico de las
mujeres, sobre todo en tiempos donde la economía requiere de más
emprendimientos en todo el país.
Hemos desarrollado con el Banco Estado el Programa Especial Crece Mujer
Emprendedora, que entrega capacitación, asesoría y productos financieros a las
mujeres que realizan negocios de manera independiente. Y me alegro -
seguramente Guillermo contará más al respecto- de que ya han participado más
de 25 mil mujeres en todo Chile.
Pero hay una tercera dimensión que no podemos ignorar. Porque la
participación de las mujeres debe aumentar no sólo en el mercado financiero,
sino que además debe extenderse a todas las áreas de nuestro país. Me refiero
al acceso de las mujeres a los espacios de toma de decisiones, tanto político
como en el ámbito económico.
Y aquí también estamos dando pasos importantes: por lo pronto, la Reforma al
Sistema Electoral determina una Ley de Cuotas para asegurar que las mujeres
sean parte activa de la política nacional. Y a partir de las próximas elecciones,
los partidos deberán llevar un 40% de candidatas.
Paralelamente, elevamos el porcentaje de mujeres en directorios de empresas
del Sistema de Empresas Públicas desde el 5,3% que había en marzo del 2014
hasta el 28,3% actual. Y la meta de nuestro Gobierno es elevar esta cifra hasta
el 40%, por lo menos durante esta administración.
Amigas y amigos:
6

Dirección de Prensa
Sin duda, las tareas en materia de equidad son muchas y en muchas áreas.
Ayer, lanzamos acá ONU Mujeres Regional, lanzamos el “He for She”, y los
invitamos a todos a ser parte. La idea es generar un equipo de un millón de
hombres, porque en temas de género siempre hay mujeres pero necesitamos
muchos más hombres en esto. Así que los invitamos a todos a ser parte; a
través de las redes sociales, se pueden incorporar.
Pero, instancias como éstas, como este seminario del día de hoy de alto nivel –y
los estudios, además, que lo han permitido- son fundamentales para identificar
cuáles son esas brechas, para desarrollar mejores acciones pro equidad de
género y acelerar la inclusión de las mujeres en todos los campos de nuestra
sociedad.
Ya a fines del siglo XVIII, es decir, en plena Revolución Industrial, una de las
iniciadoras del Feminismo, Mary Wollstonecraft decía “yo no deseo que las
mujeres tengan poder sobre los hombres, sino sobre ellas mismas”.
Ese deseo, que las mujeres puedan decidir sobre su vida y sus caminos de
realización y puedan aportar así también al crecimiento y progreso de Chile es el
que nos mueve hoy.
Y ese camino de dignidad, de justicia y de equidad es también el único camino
posible si queremos dar el salto en desarrollo económico y humano que nuestra
patria necesita y merece.
Así que muchas gracias y mucho éxito en esta jornada. Y muchas gracias por
este instrumento que nos permite ya, supongo, hacerlo cada día mejor.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 2 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
7