Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN XVIII CENA DEL CENTRO DE ESTUDIOS DEL COBRE Y LA
MINERÍA (CESCO)
Santiago, 9 de Abril de 2014
Quiero saludar a la señora presidenta del Senado, senadora Isabel
Allende; a la ministra de Minería, señora Aurora Williams; al ministro
de Energía, señor Máximo Pacheco; al señor Patrick Cussen,
presidente del Centro de Estudios del Cobre y la Minería; al señor
Juan Carlos Guajardo, director ejecutivo de CESCO; al señor Alberto
Salas, presidente de la Sociedad Nacional de Minería; al señor
Joaquín Villarino, presidente ejecutivo del Consejo Minero; a los
señores miembros del directorio de CESCO; a todas las autoridades
internacionales, nacional, regionales y comunales.
Amigas y amigos de la minería:
Quiero agradecer esta invitación y felicitar a todos quienes han hecho
posible que el Centro de Estudios del Cobre y la Minería esté
cumpliendo hoy 30 años. Han sido tres décadas de decisivas
contribuciones al debate del sector minero y el éxito que vemos aquí
de esta convocatoria, muestra con claridad su relevancia y su
vigencia.
Una vigencia que refleja también la fortaleza de la actividad minera y
que se mantiene en pie hasta en los momentos más complejos. Juan
Carlos Guajardo recordaba el duro terremoto que vivimos la semana
pasada, y yo diría que a pesar de que ese duro terremoto afectó a las
regiones de Arica y Parinacota, y de Tarapacá, en el Norte de
1

Dirección de Prensa
nuestro país, las faenas mineras están operativas, sin accidentes y
sin daños.
La minería en Chile está en un buen momento y tenemos razones
para sentirnos razonablemente optimistas.
Quienes me antecedieron hoy, dieron testimonio de la vitalidad de
nuestro sistema de inversiones y mencionaron tres nuevos proyectos
mineros en Chile. Esto, sin duda, representa una potente señal de
dinamismo.
Hablar de minería en Chile equivale a hablar de desarrollo, de una
industria moderna y pujante. Tenemos un destino minero que no
podemos ni queremos eludir. No en vano, ha representado casi un
15% de nuestro Producto Interno Bruto durante la última década.
Si nadie niega la centralidad de esta industria en nuestra economía,
la pregunta que tenemos que hacernos ahora es cómo respondemos
a ese destino, cómo abrimos espacio para nuevos actores, para
nuevos inversionistas.
Pero también, cómo combinamos ese destino con las exigencias de
inclusión, de participación, de equidad y de sustentabilidad que nos
impone el desarrollo moderno.
En otras palabras, cómo podemos mantener un crecimiento fuerte y
sostenido, y aumentar, al mismo tiempo, nuestros niveles de equidad.
Lo he dicho en muchos sitios y lo seguiré diciendo: los desafíos de
seguir creciendo y de reducir la desigualdad no se contraponen. Por
el contrario, podemos y debemos hacerlos compatibles.
Adicionalmente, necesitamos dar gobernabilidad a nuestro
crecimiento, y eso significa ser capaces de comprender y canalizar
los procesos sociales y políticos en los cuales se inscribe ese
crecimiento.
2

Dirección de Prensa
Eso es lo que estamos haciendo.
Una de las prioridades de este Gobierno será una reforma
educacional profunda: calidad, gratuidad e integración estarán
garantizadas, y serán los pilares de esta reforma, junto con el fin al
lucro.
¿Por qué? Porque el conocimiento es un factor esencial para
alcanzar prosperidad en forma permanente. Y para generar ese
conocimiento, los países deben poner a la educación en el centro de
su estrategia de desarrollo.
Es decir, mejorar la formación a todo nivel en Chile no sólo es lo justo
que tenemos que hacer, sino que es lo inteligente que tenemos que
hacer.
Esta transformación estructural requiere ingresos permanentes, que
van a estar dados por la reforma tributaria que actualmente se
discute en el Parlamento, reforma que nos va a permitir recaudar 3
puntos porcentuales del Producto Interno Bruto, considerando entre
1,5 y 2 puntos del PIB para destinarlos a la educación.
Sé que éste es un punto fundamental para la minería, que
continuamente se ve confrontada a la escasez de mano de obra
calificada, más adelante me referiré a este tema específicamente.
Si bien la reforma tributaria que hemos propuesto no contempla, no
contempla ningún tipo de impuesto especial ni adicional a la minería,
sé que hay inquietud en torno a la derogación del DL 600. Decreto
que, como ustedes saben, se aprobó el año 1974, en un contexto
político, social y económico muy distinto, cuando en Chile existía una
dictadura y nuestro prestigio internacional estaba profundamente
disminuido. Las condiciones de falta de democracia, de falta de
libertad y poca confiabilidad de nuestras instituciones, hicieron
3

Dirección de Prensa
necesarios mecanismos como éste para que los extranjeros se
animaran a invertir.
Sin embargo, 40 años más tarde, tras 25 años de democracia, con un
sólido prestigio internacional, en un contexto de gobernabilidad,
democracia y libertad, no requerimos este mecanismo para que los
inversionistas extranjeros vean con buenos ojos invertir en nuestro
país.
Adicionalmente, tenemos datos fehacientes de que el uso que se
hace de la opción de invariabilidad tributaria del DL 600 por parte de
las empresas de esos rubros, es muy marginal. No se trata, de un
cambio que modifique sustancialmente las posibilidades de inversión
extranjera en Chile. Lo que sí mejora las perspectivas de inversión en
Chile, es que nos hagamos cargo de manera conjunta de los
desafíos que tenemos en materia de competitividad de la minería, y
que hoy sé que es una gran preocupación de la industria. Para ello
es necesario que trabajemos en torno a tres grandes ejes, a los que
me referiré brevemente:
1) El abastecimiento energético;
2) La formación de recursos humanos; y
3) El desarrollo innovador y sustentable de la actividad minera.
Es claro para todos nosotros quienes estamos en esta sala que la
primera de las grandes tareas que enfrenta el sector, y ustedes lo
saben y lo viven mejor que yo, es asegurar el abastecimiento
energético que las faenas requieren a un costo competitivo, lo que se
ha convertido en un factor crítico en la producción, más allá de la
escala del proyecto.
Y quiero decir que estamos trabajando con celeridad en ese sentido.
Entiendo que mañana el ministro de Energía va a estar acá también
compartiendo con ustedes algunos temas sobre nuestra
aproximación a ese esencial elemento.
4

Dirección de Prensa
Hemos dicho que en los primeros 100 días de Gobierno, vamos a
anunciar una Agenda de Energía, que nos permita incorporar nuevos
actores y nuevas tecnologías, pero que también responda a las
necesidades de sustentabilidad que tiene nuestro país. Y esta
agenda va a ser entregada en detalle en el mes de mayo.
Pero hay algo que quiero decir desde ya: Chile impulsará los buenos
proyectos de generación, transmisión y distribución de energía. Es
decir, aquellos que respondan eficazmente a la demanda de las
compañías mineras, del consumo domiciliario y que cuenten con
validación social. Ello nos va a permitir bajar los costos a todo nivel.
Adicionalmente, estamos trabajando para avanzar en la conexión
entre el Sistema Interconectado Central (SIC) y el Sistema
Interconectado del Norte Grande (SING). Ello permitirá una
transmisión más efectiva para las mineras y los centros de
generación energética.
Avanzaremos, paralelamente, en una institucionalidad sólida,
confiable para todos los actores relevantes, que aumente la
predictibilidad, que dé tranquilidad a las personas y que entregue
claridad de las reglas a los inversionistas.
Pero como estos desafíos son compartidos, quiero plantear una tarea
común: debemos hacer mucho más en eficiencia energética. Las
compañías mineras deben invertir en procesos que permitan utilizar
de mejor manera la energía disponible. Esto, nos parece, es un
desafío público-privado de la mayor importancia.
Si estábamos hablando del desafío energético como un factor
esencial, el segundo gran desafío es mejorar la formación de nuestra
gente, de manera de contar con recursos humanos altamente
especializados.
No podemos hablar de productividad y competitividad si no hablamos
de capacidades profesionales y técnicas. En este sentido, la reforma
5

Dirección de Prensa
educacional también será un puntal para la minería y todos los
sectores que requieren profesionales y técnicos bien capacitados,
pues nos permitirá hacernos cargo de la brecha entre la formación y
las necesidades de la minería.
Por eso, focalizaremos esfuerzos en la formación de recursos
humanos especializados, con énfasis en las propias regiones
mineras.
De hecho, durante los primeros 100 días de Gobierno vamos a firmar
convenios que crean los cinco primeros Centros de Formación
Técnica Públicos Regionales que funcionarán al alero de
universidades públicas regionales, ello nos va a permitir vincular
mucho más fuertemente la formación de las personas con la
vocación productiva de cada región.
Además, crearemos un sistema de certificación de competencias
para los técnicos que se preparen para trabajar en la industria, a
través de una iniciativa conjunta entre las empresas, las entidades de
formación y el Estado.
Pero, nuevamente, el desafío es compartido. En este sentido,
requerimos también del compromiso de las empresas mineras en
términos de condiciones laborales óptimas.
Tenemos una larga tradición de sindicatos fuertes, negociación
colectiva y buenos estándares de los trabajadores de las mineras.
Sin embargo, debemos comprometernos con un paso más. La gran
minería está en condiciones de liderar un proceso de buenas
prácticas y buenas condiciones laborales, tanto para sus propios
trabajadores, como para los que desarrollan sus labores de manera
tercerizada, a través de empresas subcontratistas.
El tercer desafío –tal vez el mayor desafío de la industria– es la
necesidad de combinar desarrollo competitivo y sustentabilidad de la
actividad.
6

Dirección de Prensa
Esto pasa por incorporar una realidad ineludible en el modelo de
desarrollo de cada empresa. Porque aquí ha sido mencionado, el
trabajo y el trato con las comunidades. Chile ha cambiado, y
efectivamente parte de nuestra democracia es que las comunidades
tienen mayor conciencia de sus derechos. Creo que las exigencias
de las comunidades son mayores en términos de impacto en el
entorno, en el uso de los recursos naturales compartidos y en el
respeto al patrimonio cultural.
Tenemos una institucionalidad que queremos fortalecer y modernizar,
para que la judicialización de los proyectos mineros deje de ser una
constante y se opte preferentemente por invertir en un trabajo previo,
de construcción de vínculos y canales de comunicación con la
comunidad.
También pasa por medidas concretas para estimular la innovación en
la industria minera y sus procesos. Es decir, la generación de valor,
extendiendo las posibilidades de la tecnología, potenciando de esa
manera nuestra competitividad.
A esta tarea nos vamos a abocar, incorporando a las regiones de
manera importante en ellas.
Vamos a reponer los programas de desarrollo de clusters vinculados
a sectores productivos con ventajas comparativas para Chile. Desde
luego, si estamos hablando de ventajas comparativas, la minería
encabeza la lista.
Fomentaremos más competitividad y diversidad productiva, con
cooperación y diálogo entre el ámbito público y privado. Crearemos
los Consejos Regionales de Innovación y Competitividad, herederos
de las Agencias Regionales de Desarrollo Productivo; y
fortaleceremos los Comités de Innovación de las Regiones, que
deberán actuar de manera coordinada con las Agencias.
7

Dirección de Prensa
Como Gobierno, emprenderemos estas tareas porque tenemos la
convicción de que el único camino para el auténtico desarrollo, es
aquel que implica integración y progreso para todos.
Sé que hay otros desafíos para la minería, como la poca
disponibilidad de propiedades mineras para concesiones.
Quiero decirles, al respecto, que estamos estudiando el
perfeccionamiento del actual sistema de concesiones, de forma de
terminar con las potenciales barreras de entrada que se puedan
generar para nuevos actores.
Todas estas tareas en las que nos estamos comprometiendo tendrán
que contar con una institucionalidad adecuada, por cierto.
Por ello fortaleceremos el Ministerio de Minería, en especial en
recursos humanos y personal técnico calificado. Queremos también
fortalecer el SERNAGEOMIN, de modo que desarrolle de mejor
manera las tareas que tiene, de control, de seguridad, pero también
con su ayuda podemos completar la Cartografía Geológica de
nuestro país, que es información de máxima relevancia a la hora de
explorar e invertir.
Amigas y amigos:
Un país como Chile, que es el primer productor mundial de cobre,
con un tercio de la producción y un 28% de las reservas a nivel
planetario, sin duda tiene buenas perspectivas en la minería.
Pero esas buenas perspectivas sólo se concretarán en la medida que
nuestra minería se convierta en un espacio permanente de creación
de valor en el país. También, si somos capaces de combinar mejoras
en la productividad, con la preocupación por el desarrollo integrador y
sustentable.
8

Dirección de Prensa
Si la inversión en la industria es también una apuesta por excelencia
en la minería, procesos más eficientes, más innovación, más
competitividad, más seguridad y más vínculo con la comunidad.
En otras palabras, como decía nuestro gran poeta Pablo Neruda, “la
mano abierta del cobre”, en su “Oda al cobre”, si la mano abierta del
cobre toca a todo ser humano, si premia el esfuerzo de los
inversionistas y de los trabajadores, si crea capacidades nuevas,
modernizando procesos y si también hace germinar con su flor roja a
los territorios y sus comunidades.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 9 de Abril de 2014.
9