REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN EL TERCER ENCUENTRO
INTERNACIONAL DE EDUCACIÓN Y CAPACITACIÓN VÍA
INTERNET, EDUNET 2002
SANTIAGO, 30 de Agosto de 2002
Quiero señalar mi satisfacción y mi agradecimiento a los
ejecutivos de este Tercer Encuentro, porque nos permite la
oportunidad de plantear con ustedes algunas reflexiones de lo que
estamos haciendo como gobierno, cuál es el sentido de lo mismo, y
en qué medida esto tiene que ver directamente con el tipo de
desarrollo que queremos para Chile.
Esta ha sido una semana, para mí al menos, entretenida. Acá
hay algunas amigas y amigos periodistas que me acompañan, y
recordarán que partimos el día lunes con una ceremonia que quisimos
darle, claro, como corresponde, una ceremonia del gobierno, del
Presidente, de mucha importancia, que era firmar un proyecto para
reformar la Constitución, y que establezca que los estudiantes en Chile
deben estudiar 12 años.
Y lo quisimos colocar en un contexto de la historia de este país,
cuando en 1920 dijimos que la educación debía durar 4 años, después
6, después 8, y ahora dijimos "estamos en condiciones de dar un salto
y sean 12 años".
Lo importante no es firmar la ley, lo importante es una sociedad
que se organiza de tal manera que efectivamente eso es una realidad.
Y que sea una realidad implica un conjunto de otros elementos, y fue
3529 OS
lo que explicamos ese día. Y luego el martes y miércoles estuvimos
en el norte, en localidades muy aisladas, estuvimos en Putre, en
Codpa, en Colchane, donde la mayoría de la población habla aymará,
el español, varios con dificultad, y terminamos en Pozo Almonte.
¿Por qué digo esto? Porque en Putre me recibieron con otro
cartel unos amigos de Visviri que me decían "por qué nos descrimina -
'descrimina', no discrimina, no, 'descrimina'- y no nos va a ver a
Visviri". Pero en Visviri y en Putre hay unas bibliotecas públicas, y en
esas bibliotecas públicas va a haber conexión a banda ancha, va a
haber Internet, y son dos de las trescientas veintitantas bibliotecas
públicas que a lo largo de Chile, gracias al apoyo de la Fundación
Gates, va a tener conexión en todas las bibliotecas públicas de Chile.
Y con gran orgullo el alcalde, entonces, de Putre me dijo "que
ahora cuando acá lleguen los turistas y nos pregunten dónde hay
Internet porque queremos conectarnos por Email con nuestras casas",
ahora les vamos a decir "vaya a la biblioteca pública". Con gran
orgullo que en su biblioteca pública usted se conectaba con el mundo.
Entre la ceremonia del día lunes y lo que pasa en Visviri y en
Putre, y en donde los niños de las escuelas acceden al computador,
está surgiendo un país distinto.
Y por eso me parece tan importante esta reunión de hoy acá,
porque acá están participando muchos actores del proceso de
educación y de capacitación a través de Internet. Acá hay empresas
de tecnología, telecomunicaciones, software, hardware, conectividad,
y muchos gerentes de recursos humanos, me han dicho, de marketing
e informática. Es un número muy variado y nutrido de personas, pero
que tienen que ver con lo que estamos hablando.
Porque a lo que acabo de referirme tiene que ver con aquellos
que inician el proceso educativo, pero no da cuenta con los que hoy
están en la fuerza de trabajo, y cuyo proceso educativo fue distinto. O
sea, yo esperaría que el muchacho que este año entra a primer año
básico, segundo año básico, va a tener 12 años de escolaridad
obligatoria, y en su proceso de aprendizaje va a tener el acceso y la
familiaridad con el computador como antes lo tuvo con el silabario para
aprenderá leer y escribir. Y, por lo tanto, va a tener una situación
distinta.
Pero las cifras son muy fuertes y muy distintas. Si usted toma
hoy día el promedio de los chilenos, el promedio de los chilenos tienen
8.2 años de escolaridad, 8.2 año de escolaridad, el promedio de los
chilenos. Si usted toma los chilenos que trabajan, ah, eso es distinto,
tienen 9.2 a 9.3. O sea, los chilenos que trabajan tienen en promedio
6 meses más de escolaridad que aquellos que no trabajan. Ahora,
si usted quiere hacer una comparación campo-ciudad, malito nos va.
Porque en el campo el promedio de escolaridad es 6 punto algo años
de educación, y en la ciudad estamos casi en 10.
Ahora, si usted toma cuántos son los años de escolaridad
promedio de los que terminan hoy la educación, es distinto, ¿verdad?
No estoy hablando ya de toda la población de Chile, estoy hablando
de los que terminan hoy la educación. Los que terminan hoy la
educación, su escolaridad media es 11 años, 11 años.
Y éste es el problema que nos convoca hoy día, porque si
vamos a tener los que terminan hoy educación con 11 años, pero en
promedio los que trabajan tienen nada más que 9.2, entonces cómo
capacitamos a aquellos que no han concluido la educación.
Entonces, lo primero que quisiera decir es cómo miramos a
aquellos chilenos mayores de 15 años que tienen baja escolaridad,
bajo nivel de alfabetización y qué es lo que hacemos. Y del punto de
vista del gobierno, acá lo va a explicar con mucho mayor detalle el
ministro del Trabajo y el encargado de capacitación, Daniel Parcas,
cómo somos capaces, entonces, y hemos desarrollado un conjunto
muy importante de programas para capacitar, y en donde la
capacitación consiste sólo en terminar educación formal, terminar
enseñanza básica, terminar enseñanza media. Y tenemos un
conjunto muy grande y significativo de programas que apuntan en esa
dirección.
Y esto es indispensable, porque si no somos capaces de nivelar,
entonces es mucho más difícil los procesos a los cuales ustedes
quieren acometer, los procesos de E-learning. Pero aquí se requiere
de ciudadanos capaces de innovar, capaces de emprender, que
tengan una sensación de autosuficiencia, que puedan realizar
aprendizajes nuevos. Y eso pasa primero por nivelar.
Y aquí, entonces, tenemos un conjunto de elementos que nos
permiten avanzar en esta dirección, y en donde tenemos unos
programas recientes que se dirige a actualizar conocimientos básicos
para trabajadores. Y en ese sentido, se trata de trabajadores que
habiendo, observen esto, habiendo terminado la educación básica o
media, han perdido habilidades de lectura, escritura o aritmética. Ese
es un primer tema.
El segundo, son de nivelación de estudios, en donde tenemos
programas de capacitación prácticamente para todas las empresas
clasificadas en primera categoría, que pagan impuestos de primera
categoría, por el Servicio de Impuestos Internos. Y tenemos otras,
digamos, en donde tienen que ver con el tema del E-learning.
Y aquí yo quisiera decir que hay dos elementos que son los
básicos: primero, cómo somos capaces de que la gente tenga
familiaridad con el uso del computador. Esos no van a tener
problemas, los muchachos que egresan de la enseñanza hoy en Chile,
Está claro. Sí van a tener los mayores. Y, por lo tanto, lo primero es
cómo se familiariza el uso del computado. Y lo segundo, algo más
complejo, pero hay que darle una tremenda importancia, cómo la
gente se maneja en el idioma inglés, así sea un inglés básico.
Y, por lo tanto, yo creo que vamos a tener que pensar en
programas de capacitación en el tema del inglés. Podemos tener un
tremendo desarrollo en muchos ámbitos, todos los cali centers, pero
tenemos dificultades para competir con Tailandia o competir con la
India, porque ahí tienen la ventaja del idioma que nosotros no
tenemos.
Entonces, éste es un ámbito muy fuerte que tenemos que
mejorar.
Junto a ello, hemos dado también dos programas que nos parecen
importantes: uno, que el subsidio directo para las pequeñas y
medianas empresas, que tengan ventas anuales o inferiores a 13 mil
Unidades Tributarias Mensuales, destinado a capacitaren tecnologías
de información y comunicación a trabajadores, administradores y
gerentes. Y este programa ha sido utilizado por pequeñas y
medianas empresas para incorporarse a los mercados globales.
Basta sólo pensar que el que el gran problema de pequeña y mediana
empresa es acceder dónde colocar la oferta respecto de su producto y
dónde encontrar las demandas a sus productos. Y el tema de Internet
le cambia el mundo, le cambia el mundo.
Yo siempre he contado la historia de un, no digo pequeño
empresario, de un micro, micro, micro, porque su actividad era hacer
volantines, y este señor era de Peñalolén, le contaron que había un
Infocentro por ahí y podía tener acceso, le pareció curioso a este
fabricante de volantín, esa era su actividad, una empresa unipersonal,
era el sólo el que fabricaba y se ponía en la calle a vender el volantín
llagado el 18. Y, claro, él vendía el volantín y el hilo. Y aprendió a
meterse en Internet, hizo el clic donde decía "volantines" o algo
parecido, y descubrió que en Brasil el hilo de volantín era más barato
que el hilo de volantín en Chile.
Entonces, su gran ventaja consistió en traerse unos cuantos
carretes de Brasil y empezaba a vender el volantín y el volantín de él,
hilo incluido, era más barato que el del competidor.
Después, claro, él tuvo ya otros tipos de desarrollos más
sofisticados, descubrió que había una feria anual de volantines en
Francia y terminó en Francia vendiendo sus volantines.
No sé si eso sirva como incentivo a algunos para emprender una
nueva actividad volantinezca, pero sí es el tipo de actividad que tiene
que ver con lo que estamos hablando.
O sea, el clic se produce cuando ese señor descubre que ahí
cerca de Peñalolén había un oficinita y en la oficinita había acceso y
se podía acceder a jugar, en el fondo llegó a jugar, de la curiosidad
aquella, hasta que encuentra que eso tiene... si somos capaces de
generar también del punto de vista público otro tipo de actividades.
Si usted tiene que puede pagar el impuesto a la renta vía
Internet, el efecto que eso tiene del punto de vista de la micro y
pequeña empresa, es enorme. Y, por lo tanto, la cantidad de
contadores que más le vale entrar a Internet, hacer por Internet,
porque si no la persona le va a decir "usted no está, no funciona". Y
eso yo creo que es un elemento de mucha importancia.
El segundo programa es el programa que hemos denominado
"cero falta", que es un sistema para evaluar y certificar competencias
laborales de las personas y la calidad de programas de capacitación, y
ha comenzado con 1.600 trabajadores de los sectores de gas,
electricidad y turismo, en donde usted certifica competencias, con el
mayor respeto de los maestros chasquilla. Usted certifica que ese
señor es gasfiter, o este señor es electricista. Y, por lo tanto, usted
puede, no digamos formalizar ese mercado, pero sí buscar la forma de
generar las competencias adecuadas.
Entonces, ¿de qué se trata aquí? Y esto es lo importante. Nos
comprometimos que durante nuestro período Presidencial íbamos a
llegar a capacitar a un millón de trabajadores por año. Un millón de
trabajadores por año, cuando usted tiene una fuerza de trabajo
más/menos de 5 millones de trabajadores, quiere decir que usted está
capacitando anualmente el 20% de la fuerza de trabajo. Y, portante,
eso significa que usted capacita a un trabajador cada 5 años. ¿Está
claro? Si mantiene el 20% cada año, y eso lo hace todos los años,
cada 5 años usted está capacitando trabajador.
Sin embargo, algo que es muy importante, y a ello se va a referir
en particular el ministro, lo que estamos también planteando es que
haya 500 mil que se capacitan en E-learning. Ese es el desafío real y
lo podemos hacer. +
Y, por lo tanto, esta reunión, un seminario como éste, donde
están los distintos actores de lo que es un inmenso programa de
capacitación en E-learning, pasa a ser fundamental.
Hemos tenido apuestas, algunas más exitosas que otras. Si
hablamos de la necesidad del uso del computador, hemos hecho un
tremendo esfuerzo con la Corporación de Fomento y con otras
entidades públicas para que pequeña y mediana empresa entren a la
adquisición de 100 mil computadores. Y un número similar hicimos
respecto de los profesores en Chile. Tuvimos más éxito con los
profesores que con pequeña y mediana empresa. Hoy día un 64% de
los profesores de Chile, esa sí que es cifra, manejan y trabajan con un
computador en su casa, 64%.
En consecuencia, lo que quiero señalar es que si somos capaces
de mantener este ritmo del punto de vista de la educación formal, de
los que hoy están en establecimientos educacionales, vamos a tener
un desafío del punto de E-learning respecto de esos jóvenes que
egresan, que es distinto respecto al desafío de los jóvenes que
habiendo egresado 10, 15, 20 años atrás, tenemos que hacerlos que
se acerquen a los niveles adecuados. Y ahí es donde está el gran
desafío del E-learning de hoy en Chile, y de capacitación en Chile.
Y esa es la razón por la cual como Presidente estoy aquí, me
pareció importante esta reunión, este encuentro que ustedes tienen, y
quise compartir esta primera reunión con ustedes, para decirles que
del punto de vista del gobierno, todo el apoyo a lo que ustedes van a
hacer. + Y esto no es una frase. Cuando en mi primer mensaje
Presidencial el año 2000 señalé que acá íbamos a hacer de éste un
tema central de mi gobierno. Y las cosas que yo digo, tengo buena
memoria y las recuerdo, y las practico cotidianamente. Cuando usted
dice que va a tener trescientas y tantas bibliotecas públicas de Visviri a
Puerto Williams, todas conectadas a Internet, así va a ser. +
Ahora, el tema es que esto nos obliga también como gobierno,
que tenemos en la red Enlaces, que el 90% de los establecimientos
hoy están conectados a Internet, establecimientos educacionales.
Lo que ocurre es que los desafíos en este campo son demasiado
rápidos. Si usted tiene un conocimiento 10 de la calidad de un
computador hoy, de dos a tres años ese conocimiento sube a 100. Y
ese conocimiento 10 en el ámbito de la tecnología, en dos a tres años
aumenta a 1.000. Y ese conocimiento 10 en el ámbito de la
transmisión de datos, en dos o tres años aumenta a 10 mil. El
computador le aumenta de 10 a 100; la tecnología le aumenta de 10 a
1.000; pero la transmisión de datos de 10 a 10.000. Y si la transmisión
de datos va de 10 a 10.000, entonces tenemos una capacidad de
transmisión que nos revoluciona todo, y respecto de la cual tenemos
que ser capaces de mantener un nivel adecuado. Ese es el desafío.
Entonces, esto nos plantea del punto de vista de un gobierno
también, de un Estado, desafíos de otra envergadura. Entonces, todo
lo que se hace del punto comprasgobiernodeChile.cl o todo lo que
hacemos de declaraciones de impuestos, o todo lo que hacemos de
más de 80 actividades que tienen que ver con la función pública, que
se puedan desarrollar a través de Internet, es la forma entonces de
intentar hacer del punto de vista nuestro que la población que requiere
de los servicios públicos entre en este nuevo sistema.
Y aquí, entonces, y con esto quiero concluir, es lo que digo que
tiene que ver con el tipo de desarrollo que vamos a tener como país,
porque no hay ninguna razón para que Chile no sea el número uno en
la región si tenemos dos cosas: un elevado nivel educativo y una
buena infraestructura en todo el ámbito que tiene que ver con lo que
estamos hablando, en ciencia y tecnología, vinculado a este mundo de
Internet. +
Y, por lo tanto, si tenemos esos dos elementos, nos podemos
posesionar como el país cuyo tipo de desarrollo está vinculado a este
ámbito.
Y de ahí entonces, lo que ustedes van a hacer, el cómo somos
capaces de apurar el ritmo en materia de capacitación de E-learning,
pero que es lo que genera entonces espacio es muy distinto. Cuando
usted tiene un conjunto de empresas internacionales estableciendo
sus cali centers en Santiago o en otro lugar del país, cuando usted
tiene un conjunto de bancos que todas sus oficinas back offices de sus
tareas bancarias las están estableciendo en Chile y no el competidor
real de Chile, que es Miami, esa es la verdad, si eso usted lo
multiplica, entonces quiere decir que usted está aprovechando las
capacidades de Chile. Porque si se instalan acá, se instalan acá
porque acá hay estado de derecho, se instalan acá porque acá se
respeta la legislación, se instalan acá porque éste es un país serio, se
instalan acá porque éste es un país, ¿vieron ustedes el último informa
de transparencia internacional, que habla del índice de corrupción?, y
que aparecemos, bueno, en el país menos corrupto de la región y a
nivel internacional estamos uno mejor que Alemania y uno más arriba
que Estados Unidos. No está mal estar entre Alemania y Estados
Unidos, creo yo. +
Entonces, todo eso es lo que confluye para que un país pueda,
entonces, decir ahora "cómo desarrollo mis habilidades en este
campo".
Y en ese sentido, entonces, que me parece que es tan
importante entender cómo somos capaces de poder mejorar lo que
son nuestras habilidades en este campo. Y, en ese sentido, estoy
seguro que lo que ustedes puedan hacer en este Tercer Encuentro va
a apurar en esta dirección.
Y lo que ustedes, de lo que ustedes hagan depende todo lo
demás, porque en definitiva ustedes son el mercado. Lo que se puede
hacer desde el ámbito público es generar las condiciones "para", y eso
es lo que intentamos hacer, generar las condiciones "para". Pero para
que esas condiciones que se generan florezcan, eso depende
ustedes, y en parte de lo que hagan en este encuentro.
Les deseo mucho éxito. Gracias.
*****
Santiago, 30 de agosto de 2002.
Mls/ems.
