Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE REUNIRSE CON AGENTE CHILENO ANTE LA HAYA,
FELIPE BULNES
Nueva York, 26 de Septiembre de 2015
Presidenta Bachelet: Me he reunido, junto al Canciller, naturalmente, con el
equipo, el agente, los dos coagentes, y hemos, luego de analizada toda la
situación sucedida, habernos contado algunos detalles de cómo se vivió la
situación del fallo en La Haya, lo que hemos reafirmado es que nuestra
decisión de presentar la objeción preliminar fue una decisión correcta, que
respondió, por un lado, a hacer uso de un mecanismo procesal importante,
que nos permitió también contar con un apoyo transversal y amplio con
respecto a esta decisión.
Y, por otro lado, nos permite decir que el juicio continúa, efectivamente,
pero que cambió su naturaleza. Y el cambio en su naturaleza, es un
cambio extraordinariamente positivo para Chile, porque ese cambio
significa con claridad que no está bajo ningún riesgo la integridad territorial
en nuestro país.
Por tanto, nos parece que ese escenario es mejor incluso del que nos
habíamos imaginado, que era el que la Corte hubiera podido determinar
que para declarar su competencia, iba a esperar a mirar el tema de fondo.
La decisión que toma la Corte de decir que quiere seguir con un juicio para
definir si Chile tuvo o no obligación de negociar, y si la hubiera tenido, si
cumplió o no, pero a la vez, definir de que la Corte jamás podría
predeterminar un resultado, por lo tanto, no le corresponde a la Corte
definir si efectivamente puede discutirse sobre el derecho al dar acceso
soberano al mar, nos deja en un escenario extraordinariamente mejor que
el que nosotros nos habíamos podido imaginar.
1

Dirección de Prensa
Hemos estado analizando, hemos estado discutiendo cuáles son los pasos
a seguir, ahora se abre una nueva etapa, y en esta nueva etapa, entonces,
tenemos que definir cuáles son los pasos que tenemos que seguir dando,
cuáles son los puntos que tenemos que abordar, este diferendo es distinto
del anterior y, por lo tanto, nos implica mirar cómo nos organizamos y qué
pasos damos para asumirlo.
En ese sentido, con el Canciller hemos estado conversando que la
próxima semana él va a hacer algunos anuncios a este respecto.
Pregunta: Me gustaría preguntarle dos cosas: primero, si se va a reforzar el
equipo, que era un análisis que se había dicho que en el Gobierno se
estaba haciendo; y lo otro, consultarle también sobre esta declaración que
hizo la Corte con respecto a la declaración de guerra, un tema que tiene
que ver, que se ha hablado que puede ser..… históricas. ¿Cuál es la
postura de Chile frente a eso?
Presidenta Bachelet: Bueno, nosotros, está claro que nos han dado un
plazo hasta Julio del próximo año, creo que es el 25 de Julio del próximo
año para entregar la contramemoria. Ahí, naturalmente que todo el
componente histórico va a ir muy claramente establecido, para que no haya
ninguna duda de quién declaró la guerra, dónde partió esta situación, pero
junto con todo el resto de la argumentación histórica que nos va a permitir
colocar el punto de vista chileno.
Lo segundo es que yo quiero decir de inmediato que yo voy a mantener
tanto al agente como a los coagentes y, sin duda, dado que hoy día hay un
componente histórico muy importante, habrá que mirar si es necesario
ampliar el equipo en algunas áreas que hoy día parecen ser como
relevantes, pero anuncios, los cuales el Canciller los hará la próxima
semana.
Pregunta: ¿Está dispuesta a dialogar, Presidenta, con Evo Morales? Hoy
decía él que, independiente que esté en La Haya, él exige a la hermana
2

Dirección de Prensa
socialista Presidenta de Chile, se lo digo textual, de estar abierto al diálogo,
de conversar paralelamente sobre las relaciones de los dos países.
Presidenta Bachelet: Chile siempre ha estado en decisión de dialogar, y
esto no es un anuncio, estuvimos dialogando en mi Gobierno anterior,
tuvimos una agenda, se continuó posteriormente. Nosotros siempre hemos
estado disponibles a dialogar y también siempre le hemos dicho, que
también estamos disponibles a reanudar relaciones diplomáticas sin ningún
tipo de condiciones.
Pregunta: ¿El Presidente Piñera fue el que bajó, el Gobierno chileno
asume de que fue el Presidente Piñera el que baja esta agenda que usted
había dejado encaminada de los 13 puntos? Porque hoy día acusó Evo
Morales a Sebastián Piñera de haber bajado el 2010 esta agenda que
había materializado con usted y que era la continuidad también de Ricardo
Lagos.
Presidenta Bachelet: Yo no estaba en el Gobierno en ese momento, así
que no puedo prejuzgar ni dar una opinión a este respecto.
Pregunta: El Presidente Evo Morales también acusó de que el agente
Bulnes había adelantado la estrategia previa al fallo, y que eso le había
funcionado a ellos también esa estrategia cambiar la Corte. ¿Se tocó ese
tema ahora con el agente?
Presidenta Bachelet: No sé a qué se refiere el Presidente Morales cuando
señala esa situación. Lo que yo puedo decir es que tanto el agente como
los coagentes trabajaron de la mano permanentemente, tanto con la
Cancillería como con el equipo jurídico nacional e internacional.
Pregunta: Presidenta, ¿usted ha podido plantear la postura chilena con
otros Presidentes? Ayer estuvo con Ban Ki-moon, ¿ha podido dialogar?
También vimos un encuentro con Angela Merkel. ¿Usted ha podido
dialogar y compartir la postura de Chile?
3

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: La verdad que en los intercambios como éstos acá,
que más bien se conversan los temas multilaterales, no es el espacio
fundamental para discutir estos temas, pero nosotros tenemos un tiempo
por delante importante, hasta Julio del próximo año, y todo lo que va a
venir, no sabemos los tiempos exactos, no sabemos si después de la
contramemoria Bolivia va a querer presentar una réplica y después Chile
una dúplica, y después los alegatos. Probablemente estamos hablando de
fines del 2017, inicios del 2018, donde pueda haber cualquier fallo.
Y una de las tareas que la Cancillería y el Canciller tiene es justamente
mirar cómo continuamos haciendo nuestra tarea, por un lado, de
comunicar los antecedentes históricos, lo que Chile piensa a este
respecto, y lo seguiremos haciendo no sólo la que habla, el Canciller,
contamos -sabemos-, con el apoyo de los ex Presidentes, de los
parlamentarios. Por tanto, como digo, el ministro, el Canciller va a hacer la
próxima semana algunos anuncios en términos de, dado que estamos en
una nueva etapa, cuál va a ser la nueva forma de organizarnos para, de
buena manera, responder a todas las necesidades.
Pregunta: El Presidente Evo Morales dijo que ha intentado contactarse con
usted. ¿Usted estaría dispuesta a reunirse con él?
Presidenta Bachelet: Bueno, yo no sé que haya tratado de contactarse
conmigo, y siempre en las reuniones en este tipo yo tengo una cantidad
importante de bilaterales, de hecho, me tengo que ir ahora, en un ratito
más, a una, hace que las agendas no siempre permitan.
De todas maneras, ustedes saben, hay múltiples eventos internacionales
por delante, así que, obviamente, el algún momento nos vamos a encontrar
con el Presidente Morales.
Pregunta: El ministro del Interior, Jorge Burgos, habló de un revés jurídico.
¿Así mira el Gobierno lo que pasó?
4

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: No. Lo hemos dicho con claridad que nosotros no
creemos que es un revés jurídico y que el fallo es más bien, es mucho
mejor de lo que esperábamos.
Yo creo que, lo que el ministro hizo, es que es abogado, entonces usó
términos jurídicos. Pero la verdad que fue la evaluación que hicimos
formalmente ante el país, el mismo día, inmediatamente del fallo, es la
evaluación que hemos hecho con el equipo acá, es la evaluación que
hemos hecho con los partidos políticos, con los parlamentarios.
Lo que sucede es que si alguien creía que lo único posible era que se
declararan incompetentes, en ese sentido es que mucha gente hubiera
querido que se declararan incompetentes ¿no es verdad? Y ante eso
alguien podría decir “bueno, no era lo que yo quería”. Pero la verdad sea
dicha, es que no es un revés jurídico, porque siempre hay varios
escenarios, y éste es mejor del que teníamos, que creíamos que era más
probable.
Pregunta: ¿Se explicó mal, entonces, Presidenta? Porque si no la entendió
el ministro Burgos, buena parte del país tampoco la entendió.
Presidenta Bachelet: Seguiremos explicando bien, para que todos
entiendan, entonces.
Gracias.
* * * * *
Nueva York, 26 de Septiembre de 2015.
MLS.
5