Discurso en Aniversario 150 Años del Código Civil 
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN CELEBRACION DE LOS 150 AÑOS DE LA PROMULGACION DEL CODIGO 
CIVIL DE CHILE 
 
Santiago, 3 de octubre de 2005 
 
Es indudable que cuando nombramos al Código Civil estamos diciendo, como aquí se 
ha recordado esta mañana, Andrés Bello.  
 
Bello fue un jurista, más que un abogado, un pensador de las instituciones y sus normas. 
Fue también un observador, como pocos, atento de la sociedad, de la sociedad en la cual 
él participaba. Tuvo la capacidad de implementar sus ideas con realismo, lo cual le 
permitió ser un prolífero fundador de las más relevantes instituciones. Como ha dicho 
alguien aquí presente, era un conservador progresista, o un liberal contenido, ha dicho 
otro, capaz de hacer carne de un proyecto que surgía desde los primeros días de la 
independencia. Como político, como legislador, tuvo la habilidad de mirar mucho más 
allá de su época, mucho más allá de su tierra.  
 
Bello fue más que venezolano y más que chileno. Pertenece a América y a la cultura 
universal. Ante todo, se sentía americano, como se ha recordado, como lo muestra este 
hermoso texto suyo: ‘Hasta que llegue la época dichosa, en que la América, a la sombra 
de gobiernos moderados y de sabias instituciones sociales, rica, floreciente, libre, 
llenando sus altos destinos, reciba las bendiciones de la posteridad’. 
 
De eso se trataba, cómo trabajar para recibir las bendiciones de la posteridad. 
 
Para ello formuló y logró la aprobación del Código Civil, cuya promulgación hoy 
conmemoramos. Tuvo una habilidad política y técnica, que hoy día no se logra con 
tanta facilidad, para poder obtener la aprobación del Código sin discusión particular en 
el Parlamento.  
 
Pero Bello fue todavía más, fue, qué duda cabe, un sabio universal, cultivador de la 
filosofía, la cosmografía, la filología, la gramática. Dotado de una sensibilidad artística, 
sobresalió en la poesía. Fue educador y pedagogo, un formador de nuestra cultura.  
 
Fue un tremendo servidor público, tuvo altos cargos. Fue consejero de las más altas 
autoridades de la época. Fue el primer rector de nuestra Universidad, la que ahora nos 
recibe y congrega en este acto.  
 
Como se ha dicho aquí, su prestigio y su obra lo hicieron célebre en Hispanoamérica; 
La Gramática de la lengua castellana, que tiene vigencia hasta el día de hoy, y los 
Principios del derecho de gentes, que constituye el manual de las Cancillerías de nuestra 
América en el siglo XIX, y que sigue siendo manual en muchas hoy día. Allí se fundó el 
derecho internacional americano. Su presencia, su presencia llena todo el ámbito 
cultural del Chile del siglo XIX. 
 
Los países, los países viven raras veces momentos fundacionales en los que se enraízan 
instituciones o se renuevan sus cimientos. El tiempo de Bello fue un momento 
fundacional.
Hace poco se publicaron las memorias de Dick Ascherson, que fuera el Secretario de 
Estado de los Estados Unidos. El título de su libro es ‘Presente a la creación’. Lo que él 
está diciendo, que estuvo presente al momento de la creación de todo el orden 
internacional que sigue a la Segunda Guerra Mundial. Qué duda cabe, Bello estuvo 
presente, fue actor fundamental en el momento fundacional de nuestro país. 
 
El Código Civil fue y es, en sus ideas fundamentales, un elemento de unidad que 
permitió formar a la nación. Es la ‘constitución civil’, como se ha dicho, del pueblo 
chileno. Todos los ciudadanos nos sometemos a este mismo estatuto, que regula 
nuestras relaciones. 
 
Con el Código Civil, por cierto, se corrigió y simplificó parte importante del derecho 
que regía en esa época. Fue también un innovador. Esto permitió que fuera aceptado por 
juristas, por jueces, por ciudadanos.  
 
Tuvo la habilidad, la inteligencia, la perspicacia, no transformó las instituciones de su 
época, como la familia y la sucesión, pero incorporó sí tendencias libertarias en materia 
de circulación de los bienes, en materia de contratación, donde allí sí primaron los 
principios de igualdad, libertad y autonomía. Fue capaz de distinguir aquellos saltos que 
se podían dar en la nueva realidad del Chile de mitad del siglo XIX, de aquellas otras 
instituciones que había que preservar y consagrar en la legislación. 
 
El Código Civil, como aquí se ha recordado extensamente, fue paradigma de otros 
países, muchos de ellos lo adoptaron. Es, en cierto modo, el tercer código más longevo 
del mundo, y que emitido acá en este último rincón del mundo, irradió su influjo sobre 
el resto de América.  
 
Pero Bello fue más que eso, fue un hombre de su tiempo, y tuvo la visión y el talento 
necesario para trascender su tiempo. Nunca concibió el derecho y las instituciones como 
algo inamovible.  
 
Esa antropología abierta al mundo y a sus transformaciones era la que hacía a Bello 
concebir su obra de Código Civil como necesariamente ligado a las instituciones y a las 
virtudes republicanas. Y de esa manera entonces escribía: 
 
‘Tenemos que acomodarla, que restituirla a las instituciones republicanas. Y qué objeto 
más importante o más grandioso, que la formación y perfeccionamiento de nuestras 
leyes orgánicas, la recta y pronta administración de justicia, la seguridad de nuestros 
derechos, la fe de las transacciones comerciales, la paz del hogar doméstico?’. 
 
Bello, por cierto, estaba consciente de la adecuación de las instituciones a sus tiempos y 
sus hombres. Como decía, ‘no basta con elaborar un Código, el Código debe estar 
abierto y acompañar a la República en su vida cotidiana’. Decía: 
 
"El Derecho de una nación, semejante a su lengua, no está nunca fijo; su existencia es 
una serie continua de alteraciones y mudanzas. De ahí la necesidad de refundir de 
tiempo en tiempo la legislación escrita". 
 
Hoy, en este salón de honor, Andrés Bello nos interpela también, después de 150 años.
Si el derecho no está nunca fijo, si su existencia es una serie continua de alteraciones y 
mudanzas, ¿cuál, entonces, debe ser en este tiempo la legislación escrita? ¿Cómo 
hacemos para que nuestras instituciones estén a la altura de nuestros cambios sociales, 
económicos, culturales? 
 
En su fecunda vida, Bello abogó por causas que tienen claras resonancias en nuestro 
tiempo actual. Se opuso a la censura de libros, así como nosotros, hace pocos años, nos 
hemos liberado de la censura cinematográfica; propició la publicidad de los juicios. 
Hemos instalado un nuevo proceso penal, uno de cuyos principios es la publicidad; 
escribió en contra del lujo de los grupos pudientes y minoritarios del país. Hoy 
buscamos con ahínco una sociedad más igualitaria; Bello defendió la idea de que bajo 
todo gobierno hay necesidad de educarse, pero también que ninguno pesa más en esa 
obligación cuando se trata de gobiernos republicanos; Bello se opuso tanto a la 
‘docilidad servil’ como a la ‘desarreglada licencia’. Mi ren ustedes, oponerse a la 
‘docilidad servil’ y a la ‘desarreglada licencia’. 
 
Inclinándonos como tratamos de hacerlo hoy, por un tipo de sociedad que concilie 
orden con libertad, sin sacrificar ninguno de sus valores en nombre del otro. No 
queremos sacrificar en nombre del orden la libertad, pero tampoco queremos sacrificar 
la libertad en nombre del orden. 
 
Bello receló, como dijo él, de los ‘espíritus asustadizos que no querrían que la razón 
desplegase jamás sus velas’. Y como si fuera hoy, defendió los fueros, no sólo de las 
artes, sino también los de la ciencia. Esos fueros que hicieron tan importante la 
universidad que fundó. 
 
Por eso, yo diría que la reforma a la justicia surge como parte del cambio cultural que 
hemos vivido en los últimos años. Es la relación entre el Estado y el ciudadano la que se 
está viendo modificada en su esencia.  
 
La justicia es un bien que, más que ser impartido, tiene que estar al servicio de los 
ciudadanos.  
 
Con ese espíritu hemos avanzado en reformas al proceso penal, al proceso laboral, al 
proceso de familia. Es un paso, pero necesitamos seguir avanzando. Nuestras 
instituciones judiciales deben adecuarse a las necesidades de los ciudadanos de hoy y no 
constituir una limitación a éstas. Bello, en el mismo Mensaje de su Código, nos 
advertía: 
 
‘Por completo y perfecto que se suponga un cuerpo de legislación, la mudanza de sus 
costumbres, el progreso mismo de la civilización, las vicisitudes políticas, la 
inmigración de ideas nuevas, precursora de nuevas instituciones, los descubrimientos 
científicos y sus aplicaciones a las artes y a la vida práctica, los abusos que introduce la 
mala fe, fecunda en arbitrios para eludir las precauciones legales, provocan sin cesar 
providencias que se acumulan a las anteriores, derogándolas, poniéndolas en relación 
con las formas vivientes del orden social’. 
 
Por eso, concluye la cita, ‘las instituciones judiciales, en muchos casos, pueden 
constituir una limitación al orden social y al desarrollo si no se las pone al día’.
Por eso hoy, cuando constatamos, por ejemplo, que en los conflictos civiles, 
comerciales y económicos la justicia tarda de una manera justificada, entonces tenemos 
que ponernos al día. 
 
La duración promedio de un juicio ordinario supera los dos mil días. Muchas 
ritualidades, lo que hace sentir a la ciudadanía una justicia lejana, a ratos tardía. 
 
La reforma al sistema Procesal Civil, que se está hoy elaborando, es un paso más para 
resolver la distancia entre ciudadanía y Poder Judicial 
 
Por eso hemos instituido un foro para la reforma al Proceso Civil, que es una instancia 
especializada donde participa un grupo de expertos del más alto nivel, que tiene como 
misión elaborar las bases para el diseño de este nuevo procedimiento. 
 
Se le ha encargado a la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile comenzar a 
redactar cada uno de los libros de este nuevo Procedimiento Civil, ciñéndose a los 
principios formativos que se han determinado en el Foro. 
 
El cambio cultural que ha implicado para Chile la reforma al proceso penal implica 
también que los jueces logren comunicar mejor las razones y argumentos de sus fallos. 
El deber judicial de fundar las sentencias fue visto con extraordinaria claridad por 
Andrés Bello, quien escribió un texto que hoy día es clásico en la materia.  
 
Vemos, entonces, cómo nuestros jueces se forman en una Academia Judicial donde la 
interpretación y la argumentación jurídicas son contenidos de importancia.  
 
Toda autoridad pública debe fundar las decisiones que adopta. Ello significa que tiene 
que ofrecer razones a favor de tales decisiones, razones que sean atendibles no sólo para 
quien las da, sino para quienes las reciben. Esto exige que sean bien comunicadas y de 
público conocimiento, lo cual contribuye a la transparencia de la justicia. 
 
Todo juez reconoce también el deber de fallar los asuntos con sujeción al derecho 
preexistente al caso, y el cumplimiento de este deber sólo puede ser acreditado en 
cuanto su cumplimiento a través de una adecuada fundamentación de las sentencias, que 
muestre cómo efectivamente el juez, junto con hacer justicia, ha mantenido su fidelidad 
a la ley y no ha sustituido el mandato de ésta por la arbitrariedad, la parcialidad, las 
apreciaciones puramente subjetivas, o cualquier otra práctica que pudiere desviarlo de 
fallar conforme a derecho. 
 
Por ello acá en estos años, 150 años después podemos decir que hemos intentado ir 
ajustado nuestro Derecho Civil a los cambios que se han generado también en la familia 
y en sus necesidades actuales.  
 
El sábado pasado entraron en funcionamiento los nuevos Tribunales de Familia. 
Tenemos una frondosa legislación especial que se ha generado en torno al Código 
durante el siglo XX. El tronco firme que significa el Código ha permitido, por ejemplo, 
que en materias laborales, de comercio, de copropiedad, vivienda y últimamente de 
consumidores, se despliegue de una forma que aumente el follaje y la especialidad del 
derecho, sin olvidar los principios generales.
La legislación privada en Chile no tiene el orden sistemático y racional que tuvo en la 
época de Bello, semejante a la simetría de un perfecto jardín. 
 
Por eso, como se ha dicho en un extracto sobre el Código Civil, recientemente: hoy el 
Código Civil simboliza ‘una flecha en el jardín, tal como el enigmático cuadro de Paul 
Klee. Un signo de orientación, en medio de un paisaje saturado de formas borrosas y 
partes asimétricas’.  
 
La pregunta que surge es, ¿cómo este Código Civil, junto con celebrar 150 años de su 
promulgación, se puede adecuar a los nuevos tiempos? 
 
Sin perjuicio de reformas orgánicas parciales, en las que sería conveniente avanzar, la 
respuesta a estos cambios hoy se encuentra en la jurisprudencia.  
 
Quisiera mencionar que el jurista francés Francois Chabas, a quien la Universidad de 
Chile le otorgó el doctorado Honoris Causa la semana pasada, preside una mesa de este 
Congreso que ha marcado especialmente este punto: que el Código Civil indica los 
principios generales y son los tribunales de justicia los llamados a desarrollarlos de 
acuerdo a las exigencias de la realidad, así como ha ido avanzando la jurisprudencia 
nacional en la evolución de la responsabilidad civil. Esto marca, entonces, la 
permanencia del un código y muestra un camino para que el derecho privado 
evolucione. 
 
Señoras y señores: 
 
Celebramos hoy aquí en esta casa a Bello, y con razón, a Bello y su Código. Pero no 
olvidemos que el mismo Bello que estatuye, es el que habla de la necesidad de 
actualizar, aggiornar al derecho. 
 
Lo imponente del edificio jurídico que él construyera no debe sesgar nuestro juicio 
sobre su funcionalidad. Tal vez el mejor homenaje de hoy sería, a este gran antepasado 
intelectual al que tanto debemos, construir un edificio que no ceje a nuestro juicio sobre 
su funcionalidad y nos planteemos cuál es la funcionalidad que hoy, 150 años después, 
debemos intentar para estar a la altura de lo que Bello hizo hace 150 años. Muchas 
gracias.
