Dirección de Prensa
CADENA NACIONAL DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA, MICHELLE BACHELET,
ANTE APROBACIÓN DE REFORMA TRIBUTARIA
Santiago, 11 de Septiembre de 2014
Buenas noches:
Permítanme tomar unos minutos de su tiempo para hacerles llegar
algunas palabras.
Este 11 de Septiembre es un día lleno de simbolismos.
Recordamos un nuevo aniversario del golpe de Estado que dio
inicio a uno de los capítulos más dolorosos de la historia de Chile.
Por eso, desde la casa de los Presidentes y las Presidentas de
Chile, deseo enviar un saludo de afecto a todas las familias y
amigos de las miles de víctimas de la dictadura.
Y quiero esta noche, cuando se cumplen seis meses de que
asumimos el Gobierno de la Nación, comunicarles que en el día de
ayer, el Congreso aprobó el proyecto de ley de Reforma Tributaria,
cuya versión original presentamos el 31 de marzo de este año.
En este momento, y frente a ustedes, renovamos la palabra
empeñada al cumplir uno de nuestros compromisos que fue llevar
adelante una reforma tributaria que nos permitirá, ya a partir de
este año, entregar beneficios a la gran mayoría del país a través de
programas sociales, de la reforma educacional y de inversión en
salud e infraestructura.
1

Dirección de Prensa
Nos llena de satisfacción que luego de un debate amplio, que fue a
ratos arduo y difícil, las diferentes fuerzas políticas hayan logrado
un acuerdo y apoyen la reforma tributaria.
Quiero reconocer el apoyo que recibimos de los diversos sectores
políticos y gremiales en este proceso. Y con ello me refiero a
sectores de la Nueva Mayoría y también de oposición e
independientes, a pequeños, medianos y grandes empresarios,
académicos y profesionales que participaron de esta discusión y
que enriquecieron nuestra propuesta.
Creemos firmemente en el diálogo, en el aporte para enriquecer y
perfeccionar nuestros proyectos, porque esa es la forma de hacer
los cambios que Chile necesita.
Este proyecto, con todas las indicaciones que se le incorporaron,
mantiene el espíritu de la reforma tributaria que planteamos
originalmente a la ciudadanía y al Parlamento: una reforma
tributaria positiva para Chile porque es justa, ya que hace que los
que ganan más, paguen efectivamente lo que corresponde.
Aquí quiero ser muy clara. Nuestro compromiso es que sean las
empresas y personas con más recursos quienes aporten a esta
reforma, y no los más pobres o la clase media.
Pensando en proteger a estos sectores es que no se subirá el
impuesto de timbres y estampillas en las operaciones de viviendas
DFL-2, lo que incluye al 80% de las viviendas que se venden en
nuestro país. Asimismo, se estableció en la reforma que ninguna
vivienda con subsidio estatal se verá afectada por los cambios
impositivos.
Segundo, esta reforma disminuirá la evasión y elusión tributaria.
Cada persona que no paga sus impuestos, está restando recursos
a las enormes tareas que tenemos como país, especialmente en
2

Dirección de Prensa
materia de protección social, que es donde se gastan dos de cada
tres pesos de nuestros recursos públicos.
Tercero, esta reforma permitirá tener incentivos modernos a la
inversión y al ahorro. Estamos eliminando el FUT, e incorporando
controles para que las utilidades retenidas en las empresas se
destinen realmente al ahorro y la inversión y no a otros fines. Junto
a ello, las PYMES recibirán un trato preferencial, que contempla
beneficios largamente esperados, como la ampliación del régimen
de tributación simplificada a aproximadamente el 97% de estas
empresas, que a contar del próximo año sólo tributarán por su flujo
de caja y que tendrán 60 días más para pagar el IVA. De esta
forma podemos empezar a hablar de un verdadero estatuto
tributario MYPIME en Chile.
Y cuarto, se recaudarán 3 puntos del PIB, que equivalen a unos
8.300 millones de dólares. Recursos que serán invertidos
directamente en mejorar la vida de los chilenos y chilenas en el
corto, mediano y largo plazo.
¿De qué manera? En cosas muy concretas, como destinar más de
la mitad de lo recaudado para la reforma educacional, de modo no
sólo de mejorar la calidad, sino de asegurar que el acceso a una
buena educación no dependa del bolsillo de las familias ni
tengamos más jóvenes endeudados como resultado de sus
estudios superiores.
Con esta reforma tributaria financiaremos una educación de calidad
y gratuita. Ésta será realmente un derecho para nuestros niños,
niñas y jóvenes.
Gracias a la reforma tributaria podremos realizar las inversiones en
la salud pública, en infraestructura, insumos, tecnología, remedios
y en profesionales que requieren los centros de salud pública a lo
largo del país, que es donde se atiende el 80% de los chilenos y
chilenas.
3

Dirección de Prensa
Y también podremos fortalecer el sistema de protección social, que
tiene como foco central el acompañar a nuestros compatriotas
desde la gestación hasta que son adultos mayores.
Pero no sólo eso. Con la aprobación de la Reforma Tributaria
estamos entregando una señal enorme de estabilidad y
certidumbre a la economía chilena. Estamos definiendo la carga
tributaria que nos acompañará por los próximos años y décadas.
No olvidemos que las dos reformas anteriores de esta magnitud
fueron en el gobierno del Presidente Frei Montalva en los años 60,
y la otra en el de Patricio Aylwin, a comienzos de los años 90.
Hoy, al aprobarse este proyecto, estamos en un mejor pie para
enfrentar el proceso de desaceleración que enfrenta nuestra
economía, ya que cualquier duda que pudo haber existido, ha
quedado despejada y no habrá más incertezas en algunos sectores
o especulaciones.
Gracias a esta reforma tributaria podremos en los próximos años
invertir fuertemente en infraestructura y capital humano para un
mayor y mejor crecimiento económico del país.
Amigas y amigos:
Han pasado 41 años desde el golpe militar que marcó para
siempre la historia de Chile. Si hay una lección que tenemos que
sacar como país es la condena más absoluta a la violencia en
todas sus formas, venga de donde venga.
Los chilenos hemos aprendido el valor de la paz y de la
democracia.
Hemos aprendido a resolver nuestras diferencias dialogando y
dentro del marco de las instituciones democráticas.
4

Dirección de Prensa
Hemos avanzado mucho y, por lo mismo, debemos cuidar lo que
tenemos. No permitiremos que ningún grupo o sector afecte la
seguridad de las personas y el derecho que todos tenemos a vivir
en paz y tranquilidad.
Los invito a que reafirmemos nuestro compromiso por la unidad de
Chile, el compromiso por el interés común de la patria, que debe
estar mucho más allá de la división o la ventajas particulares.
Miremos con serenidad y sobre todo con mucho optimismo lo que
viene.
Tenemos tareas importantes que sacar adelante como país y ahora
contamos con los recursos.
La historia nos muestra que los chilenos y chilenas somos capaces
de grandes cosas si lo hacemos reunidos, con diálogo, rechazando
la violencia y con el aporte generoso de todas y todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 11 de Septiembre de 2014.
5