Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL RECIBIR INFORME DEL CONSEJO NACIONAL
DE DESARROLLO URBANO EN MATERIA DE SUELO
E INTEGRACIÓN SOCIAL URBANA
Santiago, 5 de Mayo de 2015
Amigas y amigos:
Gracias por compartir este momento, en el que estamos avanzando para
definir principios que orienten un nuevo enfoque en integración y equidad
nuestras ciudades, a partir de ahora y para las décadas que vienen.
En este objetivo, este Informe que me ha sido entregado, que recibo del
Consejo Nacional de Desarrollo Urbano, es esencial, y entrega una serie
de propuestas, la mayoría de ellas, como hemos escuchado, son de
consenso, además, y que busca mejorar la calidad de vida y ampliar las
posibilidades de progreso y bienestar de nuestros compatriotas.
Sabemos que la configuración de nuestras ciudades y barrios, la
distribución de los servicios públicos, el funcionamiento y la planificación de
los medios de transporte, el uso de los terrenos disponibles para la
construcción de viviendas, son fundamentales para hacer de la equidad y
la justicia una realidad tangible para las personas.
Necesitamos, por tanto, que el desarrollo de nuestro país se refleje en la
eliminación de la discriminación y la marginación en las ciudades; que se
refleje en viviendas y barrios dignos para todos y todas; integrados a
centros urbanos, con mejores servicios públicos, con áreas verdes, donde
1

Dirección de Prensa
los niños puedan jugar; con sistema de transporte eficiente; con mayor
seguridad para los vecinos y vecinas.
Por eso que, tal como aquí ha sido recordado, el 21 de Mayo pasado le
solicité al Consejo Nacional de Desarrollo Urbano, que es una instancia
permanente en materia de política urbana, como una de sus primeras
tareas, una propuesta de reforma en materia de suelos, para garantizar la
integración social en las ciudades y priorizar sus fines sociales.
Y hoy este Informe de Política de Suelos para la Integración Social, fruto
del trabajo intenso, por un lado, y meticuloso de los y las integrantes del
Consejo, ya está a nuestra disposición, para enfrentar, justamente, estos
desafíos.
Y quiero agradecer a cada uno y a cada una de ustedes, los que están hoy
día presentes y los que no pudieron estar hoy día también, su dedicación y
su esfuerzo.
Éste plantea los elementos esenciales que deben estar presentes en la
planificación urbana, si tenemos como meta el bienestar colectivo y la
distribución equitativa de oportunidades de desarrollo.
Desde nuestros hogares hasta nuestras ciudades, plantea los requisitos
para habitar juntos, con la finalidad de crecer; plantea las condiciones para
una urbanización que entiende que lo que le sucede a cualquier familia, y
con mayor razón a cualquier sector de una ciudad, afecta también las
condiciones de vida de toda la sociedad.
En este sentido, el Informe enfrenta la desigual distribución de bienes
públicos que experimentan nuestras ciudades, con diferencias notorias y a
veces verdaderamente chocantes, entre distintas localidades de nuestro
territorio. Y eso significa, en la práctica, que los habitantes de Huara, de
Temuco, de Calera, no puedan contar con los mismos servicios públicos,
con los mismos espacios de recreación o la misma calidad de transporte
que las ciudades con más recursos económicos.
2

Dirección de Prensa
Y esta disparidad es inaceptable. Chile debe garantizar que sus ciudades
nivelen estas diferencias, tanto dentro de cada centro urbano, como entre
ciudades, cerrando las brechas reproducidas por la distinta disponibilidad
de fondos de un municipio.
Y ese va a ser nuestro empeño, garantizando el derecho de todos y todas
a una ciudad equitativa.
Desde ya, acojo la idea de este Informe, de crear estándares comunes de
calidad en servicio y bienes públicos para todo el país, y esto, sin duda,
implicará proyectos tanto públicos como privados.
Adicionalmente, este Gobierno va a impulsar proyectos específicos de
integración social, de movilidad habitacional y renovación de barrios
vulnerables en todo Chile.
Porque tenemos la convicción de que el Estado debe tener un rol activo en
el desarrollo urbano. Y eso requiere, naturalmente, que tenga la fortaleza y
las capacidades institucionales necesarias, no sólo a nivel central, sino de
regiones, para combatir la segregación social que sufren las personas más
vulnerables en las ciudades.
Y me comprometo a trabajar en una serie de medidas que se harán cargo
de esta necesidad.
Este Informe considera la necesidad de normar de manera más clara y
transparente el uso del suelo urbano, haciendo accesible y participativo
esos planes para toda la ciudadanía, junto con limitar la especulación
como consecuencia de los cambios en los planes reguladores.
Y esto tiene fundamentos muy claros, ya que el suelo disponible en
muchas ciudades del país es escaso. Y esto significa que debemos evaluar
su utilización de acuerdo con las necesidades de la población y su aporte
colectivo.
3

Dirección de Prensa
Todos sabemos que existe un importante déficit habitacional en Chile, pero
no podemos resolverlo a costa de la marginación y el desplazamiento de la
familia a sectores alejados.
Necesitamos con urgencia tener reglas claras y transparentes en nuestro
país para el uso del suelo urbano. Sabemos que las modificaciones en el
uso del suelo, de acuerdo con las regulaciones de cada comuna, muchas
veces producen especulaciones, cambios de precios y ganancias para
unos pocos, que no se corresponden con su aporte a la sociedad, y que la
gran mayoría de los chilenos consideramos éticamente reprobable.
Es por eso que haré una propuesta específica contra espacios que
posibilitan especulación inmobiliaria, en línea con lo sugerido por el
Consejo Asesor Presidencial presidido por Eduardo Engel y asumiendo las
propuestas de este Consejo al respecto.
No queremos que esas inversiones, en lugar de beneficiar al conjunto de
habitantes que utilizan esos territorios, se conviertan en recursos para
eventual especulación o lucro de algunas pocas personas.
Debemos generar, por lo tanto, urgentemente las medidas que corrijan esta
distorsión y una institucionalidad apropiada para velar por su cumplimiento
y actualización permanente.
Pero esta perspectiva no estaría completa si no contempláramos la voz de
las personas. Los ciudadanos y ciudadanas deben ser protagonistas de
este esfuerzo, porque nadie sabe mejor que ellos cuáles son las
necesidades y dificultades que enfrentan cada día. Las personas hacen la
ciudad, las personas son la ciudad y la mayor calidad de vida para ellas y
para sus hijos debe ser la medida con que construyamos el espacio
urbano, desde ahora en adelante.
Y en ese sentido, me parece un gran aporte la propuesta del informe para
garantizar la participación efectiva de la comunidad en todos los planes y
proyectos públicos, así como los mecanismos para fortalecer las
4

Dirección de Prensa
cooperativas, las copropiedades de viviendas sociales y las comunidades
de barrios vulnerables.
Éstas son medidas esenciales para sembrar, además, el capital social que
requerimos como sociedad para nuestra cohesión, nuestra confianza
mutua y la recuperación de la fe en un proyecto compartido.
Amigas y amigos:
El informe que hoy día recibo, que ha sido construido desde la diversidad
de las miradas, ratifica la certeza con la que hemos estado trabajando en el
Gobierno, y es que la política de suelos debe ser un elemento de justicia y
de integración social.
Debe ser una herramienta que revierta las tendencias de segregación y
discriminación que se han producido como consecuencia de la falta de
regulaciones y de planificación adecuada.
Sabemos que muchas, no todas, naturalmente, pero la gran mayoría, han
sido medidas propuestas en consenso. En algunas pocas, por supuesto,
existen diferencias de opinión, que forman parte del valor de constituir una
instancia plural y representativa de diversos sectores implicados en el
desarrollo urbano.
Estudiaré cuidadosamente este informe, que contiene medidas muy
coincidentes con lo que hemos venido planteando desde el comienzo del
Gobierno, y que espero podamos anunciar, a más tardar, muchas de ellas,
el 21 de Mayo.
Sabemos que no es posible tener una sociedad cohesionada si nuestros
territorios siguen marcados por la segregación.
Por eso que nuestro objetivo prioritario es que cada ciudad sea un espacio
que promueva la convivencia y la generación de oportunidades; un espacio
que garantice la integración y la calidad de vida, y que se proyecte desde la
5

Dirección de Prensa
intimidad del hogar privado, hacia esa construcción común que son
nuestros territorios, nuestras regiones y nuestra Patria.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 5 de Mayo de 2015.
Mls/lfs.
6