Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTO PARA CAPITALIZAR CODELCO
Santiago, 25 de Agosto de 2014
Amigas y amigos:
Gracias por acompañarnos en este momento histórico, que marcará el
futuro de nuestra economía en el corto y en el mediano plazo, porque hoy
día estamos materializando una decisión que no sólo nos va a permitir
revitalizar nuestra industria minera, sino que además, permitirá a este
sector proyectarse con estabilidad y con certidumbre de contar con el firme
respaldo del Estado de Chile.
Hoy estamos enviando el proyecto de ley que permitirá la capitalización de
la empresa estatal más importante de Chile, la Corporación Nacional del
Cobre de Chile, Codelco.
No es un secreto que Codelco cumple un rol esencial para nuestro país,
por la generación de miles de puestos de trabajo en las distintas regiones
donde están sus Divisiones. Sabemos, además, lo que representa
Codelco para la minería en nuestro país: es el primer productor de cobre
del mundo, el segundo productor de molibdeno, y a partir de la puesta en
marcha de Ministro Hales, este año, uno de los 10 mayores productores de
plata.
Desde su creación en 1971, Codelco ha producido cerca de 55 millones de
toneladas de cobre y aportado más de 112 mil millones de dólares al
Estado de Chile. Y junto con sus casi 20 mil trabajadores, también genera
trabajo para 46 mil colaboradores en empresas que prestan servicio a las
1

Dirección de Prensa
operaciones o proyectos de inversión.
Codelco ha sido, además, un engranaje esencial del desarrollo de Chile,
una empresa pionera en tecnologías mineras a nivel global y un pilar
fundamental de las economías y también de las comunidades donde opera.
Codelco lidera una de las pocas áreas en que Chile es realmente una
potencia a nivel global.
En síntesis, su posición de liderazgo como primer productor de cobre del
mundo es esencial para el dinamismo del sector e impulsa el
emprendimiento en toda la cadena productiva, así como en la contratación
de mano de obra, la introducción de nuevas tecnologías y buenas prácticas
en su gestión.
Pero con la misma claridad, debemos asumir que en la actualidad Codelco
atraviesa un período complejo. Su productividad está golpeada, hay una
disminución general de la ley del mineral tratado y hay envejecimiento de
su yacimiento, lo que se ha traducido en mayores costos de traslado y en
una rentabilidad que hoy se ve afectada.
Pero lo más complejo es que los proyectos estructurales no tienen
asegurada su continuidad, lo que estimamos podría hacer caer su
producción en cerca del 70%.
Entonces, ésta es una realidad de la cual tenemos que ocuparnos cuánto
antes.
Lo que está en juego es nada menos que el liderazgo de una empresa
esencial para nuestro porvenir. Su continuidad operativa y su capacidad de
generar excedentes y empleos para Chile, son una prioridad para nuestra
economía. Y a lo que apuntamos con esta ley es a cambiar esta realidad.
Y lo hacemos asumiendo desafíos que por mucho tiempo no fueron
abordados en su real dimensión, y por eso, por tanto, es que creemos que
éste es un momento muy relevante.
Este proyecto de ley busca poner fin a la incertidumbre sobre el futuro de
2

Dirección de Prensa
Codelco, con la propuesta de capitalización más grande que ha recibido la
empresa a la fecha. La magnitud de este aporte es completamente acorde
con el rol que ha tenido, que tiene y que queremos que siga teniendo en el
futuro para el desarrollo de Chile.
Con la inyección de recursos de aquí al año 2018, se cumple con uno de
los requisitos para que Codelco no solamente mantenga sus niveles de
producción, sino que los incremente. El año 2013 Codelco alcanzó una
producción de 1 millón 792 mil toneladas métricas fina, y esperamos que al
2025 pueda superar los 2 millones de toneladas.
Para financiar sus inversiones presentadas por la empresa en el Plan de
Negocios y Desarrollo 2014, hemos tomado la decisión de destinar hasta 4
mil millones de dólares a la capitalización de la empresa durante el período
2014-2018. Este monto se ajusta a los requerimientos de la empresa y se
estima que le permitirá solventar un plan de inversiones quinquenal en
torno a los 23.500 millones de dólares. Y esto es central para afianzar su
liderazgo mundial.
Esta capitalización se desglosará de la siguiente manera: 3 mil millones de
dólares serán aportados por el fisco, el que podrá endeudarse con el fin de
cumplir con este compromiso, y el resto, es decir, mil millones de dólares,
provendrán de parte de las utilidades que anualmente genera Codelco. Y
para que no haya confusión, de estos mil millones de dólares, 200 ya
fueron autorizados a fines de junio de este año.
Dado que se trata de recursos que pertenecen a todos los chilenos, estos
montos serán entregados en forma anual, sujetos a cumplimiento de metas
del Plan de Negocios y Desarrollo de la empresa.
Este respaldo financiero hacia una empresa del Estado no tiene
precedente en nuestra historia, es un esfuerzo que estamos haciendo
todos, apostando al crecimiento de Codelco. Pero, como decía, ese es uno
de los requisitos para proyectar el crecimiento estratégico de la empresa.
Hay otras cosas que hacer, y que corresponde hacerlas a los trabajadores,
3

Dirección de Prensa
supervisores, ejecutivos e ingenieros de la compañía. El país espera que la
compañía ejecute los proyectos estructurales con una gestión de
excelencia, el país espera que se sostenga un esfuerzo en reducción de
costos y aumento en productividad, y el país espera que todo lo que
emprenda Codelco se haga estableciendo un ejemplo de cómo una
empresa se relaciona con la sociedad, con el medioambiente y cómo
contribuye a nuestro desarrollo científico y tecnológico.
Amigas y amigos:
Ustedes me conocen, saben que siempre hablo con total franqueza. El
anuncio de hoy tiene una relevancia aún mayor en el contexto económico
actual. Nuestra responsabilidad es doble, es una responsabilidad con esta
empresa de todos los chilenos, pero también con la revitalización de
nuestra economía.
Las últimas cifras han confirmado que nuestra economía atraviesa un
período de desaceleración. Como Gobierno, es una situación que
habíamos señalado con transparencia desde el primer día, porque
lamentablemente esto se arrastraba desde fines del 2012.
Pero sé que al país lo que más le interesa saber es qué hará el Gobierno
para afrontar esta situación. Y la respuesta es clara: impulsar todas las
medidas que se requieran para cuánto antes retomemos nuestro ritmo de
crecimiento.
Tenemos la serenidad que da la experiencia de haber sobrellevado
exitosamente los problemas que nos imponía un escenario económico
muchísimo más complejo. Tenemos la tranquilidad de contar con un
programa de Gobierno elaborado justamente para fortalecer áreas
estratégicas con gran potencial y para realizar los cambios estructurales
que por tanto tiempo se han postergado.
Son muchas las áreas que requieren que nos pongamos al día, y con ese
mandato que nos entregó la ciudadanía, hemos puesto en marcha los
cambios necesarios. Hablo, por supuesto, de la reforma educacional,
4

Dirección de Prensa
porque es fundamental que hagamos transformaciones para permitir que
toda la población acceda a una educación de calidad y se sume a un
desarrollo inclusivo y sostenido en el tiempo. ¿Qué futuro puede tener
nuestra economía, sin una política sólida de formación de capital humano?
Hablo de la Agenda de Energía, con la cual estamos fijando metas
ambiciosas que nos permitirán tener más seguridad en el suministro,
diversificar nuestra matriz y reducir, a la larga, el costo de la energía para
ganar en dinamismo y competitividad.
Hablo de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, con la
cual estamos apuntando a que se comprometan recursos para el
financiamiento de inversiones estratégicas, planes de desarrollo sectorial y
políticas de innovación y también de emprendimiento, por mil millones de
dólares para los próximos 4 años.
Este esfuerzo significa más que doblar los recursos que hoy asignamos al
Fondo de Innovación para la Competitividad y nos va a dejar en una
situación mucho más ventajosa en el camino para transformar nuestra
economía.
Esta Agenda incluye, además, la capitalización de BancoEstado por 450
millones de dólares y el aumento del patrimonio del Fondo de Garantías
para Pequeños Empresarios, Fogape, en 50 millones de dólares. Y a esto
debemos sumar el Plan de Inversiones del MOP, que contará con cerca de
10 mil millones de dólares en concesiones, además de las inversiones
directas del Estado.
Además, como probablemente saben, he instruido a los ministros y
ministras para que se ejecute el cien por ciento de su presupuesto para
2014. ¿Por qué? Porque tenemos que hacer todo lo que esté a nuestro
alcance para impulsar sectores claves como la construcción, el transporte o
la logística.
Y aquí quiero hacer un alcance. Acá no sólo estamos hablando de grandes
cifras de inversión, sino que además estamos delimitando el tipo de
5

Dirección de Prensa
inversiones que queremos potenciar para construir las bases de un
desarrollo más estable. Estamos dando prueba, de esta manera, de
nuestro compromiso para recuperar rápidamente el tranco de nuestra
actividad económica.
Y lo estamos haciendo mediante una fuerte inyección de recursos y
proyectos que permitan dinamizar la actividad desde ya y, a la vez,
impulsando sin vacilación los cambios de fondo que nuestra economía
necesita.
De este modo lograremos el objetivo de tener una economía cuya fortaleza
y estabilidad no se limite a los ciclos de bonanza que ofrece el mercado
internacional, sino que cuente con capacidades renovadas, con
instituciones modernas y eficientes.
Y algo que es necesario subrayar, queremos que existan reglas claras, que
nos den la legitimidad y la estabilidad para que todos los actores, sean
económicos, políticos o sociales, contribuyan equitativamente a nuestro
desarrollo.
Sólo así llegaremos a ser un país desarrollado, que es capaz de beneficiar
a todos sin distinción y que se inscribe en la senda del crecimiento y el
progreso, en sintonía con las necesidades y anhelos de la ciudadanía.
En este sentido, al igual que todos los chilenos, espero que podamos
concluir lo antes posible la tramitación de la reforma tributaria, y así contar
con los recursos el año 2015 y con una marco claro para ponernos a
trabajar desde ya en nuestra reactivación económica.
Sé que en su conjunto estas iniciativas irán configurando una economía
más productiva, dinámica y competitiva, y lograremos así crecer
prontamente al ritmo que necesita nuestro desarrollo.
Aquí nadie sobra, todos debemos ponernos al servicio de nuestra patria y
también sentir la justa recompensa de este servicio, y esto incluye a los
ejecutivos, a los trabajadores, a los inversionistas, a los consultores y a
6

Dirección de Prensa
todos quienes hacen que este país marche día a día.
Porque nuestra capacidad de ponernos mano a la obra y construir los
acuerdos que requiere nuestro país, nuestra capacidad de trabajo y
nuestra responsabilidad con nuestro presente y nuestro futuro, es de todos
el mayor capital con que pueda contar una patria.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 25 de Agosto de 2014.
Mls.
7