Discurso del Presidente de la República en Presentación Política Nacional de la Infancia 
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, EN 
ACTO EN ESCUELA G-5, DONDE SE PRESENTA LA POLÍTICA NACIONAL DE 
LA INFANCIA 
 
PUERTO NATALES, 3 Agosto de 2000 
 
Yo quisiera, en primer lugar, decirles que estoy muy contento de encontrarme aquí de 
nuevo en Natales con ustedes, y contento por tres razones: primero, porque estamos 
celebrando el día de todos ustedes, y lo hacemos desde aquí desde Natales, y desde aquí, 
desde este lugar tan al sur del mundo, le estamos diciendo a todos los niños y niñas de 
Chile que queremos hacer realidad lo que 10 años atrás se firmó, cómo se hace para que 
los derechos de ustedes se puedan realizar. Y esos derechos tienen que ver con lo que 
cada uno de ustedes acaba de decir.  
 
Aquí, tenía razón Cecilia cuando comenzó por decir que quieren un lugar donde poder 
hacer algo, un lugar, porque su mamá no la deja salir porque "no hay dónde ir aquí en 
Natales", dijo. Y lo que Cecilia dice es "yo quiero que aquí en Natales haya un lugar 
donde me pueda juntar a cantar, a tocar música, a bailar, a hacer deporte, un lugar donde 
esté segura". Y, entonces, cuando uno dice ¿cuáles son los derechos de los niños?, es 
muy fácil escribir los derechos, es más difícil que eso sea real, efectivo. 
 
Y entonces, cuando la ministra Krauss definió las bases de lo que vamos a hacer, lo que 
ella ha dicho es cómo vamos a tomar muchas medidas para poderle responder a Cecilia, 
para poderle decir a Mauricio, al presidente del centro, que lo que él señaló lo queremos 
hacer realidad, o lo que nos dijo Rosa, cuando ella se refirió, a nombre de las niñas que 
están en el Sename, a que querían también tener la posibilidad que las escucharan y que 
tuvieran una posibilidad de crear hacia adelante. 
 
Aquí, entonces, desde Natales, a través de la ministra, definimos una política y ahora 
tenemos que ser muy concretos, y a mi me gustaría que así como hay eso definamos 
cuáles son las acciones concretas que vamos a tener, y yo espero que de aquí al mes de 
octubre definamos un conjunto de acciones, y esas acciones las vamos a hacer realidad 
para poder responderle a los que hoy día nos hicieron algunas preguntas. 
 
Y esto coincide con otro hecho muy importante, porque el país se va haciendo de a 
poco. Tuve la suerte de ser ministro de Educación hace 10 años, y comenzamos el 
proyecto Enlaces, y en ese momento el proyecto Enlaces, suponer que por la 
computación íbamos a enlazar, a juntar escuelas, parecía muy difícil, entre otras cosas, 
porque había muchas escuelas que no tenían teléfono y porque había muchas escuelas 
que estaban en lugares donde no había teléfono. Pero la tecnología cambia y ahora 
entonces yo puedo decir aquí, como Presidente, que con este Enlace número 6000 hay 
prácticamente 6000 escuelas en la red de Enlaces y el 90% de los niños de Chile están 
en una escuela que tiene Internet y se puede entonces comunicar de Natales con Arica, y 
ese es un aplauso que nos ganamos todos por lo que hemos hecho en estos años. 
 
Y eso significa, entonces, que el derecho de los niños a saber lo que pasa, estos niños 
que llegaron acá, ¿se dieron cuenta ustedes que acá estaba todo Chile en estos niños?, 
acá estaban todos los niños de Chile..... (corte) ....
¿Cómo te llamas tú? Don Gerardo se llama. No se olviden ustedes, Gerardo Presidente 
el 2025. Pero lo que aquí ha habido, verdad, es la posibilidad de que este niño, Gerardo 
y los otros niños, se van a poder conectar con otros niños, ese es el mundo del futuro. Y 
cuando uno llega acá a Natales, a la tarde tengo una reunión con los adultos, y los 
adultos me van a decir que uno de los problemas de Natales es el aislamiento, lo cual es 
cierto, pero el aislamiento va a ser distinto para estos niños de Natales, porque viven en 
otro mundo, ellos van a vivir en otro mundo, y eso es gracias a la conectividad que hoy 
tenemos. Y, por lo tanto, la obligación de uno como Presidente, como gobierno, es 
también pensar en que lo que hoy día parece una desventaja aquí en el sur del mundo, 
mañana va a ser una ventaja, vamos a estar conectados al resto del mundo, con las 
bellezas que sólo se dan en el sur del mundo. 
 
Y entonces, del punto de vista educacional, hoy lo que quisiera señalar es que al tener 
este Enlace número 6000 estamos, después de 10 años, culminando un largo esfuerzo, y 
culminándolo gracias al esfuerzo de lo que se ha hecho y gracias a la participación y el 
apoyo de muchos.  
Y aquí yo quiero de una manera particular resaltar el esfuerzo de Telefónica, a través de 
lo que han venido haciendo en estos años, y decirle a Javier Aguirre lo contento que 
estamos que nos acompañe esta tarde, porque cuando le explicamos lo que queríamos 
hacer, él garantizó que desde Natales íbamos poder hablar con Arica, y que fue lo que 
hicimos en el día de hoy. 
 
Así se va haciendo un país, de a poco, pero lo importante, no me cabe la menor duda, es 
que hoy entonces hemos hecho tres cosas muy importantes: hemos celebrado los 
derechos del niño una vez más, para hacerlo realidad definimos las acciones que vamos 
a realizar de aquí a octubre y estos derechos del niño, para poder soñar en un mundo del 
futuro, lo hacemos también a través de un sistema de conexión que es la red de Enlace, 
que culmina exitosamente en el Ministerio de Educación. 
 
Si mantenemos este ritmo, no me cabe la menor duda que vamos a estar en condiciones 
de hacer grandes cosas y avanzar mucho, como lo hemos hecho aquí con los niños, con 
esta escuela que tiene jornada completa o con el liceo aquel que nos tocó en algún 
momento transformarlo en Polivalente, para que pudiera seguirse desarrollando. Esta es 
la forma de poder entender el camino distinto que estamos abordando.  
 
Y hoy día yo les quisiera decir solamente a los amigos de Natales, que hoy día aquí 
Natales ha sido la capital de los niños de Chile, aquí definimos una política, aquí 
definimos un programa de acción y aquí culminamos exitosamente un programa de 
Enlaces en esta primera etapa de los 6000 Enlaces que tenemos. Esto es, hemos 
demostrado aquí en Natales que estos niños en el sur del mundo están conectados al 
mundo. Ustedes, niños, en 20, 30 ó 40 años más, no me cabe la menor duda, van a tener 
el recuerdo de la belleza de Natales, pero también la percepción que viven en un mundo 
que está mucho más integrado y mucho más junto. Esa es la tecnología que ustedes van 
a tener y para eso tenemos que trabajar todos juntos. Y ahora, a festejar el día de 
ustedes. 
 
Muchas gracias.
