Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR 11 NUEVAS COMUNAS PARA EL PROGRAMA “24
HORAS” DE SEGURIDAD CIUDADANA
(MEDIDA Nº 22)
Santiago, 24 de Abril de 2014
Amigas y amigos:
Feliz de volver a San Ramón, feliz de volver, y agradecer al alcalde,
porque ya me hizo la pega, ya contó prácticamente todo. Así que,
muchas gracias por sus palabras. Pero también a ustedes, por
acompañarnos en este día que yo creo que es importante para esta
comuna, pero también para otras comunas en nuestro país.
Son muchas las cosas que nosotros dijimos cuando estábamos en
campaña. Vinimos varias veces acá a San Ramón, hay una actividad
que yo creo que es una de las más lindas que yo tuve en toda la
campaña, cuando salieron de todas las casas con banderas chilenas,
es algo que llevo en el corazón, que me dejó realmente emocionada
y comprometida.
Y la verdad es que las cosas que hemos dicho que vamos a hacer,
las vamos a cumplir todas, porque si bien es cierto que los
programas de Gobierno no son una Biblia, porque la vida puede
cambiar de hecho, jamás imaginamos que partiendo el Gobierno
íbamos a tener que enfrentar un terremoto como el del Norte Grande
o la tremenda desgracia del incendio en Valparaíso. Y sin duda que
ahí lo enfrentamos y seguiremos trabajando todo lo que es el proceso
1

Dirección de Prensa
de reconstrucción, no sólo las viviendas, el patrimonio y la vida de las
personas.
Pero obviamente, y el alcalde lo decía, las grandes reformas a que
nos comprometimos las vamos a llevar adelante, ya está la Reforma
Tributaria en el Parlamento, y en los primeros 100 días ingresará el
proyecto de Reforma Educacional, para asegurar educación de
calidad, gratis, sin segregación, a todas y todos en nuestro país.
Y lo que vamos a conversar en un ratito después, la medida 22 que
vengo a anunciar acá, tiene que ver con eso, porque estamos
hablando de cómo le otorgamos a nuestros jóvenes, a nuestros
niños, las oportunidades que se merecen, en un país que quiere
terminar con la desigualdad y asegurar justicia y bienestar para cada
uno de nosotros. Y es lo que también la comuna de San Ramón
quiere para todos sus hijos e hijas, para sus abuelos, para sus
hombres y para sus mujeres.
Y el alcalde hablaba de la ley que mandamos, del Ministerio de la
Mujer, y que está en discusión en el Parlamento, y ayer mandamos
un proyecto de ley para reformar el sistema electoral, el sistema
binominal, y vamos a mandar un proyecto para el Ministerio de
Asuntos Indígenas, porque queremos que nuestras etnias originarias
tengan realmente no sólo reconocimiento constitucional, sino un
espacio importante. Y son tantas y tantas las cosas que
comprometimos en los 100 días, y en los cuatro años, por cierto las
políticas de vivienda, por allá una señora me muestra “salas cuna”,
4.500 salas cuna vamos a construir. En fin, son muchas las cosas
que creemos que van en la dirección de más dignidad, más respeto,
más derecho y más oportunidades para todas y todos.
Pero hoy día, en concreto, estoy aquí en San Ramón para cumplir
también un compromiso que asumimos en campaña, de hacernos
cargo de que hay una situación social que tenemos que ser capaces
de prevenir. Y en ese sentido, el compromiso de incorporar 11
2

Dirección de Prensa
nuevas comunas al Programa llamado 24 Horas, que lo que busca es
trabajar con niñas, niños y adolescentes que infringen la ley, para
que logren cambiar su conducta y no entren en el mundo del delito.
Es decir, prevenir el ingreso de jóvenes que puedan haber infringido
la ley, pero que no tienen por qué entrar al mundo del delito, como su
único futuro y su única oportunidad.
Y con esto, lo que hacemos es hacernos cargo de una demanda que
yo también escuché en las calles, durante la campaña, y que hoy día
sigo escuchando cuando recorro el país, cuando converso con las
personas en terreno, que una de las grandes preocupaciones es la
delincuencia. Y por eso que queremos actuar con decisión y
prontitud, pero también con eficiencia y con inteligencia.
Con eficiencia, porque tenemos que frenar el delito, con fiscalización
y justicia. Pero como yo siempre decía, “nadie nace delincuente”, y
tenemos que prevenir de manera inteligente.
Y debemos, entonces, atacar las causas de la criminalidad, para
reducirla significativamente, pero de manera permanente.
En Chile, el gasto en seguridad ha crecido, creció en un 15% entre el
2010 y el 2012. Y fíjense que la tasa de encarcelamiento dobla el
promedio de América Latina. Nosotros tenemos muchas más
personas presas, el doble que el resto de los países de nuestra
región y, a la vez, cuando uno compara eso con otros países del
mundo, es tal vez una de las más altas del mundo.
Pero a pesar de eso, Chile no ha sido eficaz en el combate del delito.
Y sabemos que de cada 10 pesos, 9 van a control y sólo uno va a
prevención.
Esto nos demuestra que pese a todos los esfuerzos, pese a que se
han aumentado los recursos, pese a que se han aumentado las
dotaciones de las fuerzas policiales, pese a que hay tanta gente
3

Dirección de Prensa
presa, seguimos con las tasas de delincuencia que ustedes conocen.
Entonces, quiere decir que tenemos una tarea pendiente.
Sólo si somos capaces de combinar adecuadamente el control con la
prevención, hacerlo de una manera equilibrada, lograremos avanzar
para reducir efectivamente el delito en el largo plazo. Y eso es lo que
nos hemos propuesto. Y en ambas tareas, obvio que es fundamental
el rol de los municipios y el rol de los dirigentes sociales, porque
como yo siempre digo, “ustedes saben dónde les aprieta el zapato”.
Ustedes, el alcalde, los concejales, el municipio también, y los
vecinos, conocen la realidad local.
Y en materia de control, tenemos una prioridad clara, está dentro de
los 100 primeros días, que vamos a aumentar las dotaciones de
carabineros y de la PDI. Y ya mandaremos pronto los proyectos de
ley para aumentar en cuatro años.
Pero en materia de prevención, lo que hoy día estamos haciendo
está marcando una gran prioridad, que más niños, niñas o jóvenes
que tempranamente han infringido la ley, no reincidan.
Y fíjense, cuando yo estoy hablando de niños y niñas, tenemos casos
de niños de 10, de 11, de 12 años, niñas o niños. Y, por cierto, de
adolescentes, hasta los 17 años. Y eso creemos que hay que
enfrentarlo y enfrentarlo de una manera integral, una atención
integral.
En el Gobierno anterior creamos este programa, como un programa
piloto en 8 comunas, llamado “24 Horas”, orientado a este grupo,
niños, niñas y jóvenes, y es un programa que ha tenido buenos
resultados y que hoy está funcionando en 14 comunas. Pero nos
parece que 14 comunas no es suficiente, hay que hacer un esfuerzo
adicional. Y es por eso que vamos a sumar 11 comunas más. Y este
año empezamos con 2, una de ellas Conchalí y la otra San Ramón. Y
el próximo año se van a incorporar al Plan “24 Horas”, las comunas
4

Dirección de Prensa
de Alto Hospicio, Iquique, Renca, Copiapó, Lo Prado, Lampa,
Estación Central, Pedo Aguirre Cerda y Macul.
De esta manera vamos a llegar a un total de 36 comunas del país, y
también, de esa manera vamos a haber atendido al 67% de los
adolescentes que ingresan a las comisarías. Con esos jóvenes
vamos a estar llegando a tiempo, cuando todavía podemos apoyarlos
y que no sigan el camino del delito, como el único futuro que ellos
ven en sus vidas. Que la infracción a la ley pueda ser una excepción
y no una norma en sus vidas.
Y vamos a trabajar codo a codo no sólo con los adolescentes en
riesgo. Este programa que tiene disponibilidad 24 horas, 7 días a la
semana, también trabaja en el entorno de los adolescentes, de los
niños, en el colegio, con la familia, entre sus amigos. Es lo que se
llama “terapia multisistémica”, se toma donde uno vive, donde uno se
mueve, donde uno funciona, una terapia que nos permite evitar los
factores de riesgo e impedir que ese niño o niña opten por el camino
del delito.
Pero lo más importante, que después de algunos años de ese plan
piloto, ¿saben lo que ha resultado?, que cerca del 70%, hay casos y
casos, pero entre 6 y 7 de cada 10 niños que han entrado al
programa, nunca vuelven a reincidir. Es decir, el programa está
mostrando buenos resultados. Si no, no lo estaríamos haciendo ¿no
es verdad?
Entonces, eso nos abre también la esperanza de que aquí hay
posibilidades, y si lo unimos con todas las otras cosas que queremos
hacer, y entre otras, una buena educación, para tener oportunidades
los jóvenes, que creo que vamos a ir yendo en el camino correcto
como país.
Entonces, esta medida significa no sólo apostar por más seguridad
en nuestras comunas y en nuestros barrios, sin duda que sí, pero
5

Dirección de Prensa
también es apostar a posibilidades reales para nuestros adolescentes
y su futuro.
Porque así queremos construir este Chile de todos. Queremos ser un
país moderno y desarrollado, pero no que varios se queden atrás,
que no tengan las mismas oportunidades que tantos otros, que no
tengan los mismos derechos, el mismo bienestar.
Y en ese sentido, queremos un país donde la gente se sienta más
segura, sí, y transiten sin temor por las calles, también, porque la
democracia requiere que uno pueda ejercer sus derechos de manera
efectiva. Si después de las 5, 6 ó 7 de la tarde no puede salir a la
calle, la verdad es que nuestra democracia está restringida. Y por
eso que la seguridad es un imperativo democrático. Pero también
tenemos que evitar que aquellos jóvenes que caigan en el camino del
delito y podamos realmente ofrecer a ellos y sus familias,
oportunidades que se merecen.
Entonces, este Chile es en el que queremos vivir nosotros, este Chile
de todos y todas. Aquí hay hartas mujeres, que ofrecen
oportunidades y apoyo a los adolescentes, para que enmienden el
rumbo y sean una contribución para sus comunidades y su patria.
Tenemos una serie de otras medidas que ustedes saben, ya las
vamos a lanzar pronto, las 300 mil mujeres que vamos a capacitar,
para que puedan encontrar empleo, los 150 mil jóvenes también que
queremos apoyar con programas de capacitación, que también va a
coadyuvar a que los jóvenes y niños tengan mucho más
oportunidades, las salas cuna, en fin, son tantas las cosas que
vamos a hacer. Y sepan, de seguro, que en todas esas cosas, San
Ramón, tendrá el apoyo que todos ustedes requieren.
Muchas gracias a todos ustedes y vamos a seguir trabajando. El
alcalde dijo “45 días”, la verdad que yo no los he contado, porque
estamos todos los días yendo para allá y para acá, trabajando con
6

Dirección de Prensa
firmeza, pero sepan que estos cuatro años vamos a trabajar con
fuerza y cumplir con todo lo prometido a ustedes.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 24 de Abril de 2014.
Mls.
7