Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DEL PRIMER PANEL FOTO VOLTAICO
DE LA PLANTA LUZ DEL NORTE, DE FIRST SOLAR
Copiapó, 17 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Es un tremendo honor encabezar esta actividad en la que vamos a ser
testigos del primer panel de esta planta solar “Luz del Norte”.
Y muy contentos, porque con obras como ésta, estamos demostrando
concretamente lo que aquí ha sido señalado por quienes me han
precedido, que Chile está avanzando a buen ritmo para que seamos un
país productor de energía limpia.
Y esto no es sólo una buena intención o un decir, porque ya hemos
escuchado, y ya sabemos además, lo recordaba el embajador Hammer, el
día miércoles creo que fue el Seminario Internacional de Naciones Unidas,
sobre cómo, como región, nos ponemos las pilas, podríamos decir, para
que tengamos energía sustentable para todas y todos en la región.
Y Chile ha hecho un compromiso muy importante en este sentido, y quiero
contarles que este año estamos ingresando más de 1.000 MW nuevos a
nuestro sistema energético provenientes de distintas formas de Energías
Renovables no Convencionales. Y con ello, claro, estamos dando un paso
importante a esa meta que aquí se ha recordado, que es que al año 2025
el 20% de nuestra matriz energética provenga justamente de Energías
Renovables no Convencionales.
1

Dirección de Prensa
Y por eso estamos aquí dando el vamos a esta etapa de esta planta solar
fotovoltaica que, aquí se ha recordado, va a ser la más grande en
Latinoamérica.
Una planta que desde el próximo año va a poder generar 141 MW que
serán inyectados al Sistema Interconectado Central y que representa la
energía necesaria para abastecer a más de 170 mil casas, que equivale al
doble de hogares que tiene toda la Región de Atacama, por ejemplo.
Y quiero destacar, además, que con esta nueva planta se están creando
más de 360 puestos de trabajo, directos e indirectos, en esta fase de
construcción.
Entonces, sobran razones para que este Gobierno esté contento de estar
aquí hoy día con ustedes.
Pero quiero decir algo, escuchando lo que nos decía Cristian Sjögren –si
es que es Sjögren, como el Síndrome de Sjögren, y por eso como médico
lo pronuncio así- es que yo tengo la clara dimensión, porque además lo
conversamos con el Presidente Obama, el embajador Hammer y el ministro
Pacheco estaban ahí, de que esto también es resultado de algo que
iniciáramos en mi gobierno, que fue el Programa Chile California 2.0.
Justamente estuvimos en California, estuvimos en UCLA Davis, en
Berkeley, y trabajamos en que la energía, y la energía solar, era un
componente esencial de nuestro posible desarrollo.
Así que si esto es resultado de aquello, qué bueno, porque significa no sólo
que uno firma acuerdos, sino que además vemos resultados muy concretos
y muy positivos.
Pero además, estar aquí muestra que nos estamos jugando a fondo por
revertir el déficit energético en que estábamos en el país. Porque sin
energía, sabemos que no hay crecimiento, que no hay desarrollo de la
industria, que no hay un empleo suficiente ni mejores precios para las
familias chilenas.
2

Dirección de Prensa
Porque aquí no se trata de producir energía a cualquier costo, se trata de
generar energías limpias, producidas con respeto con las comunidades y
sus entornos, y además, amigables con el medioambiente. Y este proyecto
va justamente en toda esta línea.
Con esta planta, lo dijo el county manager, Chile va a estar evitando,
además, emisiones de CO2 equivalentes a más de 185.283 toneladas
métricas por año. Es decir, gracias a esta tecnología de punta, se va a
generar la menor huella de carbono para plantas de esta naturaleza.
Y esto es súper importante también con nuestros compromisos globales.
En Nueva York estuvimos en la Cumbre del Cambio Climático y luego, en
diciembre, estaremos en Lima, en la COP20, que es como previa a la
COP21, donde en París, el próximo año, el mundo va a tener que ponerse
de acuerdo en protocolos que nos permitan asegurar que podamos tener
energía, que podamos seguir creciendo, pero que podamos hacerlo sin ir
exagerando el efecto del calentamiento global, que tiene efectos muy
importantes, y que va a tener efectos muy importantes, y hemos visto
algunos de ellos, sequías, inundaciones, pero también calentamiento del
mar, con la afectación que va a tener en la flora y fauna de otra área que
también es muy importante, productiva, en Chile, como es la pesca.
Por lo tanto, todo lo que hagamos para seguir creciendo como país, pero
también haciéndonos cargo de estos nuevos desafíos, son tareas
responsables no sólo pensado en estos cuatro años de Gobierno, sino en
el Chile del futuro y de las futuras generaciones, como todos estos
chiquillos que hoy día aquí nos acompañan.
Quisiera también destacar un par de cosas que me han llamado mucho la
atención y que tienen que ver con este proyecto.
La primera es que, tal como pudimos ver en el video, aquí se ha
desarrollado una experiencia que esperamos sea replicada en otros
proyectos similares, y quiero después saber un poquito más los detalles,
para ver si también puede ser parte de nuestro programa Más Capaz,
donde queremos seguir capacitando a más jóvenes, a mujeres y a jóvenes,
3

Dirección de Prensa
en particular, para que puedan tener acceso a empleos y empleos de mejor
calidad.
Con la implementación de este programa de formación de capacidades
para estudiantes del Liceo Politécnico José Antonio Carvajal, donde se
ofreció a los estudiantes estas nuevas oportunidades laborales una vez
que egresen, y pudimos escuchar el testimonio de una de las chiquillas, así
como de su madre, y estoy segura que es la misma experiencia de todos,
de los hombres y de las y los jóvenes que fueron parte de este proceso y
de los padres y madres de ellos, y es que se genera, obviamente, efectos
de potenciales empleos futuros, además, genera una capacidad instalada
acá en la región, que es aquella región donde hemos dicho que es el polo
solar de Chile.
Y, por tanto, qué bueno que no tenga que venir gente de afuera a poder ser
parte de estos procesos, sino también gente de la propia región que se
capacite y que sea capaz de responder a estos proyectos que esperamos
continúen adelante.
Y va a tener, por cierto, un efecto generador de empleo, más allá de la
construcción de la planta.
Y la segunda, como ya decía, es que Atacama se va cada vez más
consolidando como este polo solar no sólo de Chile, sino de América
Latina.
Chile está en condiciones y debe asumir un liderazgo en el cono sur en
materia de energías renovables, y en eso, la Región de Atacama está y
debe continuar asumiendo este rol protagónico.
Estamos asistiendo a la expansión de una nueva actividad económica para
las familias de la región, con la generación y distribución de energía
producida por el Sol. Y se estima que en el 2015, cuando este parque Luz
del Norte entre en operación, se va a llegar a una capacidad total de 300
MW de energía fotovoltaica en esta región.
4

Dirección de Prensa
Pero esta posición de liderazgo requiere un trabajo de todos, para que se
vea potenciada en el tiempo y permita atraer nuevos negocios, nuevos
servicios y mayor dinamismo económico.
Y acá, tanto el Gobierno central como el gobierno regional, tenemos una
responsabilidad, para que se puedan aprovechar nuevas oportunidades
que surgen de todo esto, nuevas oportunidades en construcción, en
transporte, en alimentación y en hotelería. Y además, nos exige una serie
de cosas, porque hemos visto que este verdadero boom de Copiapó ha
significado una serie de situaciones en términos de déficit habitacional y
otras cosas que hemos estado trabajando con el gobierno regional.
O sea, una diversidad de actividades que pueden florecer, empoderar la
región y las localidades.
Amigas y amigos:
Con esta sucesión de obras encaminadas a diversificar nuestra matriz
energética y hacer, además, un uso eficiente de la energía limpia, yo creo
que podemos mirar con mucho mayor optimismo el futuro.
Porque estamos comprobando que éstos no son discursos, no son
palabras bien intencionadas, sino que se está materializando un tipo de
desarrollo sustentable en Chile y sus regiones.
Quiero agradecer a First Solar por creer en nuestro país, por tener
confianza en nuestro país, por la voluntad no sólo de hacer este proyecto,
sino también de pensar en futuras inversiones en nuestro país.
Y estamos comprobando cómo en el nuevo Chile al que aspiramos toma
forma día a día. Un Chile que integra más desarrollo, pero de manera
sustentable, no de cualquier manera, sino que de manera sustentable, en
diálogo entre los actores, y lo hemos escuchado del alcalde también, que
esto ha sido un proceso trabajado con los actores locales, lo hemos
escuchado también de los directores del colegio, un Chile que incorpora las
capacidades locales a una actividad que si bien tiene un vocación local,
5

Dirección de Prensa
también tiene una vocación nacional, una vocación regional y, por ende,
global. Un Chile con mayor progreso, con mayor crecimiento, con mayor
calidad de vida para cada uno de sus habitantes. En definitiva, ese es el
Chile en que todos queremos vivir.
Así que, muchas gracias a First Solar y gracias a la Región de Atacama por
entregarnos a todo el país esta tremenda oportunidad.
Muchas gracias.
* * * * *
Copiapó, 17 de Octubre de 2014.
Mls.
6