Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DE SALA CUNA EN JARDIN INFANTIL
ROSA O´HIGGINS, DE PEÑALOLÉN
Santiago, 15 de Mayo de 2015
Amigas y amigos:
Quisiera comenzar esta actividad, sí, entregando mis condolencias a las
familias de Diego Guzmán Farías y Exequiel Borbarán Salinas, quienes
fueron asesinados ayer en Valparaíso, luego de participar en una
manifestación autorizada.
Condeno enérgicamente este asesinato. Me parece que es un hecho de
total irracionalidad, absolutamente injustificado, y para sus familias -y me
imagino para sus amigos también- una pérdida irreparable, un golpe de
dolor difícil de superar.
Reciban las familias y amigos de Diego y Exequiel, las condolencias de
parte del Gobierno y de esta Presidenta, y sepan que las instituciones
policiales están haciendo todos los esfuerzos para investigar y tener
claridad, para que luego la justicia condene y castigue a los responsables.
En Chile no hay espacio para actos irracionales, intolerantes y brutales, y el
Gobierno dispondrá de todos los recursos para obtener justicia y verdad.
Permítanme pasar ahora a lo que hoy día estamos aquí compartiendo.
Compartir con ustedes la inauguración oficial de estas salas cuna nuevas,
que dan 20 cupos adicionales, esta sala cuna Rosa O’Higgins -que en
realidad se llamaba Rosa Rodríguez Riquelme, el verdadero nombre de
Rosa O’Higgins, hay que decirlo- que amplía su capacidad de atención
para recibir a más pequeñitos y pequeñitas.
1

Dirección de Prensa
Y ésta es, estoy segura, una muy buena noticia para los vecinos y vecinas
de Peñalolén, así como la excelente noticia que compartía con nosotros la
alcaldesa, de la entrega, por parte del municipio, de dos nuevos lugares
para que más niños y niñas puedan partir desde la más precoz infancia
aprendiendo, desarrollándose intelectual, pero también socialmente,
porque podemos ver que de inhibidos no tienen nada esos chiquititos aquí.
Y además, aprendí que ahora le dicen por el nombre a las educadoras, no
le dicen “tías y tíos”, sino que, para mí sorpresa, unos chiquititos le decían
a la directora “María Teresa”.
Creo que la buena noticia es para ustedes, pero como ya nos adelantaba
Paula Forttes, es una misma buena noticia que se está replicando en otras
comunas de nuestro país, porque hoy día decidimos hacer una
inauguración simultánea de 70 salas cuna.
Es decir, esta ceremonia es parte de una gran inauguración que estamos
haciendo como Gobierno. Se trata de 70 salas cuna que abren sus puertas
hoy a través de todo Chile, para acoger a 1.500 niños y niñas de entre 0 y
2 años, que van a tener esa posibilidad de aprender, de recibir estímulos,
de pasarlo bien, de recibir afecto, cariño.
Y hoy día, así estamos apostando por una mejor educación para todos y
todas desde el primer momento. Ustedes saben que yo, además de ser
mujer y madre, soy pediatra. Por lo tanto, para mí ésta siempre ha sido
una profunda convicción, de que el desarrollo inicial de los niños es
esencial. Y por eso mi compromiso con el desarrollo de salas cuna y
jardines infantiles.
Estamos diciendo también, al inaugurar éstas y las que vendrán, en el gran
compromiso que tenemos a lo largo del Gobierno, es que los niños y niñas
más pequeñas son nuestra prioridad. Y así estamos cumpliendo también
nuestros compromisos como Gobierno.
Estas salas cuna, las 70, esta de aquí es de Fundación INTEGRA, pero las
70 están siendo ejecutadas por JUNJI e INTEGRA, que durante meses han
2

Dirección de Prensa
trabajado de manera coordinada. Y, de hecho, yo me las encuentro a las
dos en cada acto que estamos. Esto, quiero decir, que no era así antes.
No es que pelearan, pero hacía cada cual sus cosas por su lado ¿no? Y
creo que ha sido súper bueno este esfuerzo de trabajo conjunto, de
coordinación, de compartir los esfuerzos y las dificultades también que
existen para poder cumplir las metas que nos hemos puesto en las salas
cuna.
Los niños y niñas que vienen a esta sala cuna y a las demás, están
iniciando su camino educativo con todo el apoyo necesario para su
formación, pero no sólo para que crezcan más sanos y fuertes, cosa que
queremos que sea así, pero para que también puedan tener todas las
oportunidades para fomentar sus talentos y sus habilidades.
Éstas son parte de la primera meta que nos pusimos como Gobierno para
ampliar la cobertura de educación parvularia. Así, espero que muy pronto
habremos inaugurado 500 nuevas salas cuna en el país, y tengo que
decirles que 12 de ellas se encuentran aquí en la comuna de Peñalolén.
Pero nuestra gran meta es que en todo el período de Gobierno vamos a
aumentar en 100 mil los nuevos cupos para niños y niñas entre 0 y 4 años,
que va a permitir efectivamente garantizar mayor igualdad desde la partida,
digamos, desde la más tierna infancia, y más educación y mejor educación
a las familias chilenas.
Queremos que más niños y niñas corran y jueguen de manera segura, con
esta alegría que vemos hoy aquí, y que cuenten con la dedicación de toda
la comunidad educativa, como la de este Jardín, que aportan un trabajo
fundamental para el crecimiento de Chile.
Quisiera también compartir con quienes trabajan acá y aprovechar de
recordar a la señora Albina Hernández, la auxiliar que trabajó por más 35
años acompañando a los niños y niñas, y que hace dos semanas ya no
está con ustedes. Su partida, yo sé que es un dolor grande no sólo para su
familia, sino para toda esta comunidad educativa. Pero estoy segura que el
3

Dirección de Prensa
espíritu de ella está presente aquí, en que su querido jardín da un nuevo
paso para educar y cuidar a los niños y niñas.
El que cada uno de estos niñitos y niñitas se vaya formando y creciendo
con todas las opciones en sus manos, es algo que le importa a las familias,
a sus cercanos, pero también a todo el país.
Porque la educación parvularia es fundamental para su desarrollo en los
años que vienen y, por lo tanto, fundamental para el gran otro propósito
que tenemos, que es generar una patria más equitativa, más inclusiva, más
justa, que incorpore y entregue las mismas oportunidades y condiciones a
todos sus hijos e hijas, no importa el lugar de Chile en que estemos o el
rincón de nuestro país.
Pero también sabemos que son casi siempre las mujeres las que están a
cargo del cuidado de los niños en nuestra patria, y del hogar, y a veces eso
hace difícil poder trabajar. Y muchas veces, claro que se necesita trabajar.
Entonces, hasta que logremos que eso cambie y nos repartamos mejor las
tareas entre todos, que es como debería ser, entre hombres y mujeres,
contar con acceso a salas cuna y a jardines infantiles es una gran ayuda
para incorporar a más mujeres que desean incorporarse al mundo laboral.
Porque una mujer trabajando puede manejar sus propios recursos, es más
independiente y puede entregar también un mayor bienestar a sus familias.
Esas mamás y esos papás, también tendrán la tranquilidad de que sus
hijos e hijas están en buenas manos, porque no sólo estamos habilitando
más salas cuna y jardines infantiles, y ustedes han visto en el video la
calidad de lo que estamos haciendo, porque calidad significa dignidad, y
eso es lo que queremos para todos. Estamos también asegurando, como
decía, que cada establecimiento tenga altos estándares de calidad.
Por eso también ya aprobamos la creación de dos instituciones que están
completamente dedicadas a cuidar la calidad de nuestra educación
parvularia: la nueva Subsecretaría de Educación Parvularia, que es parte
del Ministerio de Educación, y que diseñará y pondrá en funcionamiento las
medidas que garanticen una educación de calidad en los próximos años.
4

Dirección de Prensa
Pero además, está todo esto ya aprobado por ley, pero tiene que empezar
a armarse una Intendencia de Educación Parvularia, que va a fijar los
criterios técnicos para los establecimientos de educación parvularia,
públicos y privados, para que sean adecuadamente fiscalizados. Porque lo
que nos interesa es asegurar el bienestar de los niños y niñas.
Promulgamos la ley que regula la autorización para funcionar de todas las
salas cuna y jardines. Así podemos dar tranquilidad y certeza a esos
padres y madres que pongan a sus hijos en esos establecimientos, que
van a tener las condiciones apropiadas de cuidado, de resguardo, pero
también la infraestructura que necesitan.
Pero además, ustedes saben que el ministro está en este momento,
digamos, llevando adelante la discusión legislativa de la Nueva Política
Nacional Docente, que busca mejorar las condiciones de los profesores y
profesoras de nuestro país, rol que es fundamental en nuestra sociedad.
Vamos también, chiquillas, a cumplir el compromiso de reducir la cantidad
de niños y niñas de las que se tiene que preocupar cada profesor o
profesora en la sala de clases, pero también obviamente asegurar que la
relación en las salas cuna y jardines infantiles sea la adecuada. Miren la
media sonrisa de las chiquillas con esto.
Amigas y amigos:
Este año de Gobierno hemos hecho avances muy significativos en el área
de la educación y ya comenzamos a ver sus frutos: con más cupos en la
educación parvularia, como los que estamos habilitando hoy; con una
oferta escolar gratuita más amplia, a través de la eliminación paulatina del
copago y el fin de la selección; con mayor calidad, a través de mayores
regulaciones, nuevos organismos fiscalizadores y mejoras de condiciones
de trabajo para nuestros profesores, profesoras, educadoras, asistentes,
etc.
Y vamos a seguir avanzando a la velocidad que nos exigen las familias
chilenas, sus aspiraciones, sus sueños. Nos queda todavía mucho por
5

Dirección de Prensa
hacer en este sentido y uno de los mayores desafíos -pero que también
vamos a cumplir- es ofrecer a nuestros jóvenes la posibilidad de estudiar
gratuitamente en la educación superior.
Y quiero decir que éste es un compromiso muy anhelado por muchas
familias y jóvenes en nuestro país, para que todos estos niños que hoy día
juegan aquí en el Jardín Rosa O’Higgins, y también los que están en la
educación parvularia, básica y media a lo largo de nuestro territorio, tengan
las mejores herramientas y el día de mañana puedan estudiar una carrera,
la carrera que ellos quieran elegir, sin que esto signifique una carga
económica para sus familias.
Y esa es la tarea que estamos cumpliendo en el ámbito de la educación,
paso a paso, para asegurar una educación gratuita, pero yo quiero añadirle
“y de calidad”, porque “gratis y malo” no lo quiere nadie, no lo quiere
ninguna familia, ningún joven. Y, por lo tanto, tenemos que avanzar en los
dos ámbitos, desde la sala cuna hasta la universidad, el Instituto
Profesional, el CFT, para poder asegurar, entonces, que Chile es un país
más justo y con mayores oportunidades para todos sus habitantes.
Para eso hemos estado trabajando y continuaremos por todo el tiempo,
para poder asegurar que al cabo del término de nuestro Gobierno, nuestros
niños y niñas realmente tengan un futuro mucho más auspicioso y
luminoso que el día que empezamos el Gobierno.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 15 de Mayo de 2015.
Mls/lfs.
6