Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL RECIBIR INFORME DEL PNUD “AUDITORÍA A LA
DEMOCRACIA: MÁS Y MEJOR DEMOCRACIA PARA UN CHILE
INCLUSIVO”
Santiago, 16 de Mayo de 2014
Amigas y amigos:
Hoy día recibimos de manos de representantes en Chile del PNUD y
de su programa, este informe “Auditoría a la Democracia: más y
mejor democracia para un Chile inclusivo”. Y yo quiero felicitarlos,
porque con su habitual rigurosidad, han liderado una investigación y
un análisis de este estudio, que a mi juicio es de gran valor y de gran
utilidad.
Qué importante me parece que podamos contar con una visión
experta, pero a la vez independiente, que pueda ofrecer una mirada
actualizada y a la vez desde varios ángulos de la calidad de nuestra
democracia.
Aquí ya hemos escuchado, y eso nos demuestra por qué es
importante auditar nuestra democracia, cuando se nos dice que el
67% cree que la democracia es la única forma de gobierno, pero que
sólo un 41% está satisfecho con ella, nos está diciendo claramente
que hay mucho que tenemos que mejorar.
Y este estudio constata una realidad de la que tenemos que tomar
conciencia: en Chile, lo sabemos todos muy bien, existe la
desigualdad socioeconómica, cultural, geográfica, de género, por
orientación sexual, pero hoy día lo que además se nos está diciendo,
1

Dirección de Prensa
y los datos que nos muestran es la persistencia de aquello que
podríamos llamar “la desigualdad democrática”, es decir, la
desigualdad en la representación ciudadana, en el ejercicio de los
derechos cívicos, en la ocupación de espacios de poder, en el
acceso a la información pública.
Y también se nos dice “sí, ha habido avances”, ha habido avances en
nuestras normas, en nuestras instituciones, pero todos estos avances
no han sido suficientes para poder llenar estos vacíos, estos gap que
nuestra democracia tiene, no son suficientes para reconocer y
canalizar la conciencia de derechos que ha adquirido la ciudadanía,
ni son suficientes tampoco para sentar las bases de la
institucionalidad plenamente legitimada que el país requiere con
urgencia para enfrentar los desafíos de futuro.
Nos parece que la Auditoría a la Democracia que ha realizado el
PNUD nos recuerda que Chile tiene una de las tasas más bajas en
América Latina de confianza en los partidos políticos y en el
Congreso, y que esa confianza ha ido bajando pronunciadamente en
los últimos años. Chile está cambiando y está creando las
condiciones para enfrentar este nuevo ciclo social, político y
económico, y la ciudadanía está demandando un sistema político
mucho más representativo de la diversidad del país, más respetuoso
de los derechos de las personas y mucho más inclusivo.
Ustedes saben que esto ha sido una de las temáticas que en el
Gobierno queremos hacernos cargo y conducir muchos de estos
cambios. Y para lograrlo es que estamos apostando por
transformaciones significativas y con un sentido de largo plazo, más
allá que espero tener algún minuto de ocio para leerme el informe
completo, que pueda iluminarnos en cosas que a lo mejor hasta el
día de hoy no hemos percibido como indispensable. Hemos visto
que hay temas, aquí se mencionaron, el voto de los chilenos en el
exterior, la reforma al sistema electoral binominal y, por cierto, ese
otro anhelo que tenemos, que es una nueva Constitución.
2

Dirección de Prensa
Porque cuando hablamos de estos temas, uno siempre escucha decir
a alguien que quienes creemos que las reformas políticas son
importantes, es que estamos preocupados de temas que no impactan
en la vida de las personas.
Déjenme decirles que el camino de todos los países exitosos ha sido
en un contexto de democracia y participación ciudadana, que ningún
país alcanza un verdadero desarrollo económico y social si no es en
un contexto de democracia fuerte y con legitimidad social.
Por lo tanto, a mí no me parece que éstos sean temas que no
impacten en la vida de las personas y que no sean temas que deben
claramente un gobierno asumir con fuerza, sobre todo, si estamos
convencidos que la legitimidad de las instituciones políticas es
esencial en el desarrollo de una democracia fuerte y sólida.
Por eso que esto no es una casualidad, no es que Antonio iba
caminando por afuera o a la Marcela Ríos de repente se le ocurrió
meterse a La Moneda en este lanzamiento acá. Es reflejo del
compromiso que tenemos como Gobierno con la profundización de la
democracia, para lograr una mejor distribución del poder ciudadano y
mejorar la legitimidad de las instituciones en éste, nuestro sistema
democrático.
Yo creo que la ciudadanía no es indiferente a la política, creo que la
ciudadanía lo que quiere es buena política. Y para mejorar la calidad
de nuestra democracia, necesitamos un Congreso que sea capaz de
reflejar equitativamente la diversidad que vivimos en nuestro país, en
donde los ciudadanos y ciudadanas puedan recuperar la decisión
respecto de quienes son sus representantes.
Y en ese sentido es lo que busca el proyecto de reforma al binominal
que hemos enviado, porque creemos que va a ser fundamental para
avanzar en estos objetivos. Permite, por un lado, mejorar la oferta
política, de manera que los electores tengan un mayor número de
opciones que reflejen de mejor manera la diversidad de nuestra
3

Dirección de Prensa
sociedad y además nos parece, de esa manera, poder jugar el rol de
un antídoto contra el distanciamiento ciudadano de la política.
Pero también creemos que hoy día nuestro marco constitucional no
está a la altura de los desafíos que Chile tiene, y sé que una nueva
Constitución es un anhelo de muchos chilenos y muchas chilenas.
Esta demanda ha sido promovida por una gran cantidad de
organizaciones políticas, sociales, juveniles, regionales, sindicales,
de género y representativas de los pueblos indígenas.
Y por eso que creemos que una nueva Constitución Política para
Chile no puede ser de nuevo un tema de elites, no puede ser una
discusión entre expertos, entre cuatro paredes y armar un lindo
documento que se manda al Parlamento. Por el contrario, hemos
dicho que para una nueva Constitución que sea realmente legítima,
no basta con tener la legitimidad de origen en términos de ser
construida en democracia, esa es una de las legitimidades, pero
también la legitimidad de origen de poder ser la expresión de un
proceso más participativo, democrático e institucional, como señalé
en la campaña.
Pero tenemos otros desafíos de nuestra democracia, y es el marcado
centralismo en nuestro país, que también es un desafío importante.
Creemos que la creación y trabajo, no solamente la creación, de la
Comisión Asesora Presidencial para la Descentralización y el
Desarrollo Regional, nos va a permitir también hacernos cargo de un
conjunto de tareas pendientes y hacernos cargo de una deuda
histórica que tenemos el centro del país con las regiones.
Pero hay otro elemento, y lo señalaba Marcela Ríos con claridad
también, la participación ciudadana es un aspecto clave si queremos
construir un país más dialogante. Y nos hemos propuesto integrar
transversalmente el enfoque de participación ciudadana a toda
política pública sectorial. Y para resguardar el derecho de
ciudadanos y ciudadanas a participar en los asuntos públicos,
crearemos el Consejo de Participación Ciudadana y Fortalecimiento
4

Dirección de Prensa
de la Sociedad Civil. Más allá de que hay una serie de programas de
Gobierno donde están claramente integrados mecanismos de
participación en su desarrollo.
Siempre yo decía en el Gobierno anterior que uno de los programas
que más me gustaba era el Quiero mi barrio, porque ahí justamente
lo que surgía del Quiero mi barrio era la participación de los propios
vecinos y vecinas quienes definían, con ayuda del Estado en
términos de recursos y de asistencia técnica, pero eran ellos quienes
se organizaban, quienes votaban, definían, tenían que, en el fondo,
gobernarse a sí mismos para decidir qué es lo que iban a priorizar.
Pero también tenemos que lidiar con las desigualdades que impiden
una real participación de las mujeres en política. En Chile las mujeres
sí ejercen su derecho a elegir, de hecho van a votar bastante, pero
no ejercen plenamente su derecho a ser electas. Y sólo representan
el 15% de los escaños en el Congreso. Y probablemente todavía
más de algún documento por ahí debe decir “las minorías en Chile,
las mujeres, los niños, los ancianos y los indígenas”. Y no somos
minoría, somos mayoría.
Por lo tanto, creo que lo que corresponde es darle el valor que
corresponde a cada sector. Por lo demás, esto no es sólo nacional,
en Estados Unidos, yo me dediqué a pelear en Naciones Unidas, en
no aparecer en esos largos listados de las minorías.
En el proyecto de reforma al sistema binominal, ustedes saben que
introdujimos, justamente, un principio, un mecanismo de acción
afirmativa, que espero sea apoyado prontamente por nuestros
parlamentarios y parlamentarias.
Y esto no quiere decir la vieja discusión sobre el mérito. Por supuesto
que queremos buenas mujeres en el Parlamento, como queremos
buenas mujeres en todas partes, pero yo me pregunto ¿por qué la
palabra “mérito” sólo sale cuando hablamos de mujeres? También
5

Dirección de Prensa
queremos buenos hombres en el Parlamento, y en todos lados, ¿no
es verdad?
La verdad, amigas y amigos, es que el PNDU nos muestra con
fundamento los desafíos que aún tenemos en nuestro sistema
democrático, y sabemos que para avanzar en este camino los
cambios políticos deben surgir del debate ciudadano y del diálogo
entre las instituciones del Estado, los actores políticos, la academia y
la sociedad civil.
Este tipo de debate amplio que ciertamente creemos que es esencial,
que vamos a empujar con mucha fuerza en el Gobierno, nos parece
que también es una manera, una forma de ir construyendo ese Chile
más inclusivo, una democracia de mayor calidad y, como dijimos
alguna vez en campaña, ese Chile de todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 16 de Mayo de 2014.
Mls.
6