El Presidente de la República, Gabriel Boric Font, entrega conjunto habitacional “Sueños del Norte” a 132 familias de la comuna de Arica. Participan de la ceremonia, el alcalde de la comuna, Gerardo Espíndola; el delegado presidencial de Arica y Parinacota, Ricardo Sanzana; la seremi de Vivienda Gladys Acuña y autoridades parlamentarias.Estos son momentos de mucha alegría y quiero, primero, pensar que dediquemos un espacio en esta celebración a quienes no alcanzaron, a quienes durante 12 años estuvieron esperando y no alcanzaron a ver estos “Sueños del Norte” hechos realidad. Y pienso en ello porque me gustó mucho lo que dijo la Seremi de Vivienda de que tenemos que pasar de los sueños de la casa propia al derecho a la vivienda digna. Y esa tarea no puede permitir tanta espera.Y solamente acá en Arica tenemos a más de 8 mil familias que están esperando cumplir este sueño. No nos podemos demorar 12 años en cada una.Por eso, uno de los encargos que tiene nuestra Seremi de Vivienda es, por cierto, responsablemente, acelerar la construcción de viviendas. Vamos a fiscalizar bien a las empresas, queremos que las empresas sean responsables para que no tengan que pasar lo que pasaron con esta empresa que quebró a la mitad. Del lado me dicen que han tenido dos quiebras y allá afuera había una señora que me pedía, por favor, que nos apuráramos porque están pagando arriendos de 300 lucas. Por allá y más, allá, mira, me acuerdo lo que me dijo, me acuerdo lo que me dijo.Y, por lo tanto, yo le pido, Seremi, también a la empresa que responsablemente pudo terminar esto que, insisto, dentro de las revisiones que tenemos que hacer, porque si una cosa no podemos permitirnos es entregar cuestiones que no están bien hechas. Pero hacerlo lo más rápido posible y que en esto nuestro Gobierno tenga sentido de urgencia.Porque el poder tener una vivienda cambia la vida, cambia la vida y da tranquilidad, da sentido de pertenencia, genera un barrio. Me alegra mucho escuchar que es todo viene con el parque también, porque la idea, y lo que queremos hacer, es ir recuperando la ciudadMe han preguntado, también, por qué es lo que pasa cuando el Estado no llega, cuando el Estado no llega llegan otros, llega el crimen organizado. Y por acá ya ha estado en Arica.Y por eso en el anuncio de estas viviendas, que es motivo de alegría, quiero decirles que la presencia del Estado no se puede limitar a la entrega de las llaves, tiene que estar presente con servicios, tiene que estar presente con comunidad, tiene que estar presente con seguridad.Por eso, también, mañana vamos a tener una reunión para generar un Plan de Seguridad Comunal en conjunto con las diferentes autoridades de la zona y con el General Director Nacional de Carabineros y el Director General de la PDI a nivel nacional, porque, y voy a insistir en esto, a las bandas de crimen organizado las vamos a perseguir implacablemente con todo el peso de la ley y el derecho. Porque son los vecinos y vecinas honestos y honestas que han luchado toda su vida los que merecen ocupar estos espacios, no el narco, no el crimen.Yo estoy realmente muy, muy contento de lo que estamos haciendo acá, pero también creo que es importante reconocer, nosotros llegamos hace 3 meses y acá, como bien decía la señora Hitza, éste es un trabajo que lleva muchos años y de Gobiernos anteriores de distintos signos. Ésa es la gracia del Estado, que no importa o no tiene que importar quién esté en el poder, los que tienen que ser beneficiados son los ciudadanos, las personas comunes y corrientes.Y, por lo tanto, a la administración anterior y a la anterior ante anterior, mis respetos porque también fueron parte de esto y, por, sobre todo, a los funcionarios públicos. A los trabajadores públicos que se le han jugado, que hacen realidad esto que es estar empujando para que salgan más, que muchas veces no tienen el trato que corresponden, sepan que acá los valoramos, sabemos la tremenda pega que hacen.Y les quiero decir a todos los habitantes de “Sueños del Norte” que tienen parlamentarios que nos están recordando permanentemente sus necesidades. He estado con el Diputado Mirosevic hace muchos años; pero también he tenido la oportunidad de conversar con el Senador Insulza que me ha transmitido parte de las preocupaciones de Arica, vamos a conversar más de seguro. He tenido la oportunidad de conocer el Diputado Lee que también nos está contando de cuáles con las necesidades de la región y nos van a estar permanentemente recordando en el trámite legislativo que no nos olvidemos de esto.Y cuando nos vemos a los ojos, cuando yo recibo estas cartas y permítanme la imprudencia, me imagino que ya no está, pero esta quiero compartirla con ustedes, es cortita, me la entregaron recién acá afuera.Esta es una carta de agradecimiento. Como chico trans he tenido el miedo de que el sistema y el Gobierno nunca le den importancia a la comunidad, que mis derechos sean vulnerados, pero su Gobierno me da esperanza también. Normalmente estoy angustiado por el cambio climático, saber que este país tan lindo sea corrompido y no poder disfrutar más del verde. Espero que se priorice eso. Tengo esperanza y quería transmitírselo en esta carta. Que Chile, en un futuro, sea sano de todas las formas. De Teo.¿Y por qué les leo esta carta que no tiene que ver con esto? porque cuando nos miramos a los ojos, cuando estamos acá en terreno, cuando estamos recorriendo el territorio quienes estamos en política nos podemos olvidarnos y las peleas chicas, la guerra de declaraciones, la polémica con el partido de al frente o las críticas de un sector a otro quedan un poquito más atrás y volvemos a lo importante, volvemos a lo importante que es mejorar la calidad de vida de nuestro pueblo. Para eso nos eligieron, para eso estamos acá, para eso estamos trabajando.Les agradezco infinito todo el esfuerzo que han hecho. Sigamos construyendo comunidad, construyamos barrios y sigamos organizándonos para hacer de Chile un país mejor.Un abrazo gigante y muchas, muchas gracias.