Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN DÉCIMO QUINTO ANIVERSARIO DEL MINISTERIO PÚBLICO
Santiago, 15 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Es un honor acompañarlos en este aniversario y celebrar los primeros 15
años del Ministerio Público. Y toca que, como antiguamente, esta Fiscalía
tenga su propia “fiesta de 15” -yo, por lo menos, soy de esa generación,
donde la fiesta de los 15 era importante-, en el entendido de que ya ha
hecho un proceso de maduración fundamental para su vida como
institución.
Y ésta es la ocasión propicia para recordar lo que hemos vivido, evaluemos
nuestro presente y nos proyectemos a futuro, pensando en lo que
queremos lograr.
El Fiscal Nacional nos ha invitado a esta reflexión en su intervención,
planteando lo logrado y los desafíos que quedan por delante. Desafíos que
no es posible abordar si no es de la mano de quienes trabajan en el
Ministerio Público.
Cada uno de ustedes, fiscales y funcionarios, colabora día a día con su
trabajo para esclarecer los delitos que lastiman a nuestra sociedad y para
brindar protección oportuna y efectiva a las víctimas y a los testigos de
estos hechos.
1

Dirección de Prensa
Ustedes saben, mejor que nadie, cuán noble, relevante y cuán
irreemplazable es su función. Ustedes son el soporte esencial -muchas
veces la única esperanza- para miles de personas que llegan
atemorizadas, a menudo dudando, pero con un destello de fe en que habrá
justicia para sus causas.
Y desde esa labor, el Ministerio Público ha sido protagonista y soporte de
la reforma procesal penal chilena. El Ministerio Público con su quehacer ha
modificado la manera de hacer justicia en nuestro país, haciéndola más
eficiente y accesible para todas y todos.
Y han hecho de este proceso una mejora que ha nutrido también la justicia
más allá de nuestras fronteras, pues la experiencia chilena ha sido
reconocida y replicada internacionalmente.
Pero su contribución no es sólo en materia de investigaciones.
Ustedes hacen día a día un gran aporte para mejorar nuestras políticas
públicas, mediante su conocimiento técnico en diversas áreas. Por
ejemplo, en temas tan sensibles como la prevención, sanción y
erradicación de la violencia contra las mujeres.
O en las mejoras al tratamiento de los delitos cometidos contra las víctimas
más vulnerables de nuestra sociedad: niños, niñas, adolescentes y
personas con necesidades especiales.
Además participan activamente en las mesas de trabajo técnicas, como la
del Consejo Nacional de la Infancia, y han iniciado un proceso de
formación para aplicar la perspectiva de género tanto en las
investigaciones como en el trato de las víctimas.
Pero sabemos que el mayor caudal de investigaciones requiere también de
recursos económicos, humanos y de especialización que respondan
justamente a esta complejidad creciente de los delitos.
2

Dirección de Prensa
Y es por eso que como Gobierno estamos comprometidos a apoyar las
reformas necesarias para fortalecer la labor de los fiscales y funcionarios
del Ministerio Público.
Debido a esto, hace unas pocas semanas enviamos al Congreso un
proyecto de reforma constitucional que crea la Fiscalía Especial de Alta
Complejidad.
Y esta nueva figura lo que busca es descongestionar el trabajo de las
fiscalías locales y dotarlas de mayor especialización a la investigación de
delitos que, por su gravedad, pero a la vez por su significancia social,
requieren dedicación exclusiva y personal calificado en diversas materias.
Recuerdo, cuando se supo esto, corrió un rumor por la Fiscalía, que no
íbamos a hacer el otro proyecto que nos habíamos comprometido, sino que
solamente esto. Por eso, aunque lo dijimos en su momento, quiero volver
a reiterarlo, lo ha dicho el fiscal, estamos sin duda trabajando en conjunto,
apoyando el proyecto más grande de fortalecimiento institucional, que
vamos a enviar indicaciones al proyecto actualmente en discusión en el
mes de diciembre de este año.
Y para eso, tal como aquí nos ha dicho el fiscal nacional, hemos
conformado una mesa de trabajo entre el Ministerio del Interior, el
Ministerio de Justicia y el Ministerio Público, sin duda Hacienda también
tiene mucho qué decir, pero en el diseño también se han escuchado,
además de la opinión oficial del Ministerio Público, también la opinión de
las asociaciones de funcionarios y de fiscales del Ministerio Público.
En otras palabras, estamos trabajando arduamente para que el Ministerio
Público cuente con las facultades, los recursos humanos y los recursos
tecnológicos que le permitan desarrollar su trabajo en las mejores
condiciones.
Esa es la mejor manera de garantizar una mayor agilidad en las
investigaciones y, por otro lado, obtener resultados que beneficien el
bienestar y la tranquilidad de nuestra sociedad.
3

Dirección de Prensa
Hemos dicho reiteradamente que la seguridad es una prioridad de nuestro
Gobierno, y para garantizar una política que sea coherente en este
sentido, es fundamental considerar las necesidades del órgano que ejerce
la persecución penal y la protección de las víctimas.
De manera que yo quisiera terminar mis palabras diciendo que tenemos
varias razones para estar optimistas. Sé que con su empeño, con la
voluntad del Gobierno y con nuestro compromiso común con un mejor
acceso a la justicia para los chilenos y chilenas, podremos seguir haciendo
un camino importante.
Y podremos así no sólo cambiar la historia de las instituciones, sino lo que
todas las instituciones buscamos con aquello, que es cambiar la vida de
nuestros compatriotas, garantizando una patria menos desigual, con
menos exclusiones y ciertamente más justa para el futuro.
Así que, muchas gracias y ¡Feliz Aniversario!
* * * * *
Santiago, 15 de Octubre de 2014.
4