REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN DESAYUNO CON
ASOCIACIÓN DE EXPORTADORES Y EQUIPO NEGOCIADOR DEL
TRATADO DE LIBRE COMERCIO CON EUROPA
Santiago, 10 de mayo de 2002
Amigas y amigos:
Se me había dicho que ésta era una reunión que el Presidente
homenajeaba con su presencia. Y eso en buen romance quiere decir
que el Presidente no habla. Sin embargo, Ronald me ha dicho si
puedo hacer un saludo y algunas breves palabras.
Y lo que quisiera, tal vez, es comentar con ustedes esta mañana
de alegría, junto con agradecer este reconocimiento que ustedes han
hecho, recordar que hace dos años atrás nuestros problemas con la
Asociación de Exportadores se llamaba "mosca de la fruta". Nuestro
"díptero", como dice el ministro de Agricultura, nos estaba generando
algunas dificultades, y para poder preservar la calidad exportadora,
era fundamental enfrentarlo.
Se hizo, se hizo bien, producto de ello trajo algunas
consecuencias para el Presidente de la República, por unas deudas
que estaban pendientes y que afortunadamente al final se pagaron,
con la Asociación de Exportadores, y dos años después estamos acá
en este otro momento. Y creo que, en cierto modo, ¿por qué lo
recuerdo? Porque creo que este momento es un momento, claro está,
en que tenemos que agradecer a nuestros negociadores, tenemos que
3526 07
agradecer al sector privado en el cuarto del lado, tenemos que
agradecer a todos aquellos que lo hacen posible. Sin embargo,
cuando uno va al fondo de lo que hemos logrado, creo que lo logrado,
sin perjuicio de agradecer a todos aquellos, es producto de un país
que durante largos años se ha ido construyendo para llegar a este
momento.
Cuando en días pasados estuve en una empresa ganadera que
exporta ganado a Europa, creo que en buena medida es porque hace
15 años estamos libres de aftosa. Cuando un par de días atrás estuve
en Tongoy, se están exportando ostiones que se cultivan en el mar, en
buena medida es porque ahora se están tratando las aguas servidas,
que no van directamente al mar. Cuando ustedes han sido capaces
de abrir mercado, es porque muchos años atrás se inició una
verdadera revolución tecnológica en el agro chileno, en donde hubo
una capacidad de emprendimiento como pocas veces a lo largo de
nuestra historia, y con técnicas de riego, con modalidades
tecnológicas nuevas, con capacidad para abrir mercados, se fue
aprendiendo a trabajar la tierra de una manera distinta a como la
habíamos trabajado durante muchas decenas y durante muchas
centenas.
O cuando tenemos que entrar a una negociación de servicios
financieros y tenemos que explicar la autonomía de nuestro Banco
Central, y el por qué las medidas del Banco Central tienen que ver con
cómo somos capaces de protegernos de ciertos vaivenes de los flujos
monetarios internacionales, y no de simples modalidades
proteccionistas en torno nuestro. O cuando tenemos que explicar,
como me tocó hacerlo, al Presidente Aznar, el por qué cuando los
fondos administradores de pensiones tienen que tener ciertas
modalidades respecto a la cartera, y no podemos liberar todo para que
se invierta, si quieren, todo fuera, y que eso no es para protegernos
nosotros, es para proteger a los trabajadores que depositan mes a
mes lo que va a ser su previsión futura. +
En otras palabras, entre mosca de la fruta, añosas, formas de
riego, nuevas tecnologías, Banco Central, lo que hay es un país que
emerge con un conjunto de elementos que confluyen para concurrir a
una negociación. La calidad de nuestros negociadores, lo que allí
vimos es tal vez la punta del iceberg de algo mucho más profundo, de
un país que es capaz de hacer las cosas bien, y que confluye en ese
momento. Porque usted no negocia si no tiene todas estas cosas
detrás, que es tal vez el elemento fundamental del cual debemos estar
todos contentos.
Y creo que, en cierto modo, ese reconocimiento es un
reconocimiento a lo que estos 15 millones han hecho.
Días atrás un parlamentario me comentó que había tomado un
taxi y que el taxista le había dicho que los chilenos "estábamos más
orgullosos que pato de silabario". Nunca había entendido bien la
expresión de que el pato de silabario era un señor muy orgulloso. Y lo
qué el quería reflejar, en el fondo, era una sensación que el país había
podido hacer un entendimiento con Europa, con todo lo que ello
significa.
Pero también hay, yo creo, un segundo elemento, y es que
detrás de estos entendimientos hay una cierta visión común del mundo
que está emergiendo ante nosotros, y en el cual Chile hace mucho
tiempo hizo una opción de atreverse a participar en ese mundo. Pero
ese es un mundo con valores comunes, es un mundo que cree, como
dijo la ministra, en respeto a los derechos humanos, cree en los
sistemas democráticos de gobierno, cree en el rol que juega el
mercado y cree en la necesidad de tener sociedades con cohesión
social. No sociedades conflictuadas internamente, porque sociedades
conflictuadas no compiten. Y Europa es un buen ejemplo, después de
un siglo XX difícil y que enfrentó a tantos europeos contra europeos,
de aprender a respetar derechos humanos, de aprender a convivir, y
los que ayer se enfrentaban son capaces de tener niveles de
integración como los que ahora vemos.
Pero también Europa enseña que no hay atajo fácil. Es tan fácil
decir por ahí "tengamos una moneda única", pero es que para llegar a
la moneda única hubo primero un Maastrich, y antes de Maastrich
hubo una serpiente monetaria, y antes de la serpiente monetaria, etc.,
etc.
Y, por lo tanto, nuestra asociación con Europa implica también
ciertos valores comunes que se comparten, ciertas visiones, con las
especificidades de unos y otros, por cierto. Cuando uno ve algunas
interpretaciones por ahí, me parecen que son un poquito exageradas,
pero sí creo que hay un elemento de continuidad que es fundamental y
que explica esto, y que explica tal vez la razón por la cual estamos
contentos.
Creo que Ronald Bown hizo hoy día una espléndida intervención
cuando señaló que "debíamos ser capaces de tener una sola gran
estrategia exportadora". Porque a esto que se ha logrado hay, como
siempre, la etapa que sigue, y es en torno a esa gran estrategia
exportadora que tenemos que ser capaces de repetir lo que se logró
en esa negociación, un entendimiento claro entre el ámbito público, el
ámbito privado, con una sola mira; una capacidad de aprender a
empinarnos por sobre la pequeña coyuntura de cada día y poder otear
el horizonte tras un sueño común.
Eso es lo que hemos hecho, eso es lo que se logró. Hubo un
sueño que Chile podía sí insertarse en un mundo global en la forma
que lo ha hecho con este acuerdo. Pero ahora creo, entonces, que
tenemos que plantearnos una meta de aprovechar esto, como tendrá
que ser en los próximos acuerdos que sigamos teniendo.
Chile ha sido capaz de atreverse a abrirse al mundo. Tiene
costos, es difícil, cada aventura nueva tiene costos y es difícil. Hay
que explicar, hay que enseñar, hay que tener claridad en el liderazgo y
no tener temor cuando hemos definido un rumbo. Y eso es lo que hay
detrás de esta estrategia.
Hubo muchos momentos en que se dijo "esto fracasa". Hubo
muchos momentos en que se dijo "las exigencias son imposibles".
Hubo un momento de la negociación, se me ha dicho, en donde había
28 puntos que los negociadores decían "esto es intransable, y si estos
puntos se tocan, entonces no hay acuerdo". Así es toda negociación.
Pero todos entendíamos que había un sueño superior que debíamos
lograr, y se logró.
Y eso hace, entonces, que yo creo que tenemos razón para
aceptar este desafío que esta mañana nos ha hecho Ronald, y decir
"sí, trabajemos ahora por una sola gran estrategia exportadora, a partir
de estos espacios que hemos abierto". Si lo hacemos, esta segunda
etapa va a ser más promisoria que la primera, porque vamos a estar a
la altura del un desafío que nos hemos planteado todos los chilenos.
A eso los quiero invitar, junto con agradecerles este
reconocimiento que me han hecho. Muchas gracias.
*****
Declaraciones de S.E.:
S.E.: ... exportando, y eso significa definir, como dijo muy bien Ronald
Bown, una común estrategia exportadora ante estas nuevas
posibilidades. Tener acceso, como vamos a tener a este mercado de
una gran envergadura, nos obliga creo a trabajar un poquito más.
Pregunta:
S.E.: Bueno, claro que son fenómenos de largo plazo, digamos. En
acuerdos de estos se produce un impacto en un período de 3, 4 a 5
años, pero no me cabe duda que esto también ayuda a la reactivación
del país.
Pregunta: ¿El tema del desempleo se puede mejorar también con
este tipo de acuerdos?
S.E.: Ah, bueno, por supuesto. Es decir, cuando aproximadamente
entre exportaciones e importaciones usted tiene un 60% del producto,
aumentar exportaciones e importaciones significa aumentar también
los empleos del país.
Pregunta: Presidente, la baja de las tasas de interés, ¿cómo las ve?
S.E.: Bueno, creo que es una buena noticia, se puede hacer eso
porque hay un país que tiene una política fiscal austera, una política
macroeconómica bien manejada, y creo que es un reconocimiento a
eso, y también a la necesidad de aumentar los niveles de inversión.
Creo que es una buena medida.
Pregunta: ¿Están dadas las condiciones que va a despegar la
economía?
S.E.: Yo creo que sí. Yo creo que sí.
Pregunta:
S.E.: ... las exportaciones, las importaciones, son más del 60% de
nuestro producto y, en consecuencia, que tengamos un acceso mayor
va a significar aumentar exportaciones, aumentar importaciones y eso
implica mayores empleos.
Ahora, estos son fenómenos también de largo plazo, que producen un
impacto inmediato en las expectativas de la comunidad, no me cabe
duda, pero no me cabe que cuando se escriba la historia económica
del siglo XXI, un acuerdo como éste va a ser un hito significativo.
Pregunta: Ayer volvieron a bajar las tasas de interés, ¿cómo se
puede interpretar?
S.E.: Bueno, creo que es un señal positiva, es una señal, primero que
las cosas se hacen bien. Para que el Banco Central, entidad
autónoma, pueda bajar tasas de interés, quiere decir que tenemos una
política macroeconómica adecuada, una política fiscal como
corresponde. Si usted gasta más de lo que tiene, no puede bajar
tasas de interés y, en consecuencia, es un reconocimiento de lo que
hace el gobierno. Y también creo que es una invitación a invertir más.
Y, por lo tanto, si usted invierte más, crea más fuentes de trabajo y
reactiva con mayor rapidez la economía. En otras palabras, lo que ha
hecho ayer el Banco Central creo que va en la dirección correcta para
reactivar más rápido la economía.
*****
Santiago, 10 de mayo de 2002.
Mls/ems.
