Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE REUNIÓN DEL COMITÉ OPERATIVO DE EMERGENCIA,
EN EL PALACIO DE LA MONEDA
Santiago, 28 de Marzo de 2015
Presidenta Bachelet: Como ustedes saben, frente a las emergencias
que hemos estado viviendo en los últimos días y que han afectado en
su conjunto a la Región de Atacama, a la Región de Antofagasta y a
parte de la Región de Coquimbo, el foco principal ha sido, bueno,
evitar riesgo para la vida de las personas, poder rescatar a las
personas que estaban aisladas, poder asegurar abastecimiento
básico, en términos de agua, algún grado de iluminación, alimentos,
insumos, como combustibles. Paralelamente hemos estado trabajando
en recuperar los sistemas de provisión normales y permanentes de
electricidad, de agua, de telecomunicaciones. Hemos estado
trabajando fuertemente en asegurar conectividad terrestre, y a partir
de ayer, en algunos lugares, y de hoy, se va a poder llegar a lugares
donde no se había podido llegar.
Y, por tanto, agregar a lo que han sido los puentes aéreos, que ha
permitido dotar algunas localidades de alimento, de agua, los cuales
no tenían, hoy día, a partir de hoy día a más lugares estamos
llegando, a través de caminos, con camiones, lo que va a permitir
efectivamente tener mejor provisto a las localidades afectadas.
Pero se continuará con todo lo que es puente aéreo por un lado,
rescate de las zonas aisladas, en pequeñas quebradas, donde a la
fecha podría no haberse llegado.
1

Dirección de Prensa
Estamos también trabajando en limpieza de calles y veredas,
fundamentalmente, en estos días eso es fundamental, y luego
también en el apoyo de la limpieza de las casas que han sido
anegadas o que están llenas de lodo.
Acabamos de terminar esta reunión del Comité Operativo de
Emergencia con las últimas informaciones, muchas de las cuales el
subsecretario las informó a las 8 de la mañana, sobre la tragedia que
hemos vivido en el Norte de nuestro país.
El panorama, ustedes lo han visto, lo han mostrado, es desolador, y
necesitamos apurar, y en eso hemos estado, mirando cómo apuramos
el tranco para llegar justamente a localidades que aún están aisladas y
que requieren de nuestro apoyo.
Nos encontramos aún en emergencia, aun cuando la situación, los
cauces de los ríos han bajado, no ha habido nueva activación de
quebradas y hemos estado atendiendo a las necesidades de la gente.
Y por eso vamos a continuar reforzando la ayuda y llegar a los lugares
donde todavía no se ha recibido suficiente agua y alimento.
Hasta esta mañana tenemos 10 fallecidos; 19 desaparecidos; 4.634
damnificados; 5.584 albergados; viviendas dañadas, 4.427. Ésta es la
información que tenemos hasta ahora, pero en la medida en que se
pueda ir llegando a distintos lugares, estas cifras, probablemente, van
a cambiar.
Y quiero, a nombre del Gobierno, reiterar mis condolencias a las
familias y a los amigos de todas las personas afectadas. Ésta es una
desgracia que en verdad nos enluta y nos golpea como país y como
pueblo.
Están trabajando en las zonas afectadas 7.873 efectivos y se han
enviado más de 273 toneladas de ayuda para las regiones de
Atacama, Antofagasta y Coquimbo, principalmente agua, alimentos,
medicamentos y vacunas, junto a maquinaria para despejar caminos y
2

Dirección de Prensa
realmente apurar la limpieza de las calles y casas, de manera que las
personas puedan normalizar lo más posible sus vidas.
En el plano de la salud, la mayoría de los hospitales están
funcionando, el Hospital de Diego de Almagro, que no estaba
funcionando, desde ayer se instaló un PAME, ese es un Puesto de
Atención Médica Especializada. Hemos enviado medicamentos,
también hemos enviado personal de Salud a los distintos lugares, y ya
en la zona hay 12.500 dosis de vacunas contra la hepatitis, contra el
tétano y contra la influenza, dado que muchos de los hospitales
perdieron también el stock de vacunas y el stock de medicamentos. Y
también está llegando el stock de medicamentos solicitados por las
distintas regiones.
En infraestructura, y ustedes conocen, ya se habilitó un terraplén
reforzado, vamos a decir, en la localidad de Chañaral, que ha
permitido conectar Chañaral Norte con Chañaral Sur, separado por
este río.
Necesitamos el apoyo y el trabajo de todos, y agradecemos, y hemos
agradecido, en la reunión y hoy día públicamente también, el trabajo
no sólo, obviamente, del Gobierno, que ha estado en terreno, en todos
lados, coordinado con los municipios, sino también el trabajo de las
Fuerzas Armadas, de Carabineros de Chile, de la Policía de
Investigaciones, de Bomberos, y también, debo decir, han jugado un
rol muy importante una red de radioaficionados que nos permitió,
cuando se cortaron las comunicaciones en lugares más aislados, tener
contacto, conocer la realidad y poder tomar las medidas necesarias.
Pero también, de los voluntarios, como ocurre siempre en estos casos,
que se ponen a disposición para trabajar, sea limpiando calles, de los
pescadores de la Caleta Caldera, que fueron de inmediato a Chañaral
con mercancía y con apoyo. Como siempre nuestro país, la verdad es
que frente a este tipo de situaciones, la gran mayoría de las personas
responde solidariamente y entregan lo mejor de sí mismos.
* * * * *
3

Dirección de Prensa
Pregunta Viviana Martínez, de TVN: Preguntarle por una denuncia
gravísima que hicieron los pobladores de San Antonio y Tierra
Amarilla, en la jornada de ayer. Ellos dicen que había un grupo de
trabajadores que estaban encerradas, que no pudieron escapar y no
se conoce su paradero. ¿Usted o sus ministros tienen alguna
información al respecto?
Presidenta Bachelet: Consulté yo, justamente, en la reunión, si hay
alguna evidencia de esta denuncia. Carabineros envió, hay dos
brigadas de Carabineros recorriendo la zona y la verdad que hasta
ahora no se ha encontrado ningún container con personas o vacío que
pudiera responder a esta situación.
De todos modos, paralelamente, la Dirección del Trabajo ha enviado al
director de Trabajo Regional a la zona, para verificar si existiera tal
situación o no. Hasta ahora, y estar en la zona buscando, no hay
ninguna evidencia de tal situación.
Pregunta Felipe Hernández, Chilevisión: Preguntarle por los plazos.
¿Cuáles son, en materia de vivienda, los tiempos que se va a tomar el
Gobierno? Y junto con ello, usted llegó ayer, antes de la medianoche,
¿cuál fue el balance personal que usted tuvo en esta jornada?
Presidenta Bachelet: En términos de vivienda, nosotros estamos en la
situación siguiente. Hay gente que ha sido evacuada porque, digamos,
alcanzó a evacuar antes que sus viviendas se destruyeran; hay gente
que fue evacuada porque potencialmente seguían creciendo los
cauces de los ríos, están en albergues, pero sus viviendas no fueron
tocadas.
Entonces, nuestra primera tarea, la semana que está terminando, fue
sacar a las personas, antes que sus vidas corrieran riesgo y, por lo
tanto, ese ha sido nuestro foco.
4

Dirección de Prensa
A partir, por ejemplo, -en las distintas regiones- del lunes empezarán a
ir a las zonas afectadas especialistas que puedan hacer un catastro en
terreno, y va a depender, en distintas regiones, en algunos casos, lo
que se está haciendo hoy día es el levantamiento de con cuántos
arquitectos, constructores civiles y expertos se cuenta, y en caso de
no contar suficientes, vamos a enviar expertos desde Santiago.
Les quiero comentar que en el caso del terremoto de Arica-Parinacota,
localmente había pocas personas con esa expertise. Por lo tanto,
tuvimos que enviar equipos.
Entonces, yo le diría, estamos todavía viviendo la etapa de
emergencia, entonces ahora pasamos a la segunda etapa, de enviar
equipos o los propios equipos locales que junto al catastro familia a
familia, del daño no sólo en vivienda, sino en enseres, o el daño, por
ejemplo, hay personas que perdieron su negocito, se está haciendo
esta ficha familia por familia, para que el Gobierno pueda estructurar el
apoyo que va a dar.
En concreto, en vivienda van a empezar, en el curso de la semana,
eso no es sencillo, hay lugares que tenemos estimado cinco mil y
tantas casas, o cuatro mil y tantas casas hasta hoy, donde van a hacer
un análisis que va a permitirnos conocer: es una vivienda que tiene
daño completo y que no puede ser habitable y que tiene, por tanto,
que buscarse otro tipo de soluciones; o es una vivienda que, aunque
esté con lodo hasta un metro, limpiando, sanitizando, luego es posible
de recuperar. En el día de ayer, en Taltal, vi las dos situaciones: vi
viviendas completamente destruidas, pérdida total de enseres, yo no
soy técnica, no conozco, pero francamente es bastante improbable
que esas viviendas puedan volver a usarse alguna vez, y otras que
estaban con lodo, con barro, pero que se veía la estructura adecuada.
Entonces, yo creo que eso toma un poquito de tiempo, hemos tenido
esa misma experiencia en el caso de los terremotos, pero eso
empieza ya a partir de la próxima semana, pero no le puedo dar un
plazo preciso, porque va a depender de la capacidad local.
5

Dirección de Prensa
Pero lo vamos a tratar de hacer todo con la mayor brevedad. Y,
mientras tanto, que las personas puedan mantenerse en los
albergues, o como en el caso de Taltal, que no se abrieron albergues,
porque la propia comunidad, los vecinos, de manera solidaria las
acogieron, porque además, en el día las personas están trabajando,
paleando, sacando el barro, y después acogiendo a los niños.
Yo le diría, la experiencia personal es que es un panorama desolador;
¿que hay situaciones que hubieran sido infinitamente peores? Sí; a
propósito de otras experiencias, como el alud en Antofagasta, creo
que el año 91, se tomó la decisión, en muchas de estas zonas donde
hay riesgo de aluviones y aludes, de construir estas piscinas que
permitieron retardar el proceso de llegada del agua, porque la
impresión que queda en el caso de Taltal, que si no hubiera habido
estas piscinas, la verdad es que pudiéramos tener un enorme número
de fallecidos.
Por lo tanto, los equipos hoy día, junto con continuar limpiando las
piscinas, habrá que mirar en qué otros lugares, en qué quebradas o
en qué lugares habrá que hacer nuevas “obras de arte”, se llaman
técnicamente, o si lo que hay respondió adecuadamente.
Pregunta Daniela Esparza, CNN-Chile: En materia de educación,
¿hay algún plazo para retornar las clases en la zona afectada?
Presidenta Bachelet: Va a depender del grado de afectación, por
decirlo así.
Por ejemplo, en la Región de Coquimbo, a partir del lunes ya se
reanudan las clases en la comuna de Vicuña, en las zonas afectadas.
En aquellos lugares donde hay albergues que son colegios, vamos a
tener que esperar a poder trasladar las personas a otros lugares, o en
el caso que ya el riesgo no exista, se hayan limpiado las casas,
puedan volver a sus propios domicilios. Y en el caso de lugares donde
hay albergues, pero no son colegios, se va a poder, si hay condiciones
6

Dirección de Prensa
de tránsito, porque cuando uno ve agua hasta acá arriba o lodo hasta
acá arriba, vamos a esperar a que los niños puedan ir en condiciones
seguras a clases.
Pregunta Néstor Aburto, Radio Biobío: Bajo su administración se han
sacado diversos proyectos de ley rápidamente del Congreso, entre
ellos la Reforma Tributaria. ¿Se hace un mea culpa en La Moneda, de
que a esta fecha, y con todo lo que ha ocurrido en un año de
Gobierno, aún no se tenga una nueva institucionalidad de
emergencia, una nueva ONEMI y un nuevo sistema? Realmente
usted firmó el proyecto en diciembre. ¿Qué ha pasado con eso?
Presidenta Bachelet: Lo primero, decir que había un proyecto que
había enviado el Gobierno anterior, pero que nos pareció que creaba
un sistema, pero no fortalecía la ONEMI. Por lo tanto, se trabajó el
año pasado para desarrollar un proyecto de un Servicio Nacional de
Gestión de Desastres, que fuera, por decirlo así, una ONEMI
musculosa, que no fuera solamente coordinar, porque coordinar lo
hace, pero necesitamos más expertos, más técnicos, más personas
capaces de coordinar adecuadamente, pero también con expertise
específica.
Y ese fue el proyecto que nosotros enviamos en el mes de Diciembre,
que se llama “creando el Servicio Nacional de Gestión de Riesgo y
Emergencias”, aumentando el número de funcionarios, como digo, las
atribuciones, las funciones y la expertise.
Y yo espero que haya celeridad en la tramitación de esta ley.
Pero quiero comentarle que más allá que eso es una necesidad país,
porque somos un país con desastres naturales, la verdad es que yo
quiero decir que la ONEMI ha funcionado muy bien, yo he visto en
terreno la gente ahí funcionando, trabajando, perdonando la expresión,
“sacándose la mugre” trabajando. Pero por eso queremos tener,
porque somos un país como somos, un servicio más potente.
7

Dirección de Prensa
Pregunta Gabriela Infante, radio Cooperativa: Quería preguntarle por
el número de desaparecidos. En sus registros cuentan con 19, sin
embargo, hemos conversado con pobladores de pequeñas
localidades, nos dicen que ellos tienen a veces 15, en otras
localidades un número superior.
¿Cómo se trabaja en ese sentido, porque hay discrepancias en las
cifras oficiales y la que dicen los pobladores?
Presidenta Bachelet: Yo creo que el subsecretario del Interior ha
explicado cuál es el concepto cuando se habla del número de
fallecidos y cuando se habla del número de desaparecidos, que es
cuando se puede cruzar la información o tener la evidencia física, en el
caso de los fallecidos, o cruzar información, porque a veces ha pasado
que una persona se da por desaparecida, pero luego resulta que
estaba en otra localidad.
A mí no me cabe la menor duda, bueno, tal vez estoy exagerando el
juicio que estoy diciendo, pero yo diría: es altamente presumible que
haya más fallecidos y que haya un número importante de
desaparecidos, pero yo no quisiera poder ir más allá, porque lo que
nos pasó es que hasta el día de ayer había zonas donde no había
habido conectividad suficiente como para conocer realmente lo que
sucede.
Por ejemplo, había gente de Iquique en Chañaral, que a lo mejor sus
familiares no saben de ellos, porque en Chañaral había una altísima
dificultad para comunicarse, no funcionaban los celulares. Entonces,
gente que me decía a mí “nosotros queremos volver a Iquique”.
Entonces, lo que quiero explicarle es que a veces es un tema de que
no hay suficiente información, las personas pueden estar
desaparecidas en el sentido que no hay contacto, pero estar sanas y
salvas. Y habrá otros casos en que las personas están
desaparecidas, porque a lo mejor fueron víctimas de los aluviones o la
crecida del río, o sus casas se las llevó con ellos adentro.
8

Dirección de Prensa
Entonces, yo le diría, estamos rearmando la información en la medida
que se ha podido llegar físicamente a los distintos lugares y constatar,
por ejemplo, el número de fallecidos que pueda haber en una
determinada localidad, y se está trabajando con la PDI y con
Carabineros, para poder identificar a los fallecidos y poder, por
protocolo, a todas las personas fallecidas, incluso en situaciones de
emergencia, hay que no sólo identificarlas, sino que hacer todo lo que
corresponde para asegurar de que es producto del desastre de la
naturaleza. Yo le diría, hay mucha información.
Por ejemplo, a mí me tocó vivir una experiencia muy positiva en ese
sentido, y bonita, porque había 9 personas desaparecidas en la zona
de Puquios, en Atacama, en la provincia de Copiapó, y esas eran 4
adultos y 5 niños que habían partido en dos autos. Y, bueno, yo tuve
la ocasión de presenciar cuando los helicópteros los rescataron y
llegaron, y se pudieron encontrar con sus familias.
Entonces, tenemos distintos tipos de situaciones, y por eso que hemos
tratado de ser súper precisos en la información.
Pero tal como usted dice, es muy posible que haya nuevos casos.
Pregunta: ¿Cuál es el mensaje que se le entrega a la población? Son
horas tremendamente angustiosas las que están viviendo en el Norte
del país. Tal vez muchos de ellos puedan estar viendo esta
transmisión. ¿Qué mensaje se les puede dar a ellos?
Presidenta Bachelet: Yo creo que el mensaje fundamental es que no
están solos, que hay un país detrás de ellos y que hay un Gobierno y
todo un Estado que está trabajando para, a la brevedad, poder
normalizar su situación, ir en apoyo de ellos y que nosotros ya como
Gobierno estamos trabajando no sólo en lo que son las tareas de
emergencia, sino también lo que es después de la emergencia,
identificando, a través de estos formularios que se están empezando a
hacer por los asistentes sociales del municipio, en los albergues, para
9

Dirección de Prensa
identificar las necesidades que las familias tienen y poder usar los
instrumentos del Estado para poder proveer, o viviendas o apoyar con
subsidios la mejoría y reparación de sus viviendas, o enseres. En fin,
vamos a seguir trabajando con ellos, como lo hicimos y lo hemos
estado haciendo en distintas partes del país, frente a otro tipo de
desastres.
Quiero decir, además, que si bien es cierto este desastre nos tiene
extremadamente ocupados, paralelamente las estructuras que
corresponden, la ONEMI, las estructuras del Sernageomin, todo lo que
es CONAF, sigue trabajándose con gran intensidad tanto en los
incendios forestales como también el Volcán Villarrica, o cualquier otro
tipo de situación que podamos tener a lo largo y ancho del país.
El que estemos muy focalizados allá, no quiere decir para nada que
hayamos dejado de lado otras preocupaciones, otro tipo de
situaciones que también nos tienen bastante ocupados.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 28 de Marzo de 2015.
Mls.
10