Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
durante visita inspectiva al Puente Maipo (San Bernardo)
y anunciar Plan de Mejoramiento de Carreteras
Santiago, 24 de Marzo de 2016
Amigas y amigos:
Aquí estamos de nuevo en terreno viendo, tal como nos decía el
ministro Undurraga, cómo avanzan obras que permitan hacer crecer a
Chile, tener mejor conectividad, tener mejores condiciones de
seguridad, mejores condiciones para los habitantes. Y esto es lo que
explica y está detrás de este nuevo impulso para este Plan de
Mejoramiento de Carreteras.
Y este puente, que es muy importante, lo hemos visto, es una obra
muy grande, pero que además, donde estamos aquí, en los
alrededores, va a ser también un puente en que van a poder
beneficiarse no sólo quienes transiten por allí, sino quienes vivan
cerca, porque va a estar lleno de parques, de ciclovías, de lugares que
puedan ser muy bien utilizados también por los ciudadanos.
Este puente también nos trae, en particular, el recuerdo agradecido de
un conjunto de jóvenes comprometidos con un Chile mejor, que en
una desafortunada tarde del 2005 dejaron de estar con nosotros.
Entonces, este nuevo Puente Maipo es una mejora necesaria para la
seguridad, por un lado, y la fluidez de la vía principal de acceso desde
el Sur hasta a la Región Metropolitana, y sin duda que es una parte
muy fundamental de la red vial que se extiende a lo largo de nuestro
país.
1

Dirección de Prensa
Pero además, es bueno saber que en este puente las cosas se han
hecho con gran calidad técnica y la mayor eficiencia, porque cada cual
ha hecho su rol: el Ministerio de Obras Públicas ha estado muy atento,
como se dice en chileno, “ojo al charqui”, siguiendo paso a paso el
desarrollo de las obras –y ahí teníamos nuestro inspector-, obras que
son de todos y de todas, por lo que las tenemos que cuidar y
supervisar con especial cuidado y responsabilidad.
Y obviamente que queríamos venir y mirar un avance de las obras,
que estuviera impecable, tal como está este avance de obras. Sé que
el sector privado también ha hecho lo suyo para que esto sea posible.
Igual de bien queremos que todos los cientos de avances en
infraestructura que estamos haciendo en todo el país, tengan la
calidad que nuestro país se merece. Porque aunque lo que más sale
en la tele, generalmente, son obras que benefician a la capital, la
verdad que estamos desarrollando un trabajo en todo Chile, para
mejorar la vida de las personas.
Muchos de estos trabajos se están realizando en zonas aisladas o
también en nuestras regiones extremas. Lo sabe la gente de Porvenir,
cuando ve, por ejemplo, avanzar las obras de su hospital; o Puerto
Williams, que ya está prácticamente listo; lo sabe la gente de
Coyhaique, cuando ve cómo mejoran sus caminos; lo saben los
agricultores y agricultoras del Valle de Azapa, en la Región de Arica,
cuando se va concretando el entubamiento que va a permitir una
mejor conservación del agua para sus cultivos.
Y hoy estamos aquí para presentar este nuevo desafío, un desafío que
no incluye una -una muy importante que estamos viendo, que es el
Puente Maipo-, sino otras 398 obras, dentro de este amplio Plan de
Mejoramiento de Carreteras, en el marco de los contratos de
concesión que se va a desarrollar, en total, el plan completo, desde la
Región de Tarapacá hasta Los Lagos, con beneficios para 112
comunas, en 12 regiones.
2

Dirección de Prensa
Pero también, en lo particular, y aquí lo hemos hablado, de las 398
obras, en 44 comunas del país, que es la primera etapa.
Y se trata de obras, justamente, que responden a necesidades que los
usuarios, los beneficiarios han planteado durante mucho tiempo.
Obras que permitan mayor seguridad y condiciones más apropiadas
para el tránsito vehicular, pero también peatonal. Y, por supuesto,
tránsito que ya no es el mismo que teníamos hace 10 ó 20 años.
Entonces, requerimos actualizar nuestra infraestructura para
responder a la situación actual y, además, adelantarnos a lo que
pueda ocurrir en los próximos años. Porque este puente, por ejemplo,
tiene 3 pistas, pero me decía el ministro que ya estaba pensada una
cuarta en caso de que más adelante fuera necesario implementarla. O
sea, está considerado, pensando en un país que sigue creciendo, una
población que crece y una cantidad de vehículos que crece muy
fuertemente.
Al mismo tiempo, estas obras –como yo decía- responden a
planteamientos que han tenido las comunidades, que han quedado
muchas veces divididas por las autopistas o afectadas por su
presencia, ya sea porque no tienen suficientes pasarelas o porque
faltan pasos para los automóviles, o porque no se consideraron
mejoras apropiadas para las caleteras, o porque faltan paraderos para
el transporte público, o luminarias. Y ahí vemos la cantidad de
iniciativas que van justamente a mejorar las condiciones de vida, de
tránsito, de nuestra gente.
En fin, es un largo listado para usuarios y vecinos de autopistas, que
ellos mismos han hecho y han hecho saber diariamente, a partir de su
experiencia, que la han hecho saber al MOP y el MOP las ha sabido
recoger y canalizar también en sus negociaciones con las empresas
concesionarias, para que podamos contar, en el menor plazo posible,
con soluciones apropiadas para estos problemas.
3

Dirección de Prensa
Yo decía que la primera etapa del Plan tiene una inversión de 908
millones de dólares y que va a beneficiar de manera directa a 44
comunas. Se inicia a partir de este año y considera, entre otras, obras
en Ovalle, en San Antonio, en Concepción, en la Provincia de Ñuble y
en la Región Metropolitana, donde está -por supuesto- la alcaldesa de
San Bernardo, de Quilicura, de Melipilla y de Talagante, que son 4
comunas que están siendo beneficiadas dentro de las 44 en el país.
El resto de este Plan, que va a completar una inversión total de más
de 1.440 millones de dólares -en términos de obras, no estoy hablando
de las grandes; algunas grandes, otras medianas y pequeñas-, se va
a concretar en los próximos 5 años y va a permitirnos generar
aproximadamente 30 mil empleos directos.
Y ésta es la manera en que vamos perfeccionando las necesidades de
infraestructura en nuestro país y en la que nos preparamos no sólo
para las necesidades actuales sino –como yo decía- para las
necesidades futuras de nuestra economía.
Y esa también es la forma en que, a través de la asociación con el
sector privado, generamos más empleo y mejores condiciones de vida
a lo largo de nuestro territorio.
Nosotros sabemos que, y una tarea muy importante, un objetivo que
nos hemos puesto es reactivar la economía, no sólo para garantizar y
ampliar el bienestar de las familias –lo que ya es un elemento
fundamental-, sino también para darle una base sólida a las reformas
que la sociedad demanda.
Por ello que, a pesar de toda la estrechez, vamos a usar todas las
herramientas de que dispone el Estado para acelerar el crecimiento.
Y éste es el carácter social y estratégico que tienen las inversiones
que estamos haciendo en todo Chile, y que sin duda vamos a
continuar impulsando, porque sabemos que, por un lado, es un factor
esencial de bienestar -este tipo de obras van a mejorar la vida de la
4

Dirección de Prensa
gente-, pero también un factor esencial para continuar apoyando el
dinamismo de nuestra economía.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 24 de Marzo de 2016.
Mls/lfs.
5