Discurso del Presidente de la República en Inauguración Primera Etapa Parque 
Tecnológico Productos Saludables para el Mundo  
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN INAUGURACIÓN DE LA PRIMERA ETAPA DE CONSTRUCCIÓN DEL 
PARQUE TECNOLÓGICO DE QUILLOTA "PRODUCTOS SALUDABLES PARA 
EL MUNDO" 
 
QUILLOTA, 28 de Septiembre de 2000 
 
Quisiera sólo, en primer lugar, felicitar al alcalde por su presentación y por la forma de 
haber presentado este proyecto. Creo que de esta manera se puede plantear de una 
manera muy significativa las tareas que tenemos. 
 
En segundo lugar, quisiera indicar que me parece muy importante esto último que ha 
dicho, el tema de la certificación. Y quisiera entonces compartir con ustedes algo que 
espero anunciar en los próximos días. En los próximos días vamos a tener una comisión 
o grupo de trabajo que se plantee los desafíos de cómo queremos Chile el 2010. Es un 
grupo muy amplio, y uno de los temas que vamos a plantear es el "sello bicentenario", 
vale decir, el que Chile le garantiza al mundo que un conjunto de los productos que 
nosotros exportamos son productos que tienen una calidad como la que nosotros 
queremos, productos con calidad bicentenario, de un país que tiene 200 años de 
existencia.  
 
Y creo que esto que nos han planteado hoy día es un buen punto de partida para lo que 
tenemos y no me cabe duda que con esta iniciativa ustedes pueden dar inicio a lo que 
sería entonces un sello de calidad bicentenario y que es exactamente lo que ustedes han 
planteado. 
 
La segunda observación que quiero hacer dice relación con lo que ustedes han dicho 
respecto al tema de empleo. Efectivamente creo que es muy impresionante el volumen 
de inversión que aquí hay, y quisiera simplemente señalar que no me cabe la menor 
duda que si mantenemos el ritmo de crecimiento vamos a poder dar una habida cuenta 
de esto, y así como Quillota va a tener un mejor futuro y disminuir los índices, no 
obstante lo bajo de los mismos hoy día, pueden seguir avanzando. 
 
Y respecto a la petición última, y los letreros que aquí veo, yo quisiera decir lo 
siguiente: primero, creo que, y me alegro de ver esos letreros y me alegro de todos 
ustedes que sostienen esos letreros, y les voy a decir por qué, porque eso es expresión 
de un sistema democrático que funciona. Aquí hay un grupo de ciudadanos que se 
preocupan de sus cosas, y tenemos que acostumbrarnos a que los países modernos son 
así. Hay un grupo de ciudadanos que están preocupados del medioambiente, tienen una 
visión sobre el tema de las termoeléctricas y en consecuencia hacen ver sus puntos de 
vista. Lo importante es cómo somos capaces de canalizar estas visiones en un país para 
llegar a tener un consenso entre todos nosotros, porque así como ustedes están, con toda 
razón, diciendo "no quiero la termoeléctrica", hay otros que están diciendo "quiero 
producir más electricidad", porque todo este crecimiento que aquí tenemos implica la 
necesidad de tener más electricidad. Entonces, tenemos que tener un país en donde 
compatibilizamos más electricidad y medioambiente.  
 
Y, por lo tanto, lo que está llamado a una sociedad es cómo se organiza de una manera
adecuada, y aquí los parlamentarios han definido, a través de la ley de medioambiente, 
cómo la comunidad expresa sus puntos de vista. El alcalde ha hecho un planteamiento 
muy claro, y yo creo que tanto el Consejo Regional de Medioambiente, como el día de 
mañana el consejo de ministros, van a tener que llegar a una solución adecuada. Creo 
que todos tenemos que luchar por vivir en un medioambiente limpio, libre de 
contaminación, y también todos tenemos que luchar por tener un país que progresa, que 
avanza y que crece. 
 
Una sola cosa: si Chile crece al 6%, eso quiere decir entonces que este país dobla cada 8 
años su necesidad energética. Cada 8 años tenemos que tener el doble de electricidad 
que la que tenemos hoy día. ¿Esa electricidad la producimos mediante hidroeléctricas, 
termoeléctricas, energía nuclear, energía eólica, con el viento, energía solar? Hay 
distintas modalidades, unas son más baratas otras son más caras, unas contaminan más, 
otras contamina menos. Pero también es un tema que tenemos como país que resolver 
entre todos. 
 
Entonces yo creo que lo importante es cómo somos capaces de generar una sociedad en 
donde todos estamos contentos de seguir viviendo. Y hoy día creo que estamos todos 
contentos al ver acá un proyecto que en el fondo implica juntar dos cosas: una visión 
urbana de cómo imaginamos Quillota de aquí a 5 años; una visión productiva de cómo 
imaginamos que este valle agrícola está en condiciones de exportar y de exportar 
calidad, de exportar tecnología, y de exportar inteligencia a través de este Parque 
Tecnológico Industrial; y una visión de calidad de vida de cómo hacemos todo eso con 
respeto al medioambiente, porque lo que queremos exportar, si lo queremos seguir 
exportando tiene que ser hecho en tales condiciones, que es recibido en todo el mundo. 
 
Y, por lo tanto, quisiera felicitarlos realmente por esta iniciativa, que por cierto tiene el 
apoyo y los recursos, que es lo más importante. Aquí estamos hablando de una 
inversión superior a los 5 mil millones de pesos, y a través de aportes conjuntos que está 
haciendo tanto EFE, la Empresa de Ferrocarriles, como los aportes que está haciendo el 
Ministerio de Vivienda, el Gobierno regional, representado acá por nuestra intendenta, y 
un aporte también del gobierno municipal, vamos a poder sacar esto adelante. Y no me 
cabe ninguna duda que del punto de vista de Quillota esta nueva avenida Condell, con 
tres pistas por lado, veo palmeras colocadas al medio, va a cambiar la imagen de la 
ciudad.  
 
Felicitaciones por esto y sigamos trabajando. Muchas gracias.
