Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL RECIBIR INFORME DE UNIVERSIDAD REGIONAL
El Olivar, 18 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
Quiero saludar muy especialmente a cada uno de los integrantes de la
comisión, que han trabajado tan ardua y comprometidamente en estos
meses, para elaborar este informe que me acaba de ser entregado.
Lo hago no sólo como alguien que les encomendó la tarea de estudiar eso
que señalábamos ahí, qué universidad querían, qué región querían,
además, y a partir de eso configurar el esquema de universidad, sino
también a nombre de toda una región que aspira poder tener las mismas
oportunidades de desarrollo, de crecimiento tanto personal como material,
y de innovación.
Yo creo que, más allá del resultado del informe, que sin duda leeré en
detalle, creo que el proceso que ustedes llevaron a cabo es un proceso
realmente positivo. Creo que es un paso de descentralización que se
puede hacer sin una ley todavía, el poder que la gente participe
directamente en intercambiar sus puntos de vista, en el fondo, sus sueños,
sus anhelos y también sus sueños de cómo quieren ser como provincia,
como comuna y como región.
Pero también ustedes plasmaron en este informe la voz de la ciudadanía,
de la academia, de los estudiantes, de los apoderados, de los profesores,
del comercio, de la Iglesia. O sea, toda una comunidad que sueña, como
decía yo, con el desarrollo para la región y mayores oportunidades para
sus jóvenes.
1

Dirección de Prensa
Quiero agradecer especialmente, siempre le digo rector, al presidente de la
comisión, Luis Riveros, por la conducción de este tremendo equipo,
presidente, tremendo equipo humano, y a la intendenta, Morín Contreras,
por el apoyo al trabajo de los comisionados.
Este informe, donde convergen posiciones diversas, acuerdos y disensos,
probablemente, nos presenta las diferentes visiones de la comunidad
respecto al desafío que es la creación de una universidad pública para la
Región de O’Higgins.
Y como tal, es un instrumento esencial para la tarea que tendrá que asumir
el primer rector y el primer órgano colegiado transitorio que redacte los
estatutos y el plan de desarrollo estratégico de esta universidad, una vez
aprobada la ley. Y entiendo que va avanzando la ley.
Junto a la de Aysén, ésta va a ser la primera universidad creada por el
Estado en el siglo XXI, y tras 70 años de haber sido creada la última
institución de estas características en nuestro país.
Entonces, es un hito histórico en Chile, un hito histórico para esta región y
una tremenda oportunidad de desarrollo.
Pero también es una responsabilidad muy grande, porque construir,
gobernar y hacer exitosa una universidad, la verdad que es una tarea
ardua y una tarea de largo plazo, no es una cosa que se haga de un día
para otro. Y confiamos en que la región sabrá construir los consensos y
los entusiasmos colectivos que permitan darle sustento a esta universidad.
Lo importante es que no va a haber solamente universidad, porque
acuérdense ustedes que otro de los proyectos de ley que están en el
Parlamento, es la construcción de 15 CFT estatales, vinculados a la
universidad estatal.
Así que aquí vamos a tener una nueva universidad, pero además un CFT
estatal, que va a permitir también, a todos esos jóvenes que quieren
educación superior, pero técnico-profesional, tener un cauce en lo estatal.
2

Dirección de Prensa
Queremos que cada región del país cuente con una universidad pública
pertinente y de calidad, como escuchábamos decir al ministro, porque
queremos que nuestros jóvenes tengan la posibilidad de formarse en su
propia región, en carreras que tengan que ver con sus anhelos y sus
sueños, pero que también sean pertinentes, cosa que no tengan que
emigrar necesariamente, porque no pueden encontrar trabajo.
Queremos una Universidad Regional pública, que sea fuente de movilidad
social, motor de desarrollo de cada una de las regiones y de todo el país.
Pero también, universidades que atraigan talento, no que los talentos
propios tengan que irse a otras regiones a estudiar o a desarrollarse
profesionalmente.
Queremos universidades que estén a la vanguardia de los proyectos de la
región, acabamos de estar en reunión del gabinete económico, mirando los
proyectos que tiene la región para el año 2015, enmarcado en lo que es el
análisis estratégico de la región.
Yo creo que la creación de la Universidad Regional de O’Higgins, junto a la
de Aysén, son una parte muy central de la reforma a la educación que
estamos impulsando, porque lo que estamos buscando es constituir un
sistema público de educación de calidad, y eso va desde las salas cuna
hasta, sin duda, los institutos de educación superior.
Un sistema robusto, enfocado en la calidad y la generación de
conocimientos. Un sistema diferenciado y con roles claros para las
instituciones que lo componen.
Pero también, un sistema con financiamiento adecuado, con financiamiento
estable, bien regulado, que cuente con un mecanismo de aseguramiento
de la calidad que promueva la mejora permanentemente y que establezca
un marco de confianza entre las instituciones, tanto públicas como
privadas, y la legitimidad frente a la sociedad.
3

Dirección de Prensa
Y junto a esto, nosotros queremos claramente fortalecer de manera
especial el rol público de las universidades estatales, entendiéndolas como
instituciones vinculadas al país, representativas de la diversidad de nuestro
país y de sus necesidades productivas, pero también sus necesidades
sociales.
Y queremos que las universidades del Estado funcionen como una red
colaborativa, articuladas tanto con la formación superior técnica, porque
sabemos que no convergen los sistemas entre sí, habitualmente, como con
la educación media, técnico-profesional, y que además pongan el estándar
de calidad para el conjunto del sistema.
Yo decía hace un rato que con el cumplimiento de crear la Universidad
O’Higgins estamos cumpliendo con la promesa de descentralizar la
educación, de promover desarrollo científico y económico en las regiones,
de promover innovación, que es tan central, es uno de los tantos desafíos
que tenemos como país, y también con la promesa de actuar
participativamente, acogiendo el sentir de la región respecto del perfil de la
universidad que se requiere.
Ayer estuvimos en una actividad que también importa a esta región, se me
entregó un informe, un plan de acción para dinamizar la minería, también
es área muy importante, veo aquí algunos alcaldes de por acá, y creo que
son muchas las vocaciones productivas que tiene esta región y que
suponemos se van a ver reflejadas en la futura universidad en sus carreras
y también en lo que son los ámbitos de investigación propias de esta futura
universidad.
Con la entrega de este informe, cumplimos exitosamente una etapa, pero
el trabajo que han desplegado no termina hoy, porque es sólo el comienzo
de un camino que esperamos ver concretado el año 2017, es decir, el 2016
esperamos que esté ya operando toda el área investigativa de la futura
universidad, pero también el 2017 que tenga los primeros alumnos en aula
desde pregrado.
4

Dirección de Prensa
Y hemos dicho estas fechas, yo por supuesto que hubiera querido que todo
fuera el 1º de Enero del 2015, pero necesitamos los proyectos de ley,
necesitamos nombrar al rector, a las autoridades que armen todo eso,
rector o rectora voy a decir, para que nadie piense que tengo un nombre en
mi cabeza en este momento, y que la universidad entre en funciones ya
plenas, abra sus primeras carreras, el 2017 reciba a sus primeros
estudiantes.
Pero también el CFT, queremos que también el CFT pueda estar pronto
como una opción importante para la gente de esta región.
Porque creo que así vamos a construir la educación del futuro, con diálogo,
con respeto de las especificidades locales, con determinación y con trabajo
conjunto, con la conciencia profunda que hoy día es el momento para
apostar por el desarrollo del mañana.
Y, en ese sentido, agradecerles mucho a los comisionados y también a los
ciudadanos y ciudadanas, jóvenes, algunos no tan jóvenes también, que
participaron en este proceso, porque creo que es una apuesta de futuro, y
creo que también nos obliga a todos a cumplir y a cumplir bien. Porque
aquí ha habido sueños, expectativas que se han generado y mi
compromiso como Presidenta es cumplirlos, y sé que voy a contar con el
apoyo de todos ustedes para eso.
Muchas gracias.
* * * * *
El Olivar, 18 de Diciembre de 2014.
Mls.
5