Dirección de Prensa
CLASE MAGISTRAL DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN UNIVERSIDAD SAN CARLOS DE GUATEMALA
"REFORMA EDUCATIVA, EQUIDAD DE GÉNERO E
NTERCULTURALIDAD: ELEMENTOS CLAVES PARA EL DESARROLLO"
Ciudad de Guatemala, 30 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Quiero decir que es un honor para mí estar aquí nuevamente, en esta casa
de estudios, como aquí se decía, una de las más antiguas de la región. Y
lo primero, no voy a poder acompañarlos mañana, pero Feliz Aniversario,
339, pero con esa capacidad de mantener la tradición, pero a la vez, ser
muy joven en las preguntas que se hacen sobre la sociedad y sobre el
mundo en que vivimos. Una universidad pública que ha forjado a ilustres
guatemaltecos –como usted lo recordaba, señor rector, al premio Nobel
Miguel Ángel Asturias- y que, sin duda, seguirá haciéndolo, contribuyendo
de esta manera a la construcción de un mañana mejor para Guatemala,
pero también para toda América Latina.
Usted lo recordaba, y la verdad que tengo con la Universidad de San
Carlos un vínculo personal, que se remonta a ese marzo del 2007,
momento en que ustedes me honraron -tal como lo habían hecho en 1931
con nuestra insigne poeta Gabriela Mistral- al otorgarme el Doctorado
Honoris Causa.
Como dije en aquella oportunidad, “tal distinción me compromete de por
vida con esta multicentenaria institución”.
Qué mejor lugar que éste, una universidad pública, pluralista, autónoma,
comprometida con la cultura y las culturas, con la verdad y la paz, para
1

Dirección de Prensa
hablar de los temas que nos convocan: el rol de la educación, la equidad
de género y la interculturalidad para el desarrollo.
Podría parecer que esos asuntos tienen un sentido obvio y un valor por sí
mismos, y que no vale mucho la pena hacer nuevas disquisiciones. Sin
embargo, ellos aparecen bajo una perspectiva más rica cuando se ponen
en relación a lo único que puede ser su justificación última: una vida mejor
para los ciudadanos y ciudadanas.
Bajo esa luz, no sólo aparece la necesidad de reflexionar sobre las
interdependencias entre educación, género e interculturalidad. También
aparece su carácter dinámico, pues aquello que es una vida mejor para
todos, es algo que evoluciona con los cambios de las sociedades y debe
ser debatido públicamente.
Y esa es, precisamente, una de las más altas funciones del espacio
universitario: pensar la complejidad de las realidades y aspiraciones de
nuestros países, bajo la luz crítica e integradora de su finalidad humana.
La universalidad a la que aludimos con la palabra “universidad”, proviene
precisamente de aquel foco de luz integral y trascendente que aporta el
humanismo, que hace de la persona, sus potencialidades, relaciones y
derechos, el criterio último de valor.
Decía el ilustre venezolano, y chileno adoptivo, Andrés Bello, que en la
universidad "todas las verdades se tocan" porque "los adelantamientos en
todas líneas (sic) se llaman unos a otros, se eslabonan, se empujan (...)
Todas las facultades humanas forman un sistema, en que no puede haber
regularidad y armonía sin el concurso de cada una. No se puede paralizar
una fibra, una sola fibra del alma, sin que todas las otras enfermen".
Por eso estos temas no sólo pueden, sino que deben abordarse aquí, en
este espacio de encuentro, en estos espacios universitarios, que en
nuestros países han sido guías y maestras en la formación de la nación
soberana.
2

Dirección de Prensa
La responsabilidad de las universidades con vocación pública, aquí y en mi
país, es, pues, enorme. Especialmente ahora, en que las ideas y modelos
de desarrollo que hemos seguido en las últimas décadas, si bien en
algunos casos han significado avances, han dejado importantes pendientes
sin resolver, y no bastan ya para enfrentar los nuevos retos que nos ponen
por delante las nuevas dinámicas de la sociedad global.
Debemos, pues, poner todas nuestras capacidades de reflexión crítica y
propositiva al servicio de nuevos énfasis de largo plazo en nuestros
enfoques y políticas de desarrollo.
Tales son algunas de las ideas que abordaré en esta charla.
Pero por favor, yo escuchaba al rector, al presidente y sus expectativas, y
decía “nada de lo que pueda decir va a cumplir con esas expectativas”.
Pero por sobre todas las cosas, porque no esperen lecciones, ni fórmulas
mágicas para resolver problemas sociales, políticos o económicos a los
que debemos hacer frente, porque sencillamente eso no existe. Lo que
existen son sociedades que gracias a sus ciencias y humanidades, al
debate público y a la deliberación política, buscan y deciden sus soluciones
a la luz de sus experiencias, de sus anhelos y desafíos.
Por eso yo quiero compartir mi visión sobre los nuevos desafíos y qué
estamos haciendo en mi país para enfrentarlos.
Chile ha avanzado significativamente en las últimas décadas. Nuestra
sociedad ha cambiado y hoy los chilenos y chilenas pueden más y aspiran
a mucho más. Pero también tenemos muchos lastres heredados que nos
impiden muchas veces avanzar más rápido y también nuevos desafíos que
enfrentar. Y eso caracteriza este momento histórico del país. Estamos
abocados a encontrar los medios que nos permitan superar los obstáculos
y a crear las condiciones que nos permitan ponernos a la altura de las
nuevas oportunidades y retos. Y hemos puesto a Chile en movimiento, y
todos y todas estamos comprometidos a llevarlo a buen puerto. Y ese es
nuestro mejor capital para el desarrollo.
3

Dirección de Prensa
Sé que muchas de nuestras características y dinámicas responden a las
particularidades de nuestra historia nacional y a nuestra específica
posición y dotación geográfica. Pero también hay en ello aspectos que
responden a ciertas dinámicas universales de los procesos de desarrollo y
de democratización. Y eso es lo que nos permite hoy día entablar un
diálogo y compartir experiencias con ustedes, ciudadanos y ciudadanas de
Guatemala, también comprometidos con el desarrollo, el bienestar y la
democracia de vuestro país.
Amigas y amigos:
Hoy vivimos en un mundo globalizado y crecientemente interdependiente.
En un mundo en constante transformación, que cambia, a la par de la
tecnología, a una velocidad sorprendente. Este nuevo contexto impone
nuevos desafíos en prácticamente todas las áreas, que debemos ser
capaces de enfrentar.
La economía globalizada demanda una constante adecuación, tanto en
infraestructura física, como en capacidades humanas, a los requerimientos
de los mercados internacionales.
El inminente fin del “superciclo de los commodities”, que tanto benefició en
los últimos años a América Latina, nos llama a buscar alternativas, a
diversificar nuestras exportaciones y a agregar valor agregado a nuestros
productos.
El surgimiento de una ciudadanía más empoderada y organizada, en gran
medida gracias a la expansión de Internet, que reclama por sus derechos y
pone en cuestión la legitimidad de las instituciones políticas, nos obliga a
repensar la democracia y a profundizarla.
Es cierto, tenemos nuevos desafíos, pero también tenemos tremendos
temas pendientes: la pobreza, la desigualdad, las exclusiones de todo tipo,
la falta de cohesión social. La debilidad de nuestras instituciones sigue
marcando a nuestra región. Hemos visto progresos significativos, en
4

Dirección de Prensa
reducción de la pobreza, por ejemplo, siendo significativos, las cifras
siguen siendo vergonzosamente altas.
Tanto los nuevos retos, como los que vienen de antaño, exigen que
repensemos nuestra política y nuestras políticas, que continuemos con lo
que hemos hecho bien y que reformulemos aquello que no parece
funcionar.
Creemos que las respuestas pasan, en gran medida, por consolidar y
ampliar la democracia, por generar políticas de equidad e inclusión, por dar
protagonismo a las mujeres y valorar y aprovechar las diversidades étnicas
y culturales.
Y mucho de esto pasa por reformar nuestros sistemas educativos, porque
como dijo, entiendo que en esta misma sala, el año pasado, el rector de la
UNAM: “en la educación residen las armas del progreso individual y
también del colectivo. Sin educación no hay forma de combatir los
problemas de ayer y menos aún de prepararnos para enfrentar los de
mañana”.
Amigas y amigos:
El nuevo contexto global trae también nuevas exigencias para la paz y para
la erradicación de todas las formas de violencia. Como dije pocos días
atrás, en la sesión que presidí del Consejo de Seguridad de Naciones
Unidas, el contexto internacional es hoy, evidentemente, distinto al que
conocimos en el siglo XX.
No observamos hoy guerras interestatales como las que tuvieron lugar en
tiempos pasados, con su trágica estela de muerte y destrucción, ni pugnas
ideológicas tan agudas. Sin embargo, eso no significa de ninguna manera
que estemos viviendo en un mundo pacífico y seguro.
Las amenazas son otras, pero igualmente serias. Son guerras
intranacionales -en acto o en potencia- producidas por tensiones socio-
económicas, de género, étnicas, tribales o religiosas.
5

Dirección de Prensa
Son peligros transnacionales -como el terrorismo, el narcotráfico, el tráfico
de armas, el tráfico de personas y el crimen organizado- generados
muchas veces por la exclusión, por la falta de oportunidades y por la
debilidad de las instituciones públicas o la escasa legitimidad de la
democracia.
No podremos terminar con estas amenazas a menos que enfrentemos sus
causas subyacentes. De poco sirven los tanques y los misiles. Mucho más
útiles son, como afirma el Secretario General de Naciones Unidas, Ban Ki-
moon, la "política de inclusión, la educación, el empleo y las oportunidades
reales".
Y la inclusión parte por el respeto al Estado de derecho y a las instituciones
democráticas. Esa es la base, el punto de partida, la condición
indispensable para resguardar los derechos fundamentales, las libertades
individuales y para edificar sociedades más justas.
La democracia permite gestionar las diferencias, resolver las tensiones
sociales pacíficamente y que todos los ciudadanos sean y se sientan
partícipes de las decisiones colectivas que van moldeando el futuro de la
comunidad nacional.
Hasta hace poco, la democracia era un bien escaso en América Latina. Era
un concepto vacío, que no operaba como guía efectiva de las decisiones
sociales. Muchos países -como éste y como el mío- perdieron en algún
momento el rumbo y se sumergieron en pesadillas autoritarias.
Y conocemos el alto costo de extraviar la democracia. Sabemos, como
decía Asturias, lo que es “estar de paso, siempre de paso, tener la tierra
como posada, tenerlo todo como prestado, no tener sombra sino equipaje”.
Sabemos de sueños rotos, de exilios y pérdidas; sabemos lo que es la
exclusión en su sentido más puro y duro.
6

Dirección de Prensa
Por lo mismo amamos la libertad y el entendimiento razonado de las
diferencias. Por eso valoramos las instituciones democráticas y
republicanas.
Y actualmente la democracia está prácticamente en todos los países de la
región. Es más, se ha instalado como un paradigma indiscutido en gran
parte del mundo. Pero eso no quiere decir que hayamos dejado atrás el
riesgo de caer en el autoritarismo o en el populismo.
La consolidación de la democracia sigue siendo -como señalé en este
mismo lugar el año 2007- un problema fundamental que encara nuestra
América Latina.
La pobreza persistente, la desigualdad extrema, la exclusión, el
descontento social y la debilidad institucional invitan al conflicto y también a
buscar respuestas rápidas y soluciones mágicas que sólo traen mayor
malestar social y más conflictividad a mediano y largo plazo.
Según los datos de CEPAL, que acaban de lanzar -datos para el año 2014-
165 millones de personas en América Latina son pobres, eso es el 28,1%
de la población total, y 69 millones, el 11,7%, están en indigencia, en
pobreza extrema. Hemos logrado reducir la pobreza en tres décadas,
desde el 40% en 1980 al 28,1% el año 2014. Y eso, por un lado, es una
gran noticia que alienta nuestras esperanzas de que debemos avanzar por
el camino sólido de la democracia con inclusión. Pero no basta, es
totalmente insuficiente. Hay mucho más que hacer.
Particularmente preocupante es la pobreza infantil. Considerando el
enfoque de derechos y aplicando una medición multidimensional, la CEPAL
concluye que en la región 70,5 millones de niños, niñas y adolescentes son
pobres, eso es el 40,5%, y 28,3 millones, el 16,3%, son indigentes o de
pobreza extrema.
Y éste es un apremiante llamado de atención. Más allá del sufrimiento que
esta situación produce, que es de por sí inaceptable y demanda una
respuesta inmediata, debemos ser conscientes que estamos hipotecando
7

Dirección de Prensa
el futuro no sólo de nuestras democracias, sino también de nuestros
pueblos.
Y qué decir de las desigualdades, y en particular de la distribución del
ingreso.
Como saben, la nuestra es la región más desigual del planeta.
Nuevamente acudo a la CEPAL, que nos ha actualizado los datos y
tenemos los datos del año pasado. El quintil más pobre -el 20% de los
hogares con menos ingresos- capta el 5,6% de los ingresos totales,
mientras que el quintil más rico se queda con el 46,7%.
Creemos que la desigualdad -de ingresos, de acceso a servicios básicos,
de oportunidades y resultados- es una de las mayores amenazas para el
desarrollo de nuestros países, para la democracia y para la paz.
Porque pone en entredicho la comunión de intereses y valores que es la
única que posibilita la convivencia nacional, agudiza las tensiones
sociales, genera resentimiento y, en los casos extremos, violencia armada.
Evidentemente tenemos un gran déficit en este sentido.
Y tenemos que trabajar para resolver estos graves problemas. Tenemos
clara la urgencia, pero también tenemos claro que no existen los atajos y
que no existen los caminos fáciles.
La democracia se consolida con más democracia, haciendo los procesos
más participativos, más inclusivos, incorporando en la toma de decisiones
a las mujeres y a los diversos grupos sociales.
Se consolida también promoviendo la inclusión real de los ciudadanos y
ciudadanas en todos los ámbitos -en educación, en los servicios de salud,
en el mercado laboral-, reduciendo las desigualdades, valorando la
diversidad y creando nuevas y mejores oportunidades de movilidad para
que todos y todas puedan contar con un futuro prometedor.
8

Dirección de Prensa
Y por ello, también es importante, con crecimiento económico, porque sin
crecimiento difícilmente podremos crear los puestos de trabajo de calidad
que hombres y mujeres requieren y nuestro desarrollo demanda.
Sin sólidas expectativas de crecimiento económico, además, no tendremos
incentivos para invertir en la infraestructura física y social que necesitamos
para competir en el marco de la globalización, pero a la vez, para que en
esa competencia y resultados nos permita brindar bienestar a nuestra
ciudadanía.
Éstas son algunas de las condiciones básicas que compartimos como
región para consolidar la democracia y también para lograr un desarrollo
integral y a la vez inclusivo. Y son todos aspectos de un mismo desafío.
Amigas y amigos:
Los chilenos y chilenas hemos entendido que enfrentar estos desafíos
tiene sus complejidades, pero por otro lado, es nuestra oportunidad y
responsabilidad histórica. Que ahora es el momento, y que postergar la
acción es la antesala de una frustración. Por eso, como Gobierno que
representa a las mayorías, nos hemos puesto colectivamente en marcha.
No estamos partiendo de cero, porque en las décadas pasadas se crearon
condiciones institucionales y económicas, expectativas y derechos sociales
sobre las cuales hoy día estamos parados.
Estamos haciendo grandes esfuerzos por acortar las brechas sociales y
evitar que segmentos de la población queden rezagados, para acabar con
las desigualdades injustas y por integrar a los excluidos.
Y el propósito es doble: por un lado asegurar que cada ciudadano,
independientemente de su condición social, política, económica o cultural,
identidad sexual, género o lugar de procedencia o etnia, consiga
desarrollar sus potencialidades y, por otro, que todos y todas, y cada uno
de ellos, pueda aportar al desarrollo común del país. Desarrollar
capacidades personales, por un lado, pero también fortalezas colectivas,
ese es nuestro norte.
9

Dirección de Prensa
Y como saben, estamos haciendo múltiples reformas que apuntan
justamente a este objetivo.
Reformas políticas democratizadoras que –gracias, entre otras cosas, a la
sustitución, finalmente, después de muchos años, del sistema electoral
heredado de la dictadura- nos van a permitir tener una democracia más
representativa, inclusiva y legítima a los ojos de los ciudadanos.
Y a esta gran reforma del sistema electoral, que acabamos de aprobar
hace una semana, como digo, después de años de lucha, nos va a permitir
tener una democracia donde los ciudadanos sientan que su voto importa y
que al que eligen realmente los represente. Pero además, el año 2017, por
primera vez, a través de otra gran reforma que hemos hecho, los chilenos
en el exterior van a poder votar en las primarias y en las presidenciales,
cosa que también nos parece un gran avance en nuestro país.
Si mencionaba las reformas políticas democratizadoras y hablábamos de
la lucha contra la desigualdad, clave era hacer una reforma fiscal, una
reforma tributaria, una reforma tributaria que permitiera repartir la carga de
manera más equitativa y que nos asegure financiamiento permanente para
aquellas transformaciones, en áreas como educación, salud y protección
social, que comprometimos en el programa de Gobierno y que fueron
ampliamente respaldadas por la ciudadanía en las elecciones pasadas. Y
claro, fueron cuatro meses, al comienzo del Gobierno, donde finalmente
logramos llegar a un consenso completo en el Parlamento para apoyar esta
reforma tributaria de 3% del Producto Interno Bruto, que nos va a permitir,
justamente, contar con los recursos para hacer las mejoras en muchas
áreas sustantivas.
Y también estamos empeñados -y en esto quiero detenerme un momento-
en llevar adelante una reforma que eleve la calidad de la educación pública
y que genere un sistema educativo más equitativo y más integrador.
10

Dirección de Prensa
Acaba de estar en Chile un experto finés, Pasi Sahlberg, que nos dijo
recientemente, en tono de alerta, que “ningún país ha progresado con un
sistema educativo que segrega, como el que tenemos actualmente”.
En Chile, como en otros países de la región, el rendimiento escolar está
íntimamente relacionado con el nivel socioeconómico de las familias. El
pago adicional que hacen los padres en las escuelas particulares
subvencionadas por el Estado y la selección al ingreso, han generado un
sistema altamente segregado, en el que los ricos estudian con los ricos, los
pobres estudian con los pobres, reproduciendo de esta manera no sólo
capacidades y oportunidades desiguales, sino redes sociales e imágenes
de mundo excluyentes.
Esto ha dañado profundamente el tejido social, ha contribuido a ensanchar
las brechas y, en consecuencia, impedido que nuestros compatriotas
compartan una visión de país, vivan la diversidad y construyan los canales
de cooperación.
Estas prácticas, además, eliminan el efecto positivo que los niños y niñas
de mejor desempeño tienen sobre los menos aventajados, lo que
compromete la calidad del sistema en su conjunto.
Está comprobado -es lo que muestra la experiencia comparada- que el
aprendizaje de los niños más vulnerables mejora notablemente cuando
comparten la sala de clases con otros de mayor capital cultural. Este
efecto, lógicamente, desaparece en escuelas altamente segregadas como
las nuestras.
Por otro lado, estas formas de segregación y discriminación dificultan el
reconocimiento de la calidad educativa, básicamente porque impiden
distinguir si es un colegio el “exitoso” por sus propios méritos y
metodologías de enseñanza o simplemente porque pueden seleccionar a
los estudiantes con mejor rendimiento, debido al capital cultural de sus
familias y sectores sociales de origen.
11

Dirección de Prensa
Terminar con esas prácticas hará más reconocible la calidad de los
establecimientos educacionales y permitirá, por un lado, que el Estado
pueda vigilar con mayor efectividad el desempeño del sistema y, por otro,
que las familias puedan elegir dónde educar a sus hijos, con una mejor
información y con más libertad.
Nuestra meta es que, a mediano plazo, todos los liceos y colegios,
públicos, subvencionados por el Estado o particulares pagados, alcancen
niveles equivalentes de excelencia e inclusión.
Y lo que estamos llevando a cabo no es sólo un proyecto, ni un conjunto de
iniciativas legales. Lo que está en juego es que pasemos de un modelo
centrado en la educación como un bien de consumo, basado en las
capacidades familiares de pago, a un modelo basado en derechos, que
garantice calidad para todos y sea un generador de oportunidades y de
movilización social amplia.
En la educación está una de las claves del cambio que deseamos para los
chilenos y chilenas, porque cuando todos los niños, niñas y jóvenes tengan
las mismas oportunidades de adquirir conocimientos y competencias para
optar a una vida más plena, habremos cumplido con una parte importante
en nuestra misión de crear una sociedad más justa, próspera y equitativa.
Y quiero hacer mías las palabras de Andrés Bello, quien en 1843, en el
discurso inaugural de la Universidad de Chile -nuestra Universidad pública
más importante- afirmó lo siguiente: "Yo ciertamente soy de los que miran
la instrucción general, la educación del pueblo, como uno de los objetos
más importantes y privilegiados a que pueda dirigir su atención el gobierno;
como una necesidad primera y urgente; como la base de todo sólido
progreso; como el cimiento indispensable de las instituciones
republicanas". Y justamente ahí en Chile estamos poniendo el acento.
Amigas, amigos:
Como ustedes saben, el trabajo por la igualdad de género ha sido una
preocupación fundamental para mí. Y he tenido la oportunidad, no sólo
12

Dirección de Prensa
como ciudadana, luego como ministra de Salud, luego de Defensa, como
Presidenta de la República, pero también desde ONU Mujeres, órgano de
Naciones Unidas que tuve la fortuna de dirigir, de trabajar en esta
dirección.
Y a partir de tales experiencias he adquirido tres certezas. La primera es
que se han conseguido significativos avances en la lucha por la igualdad
en las últimas décadas. La segunda es que tenemos aún muchas tareas
pendientes, todas impostergables. Y la tercera, que el desarrollo equitativo
e inclusivo es sólo posible con igualdad de género. Ésta debe ser, por
tanto, una prioridad de los Estados alrededor del mundo y particularmente
de los latinoamericanos, donde la pobreza tiene cara de mujer y de niño.
Por cierto que ha habido un importante avance en materia de acceso a la
salud y a la educación para las mujeres. Sin embargo, la persistente
brecha con respecto a los hombres y las diferencias profundas que se
observan entre países, deben reforzar nuestra preocupación por la
construcción de un mundo más equitativo también en materia de género.
Ya lo decía, la pobreza sigue teniendo mayoritariamente un rostro
femenino. Todavía hoy en el mundo 800 mujeres mueren diariamente en el
parto. Todavía en América Latina y el Caribe, 9.300 mujeres mueren al año
por causas relacionadas con el embarazo. Todavía hoy la presencia de la
mujer en la educación superior, en la actividad política y en el trabajo
remunerado, es minoritaria.
El mercado laboral tampoco incorpora a las mujeres plenamente, en
especial en zonas más atrasadas. En los países más desarrollados la
participación llega al 53% de la fuerza laboral femenina, mientras que en
Medio Oriente y África del Norte, el porcentaje baja a la mitad, al 26%. En
Chile la situación es intermedia, pues la tasa de ocupación femenina
alcanza el 45%.
Pero también sabemos que las mujeres muchas veces tienen acceso a
empleo, pero a empleos mucho más precarios y mucho más frágiles.
13

Dirección de Prensa
Y sabemos que el acceso a la educación, la formación y la capacitación es
un factor esencial para superar estas desigualdades. Y en tal sentido, los
datos reflejan avances importantes, pero alertan, al mismo tiempo, sobre
grandes tareas pendientes.
Dos tercios de los 770 millones de personas analfabetas del mundo son
mujeres. En educación primaria, afortunadamente, la brecha entre niños y
niñas se ha cerrado prácticamente. Pero un peldaño más arriba, en la
educación secundaria, tan sólo 6 mujeres asisten a la escuela por cada 10
hombres.
Y si bien en educación superior, en muchas sociedades, las mujeres
hemos avanzado rápidamente hasta prácticamente superar a los hombres,
se mantiene un marcado sesgo hacia temáticas vinculadas con roles
tradicionales de género. La presencia de las mujeres es mucho mayor en
campos como la educación, la salud, las humanidades y el arte, pero es
muy minoritaria en ciencias exactas e ingeniería.
Y, por tanto, esto también se expresa y afecta el nivel salarial en el
mercado laboral, como también su incorporación a los centros de
investigación tecnológica y a las altas esferas de decisión dentro de las
empresas.
Pero acá terminan las cifras y las noticias alentadoras. Porque si en estas
materias que he nombrado podemos reconocer avances destacables, hay
otra donde no vemos los cambios deseados. Y me refiero a la violencia de
género.
El 35% de las mujeres sufre violencia física y sexual. Y en algunos países,
esta cifra llega al 70%. En 15 países de América Latina y el Caribe cerca
del 50% de las mujeres dijeron haber sido víctimas de al menos un asalto
sexual durante su vida. Y casi el 70% de los abusos físicos fueron
cometidos por sus propias parejas. Y sabemos que en Centroamérica esta
realidad es especialmente aguda.
14

Dirección de Prensa
El fin de la violencia de género, que nunca más una mujer sea golpeada,
amenazada o asesinada sólo por ser mujer, es también una base y el inicio
de cualquier política de equidad.
Y en Chile, mi Gobierno ha tomado el trabajo por la equidad de género
como una prioridad. Por eso que una de las primeras medidas que
adoptamos al comenzar nuestro mandato, fue enviar al Congreso el
proyecto de ley que creaba el Ministerio de la Mujer, teníamos un Servicio
Nacional de la Mujer, pero que tenía un nivel más bajo de ministerio. Y
quisimos fortalecer la institucionalidad y darle mayor peso político,
necesario para promover y garantizar los derechos de las mujeres. Y
justamente hace 2 días, hemos aprobado finalmente esta ley.
Y para acoger a las víctimas de violencia, que en mi país provoca
alrededor de 40 femicidios al año, estamos duplicando las Casas de
Acogida y vamos a aumentar en un 25% los Centros de la Mujer que
entregan apoyo y asistencia oportuna.
Además, estamos implementando un conjunto de medidas que van a
fortalecer la autonomía económica de las mujeres, lo que creemos es
fundamental, por un lado, para tener autonomía económica, pero también
es un mecanismo importante para disminuir su vulnerabilidad frente a la
violencia.
Por otra parte, en la reforma que acabamos de aprobar a nuestro sistema
electoral, yo mencionaba que acabamos de derogar el Sistema Binominal y
cambiarlo por un sistema electoral proporcional, hemos incluido una ley de
cuotas transitoria, que asegurará que al menos el 40% de quienes postulen
al Congreso sean mujeres. Yo lo he dicho, a mí me hubiera gustado que el
40% hubiesen suido electas, pero ha costado tanto esto que al menos el
40% de candidatas, es un primer gran paso.
Porque queremos romper la inercia del sistema político que mantiene una
representación de 16% de mujeres en ambas Cámaras en nuestro país,
mientras que en América Latina y en los países de la OECD esta cifra llega
en promedio al 26%.
15

Dirección de Prensa
En definitiva, lo que buscamos en este tema, como en muchos otros, es
generar condiciones de igualdad efectiva, que nos permitan avanzar hacia
ese Chile que queremos: una sociedad que reconoce igual valor, iguales
derechos, iguales potencialidades, pero a la vez provee oportunidades
equitativas a hombres y mujeres.
Pero por sobre todo, porque nos parece que es lo que hay que hacer, que
es un imperativo ético, pero que también es una necesidad para el
desarrollo. Porque en la medida en que todos y todas podamos aportar, en
igualdad de condiciones, al progreso de nuestros pueblos, podremos ir más
rápido y llegar más lejos por la senda del desarrollo armónico, inclusivo y
sustentable.
Y esta premisa es válida tanto en relación al género como a todas las
formas de inclusión.
Es muy interesante cuando uno, y en mi trabajo como Directora Ejecutiva
de ONU Mujeres, iba a los países nórdicos, que son los países que tienen
mayores grados democráticos, inclusivos, de bienestar social y de equidad
en todas las líneas, cada vez que ellos contaban que iban a un lugar, en
los países como los nuestros o en otros países en vías de desarrollo, las
distintas autoridades les señalaban “ustedes pueden hacer eso, porque son
países ricos; ustedes pueden incluir mujeres; ustedes pueden tener
políticas, digamos, de asegurar derechos sociales y económicos, porque
son países ricos”.
Y ellos decían, “si usted ve la historia post-guerra, nuestros países eran
pobres, y justamente hoy día somos ricos porque entendimos que la única
manera de desarrollarnos y poder llegar a tener los niveles de desarrollo
que hoy día tenemos, es incluyendo, incluyendo e incluyendo, y colocando
en la educación inclusiva, el acento fundamental de nuestros esfuerzos. Si
hoy día somos ricos, es porque incluimos a mujeres, es porque incluimos a
nuestros pueblos originarios, es porque incluimos a nuestros jóvenes, es
porque le aseguramos a los niños que pudieran ser la generación que
permitiera que nuestros países fueran lo que hoy día son”
16

Dirección de Prensa
Y creo que eso es muy interesante y muy importante, porque muchas
veces los gobiernos encontramos que no tenemos los recursos, que no
tenemos las posibilidades, pero la verdad que lo que es más importante de
todo, es voluntad política, tener claro lo que funciona y trabajar para unir
las fuerzas y las capacidades del país para ir en pos de ese objetivo.
Y yo por eso creo y soy una firme convencida de que la solución va
justamente por hacer de nuestras sociedades, sociedades inclusivas e
integradas que garanticen al ser humano la dignidad y el respeto que todos
nos merecemos.
La valoración de la diversidad y el respeto de las diferencias, sean étnicas,
culturales, políticas, sociales, sexuales o de cualquier tipo, son también
condiciones para el progreso.
Esto implica que la búsqueda de una pacífica y sinérgica convivencia
intercultural, debe ser parte de nuestras preocupaciones, y debe estar
presente en nuestras acciones gobierno. Más en un contexto tan
heterogéneo como el latinoamericano, donde la diversidad es un rasgo
definitorio, pero a la vez parte esencial de su riqueza.
Nuestro continente es un crisol de culturas. Aquí convergen múltiples
cosmovisiones, múltiples culturas, múltiples etnias. Para que nuestras
sociedades interculturales fructifiquen, es necesario que se extienda no
sólo la valoración de la diversidad y el respeto activo, sino también, la
interacción y la comunicación con los otros que son culturalmente
diferentes, que hablan otras lenguas, que profesan otras creencias, que
practican otros ritos y que tienen otro aspecto y otra presencia.
Por lo mismo, son de suma importancia los espacios de encuentro, como
éste en el que nos encontramos, y las escuelas, los liceos públicos, que
son los espacios republicanos por excelencia.
17

Dirección de Prensa
Por esto es que creemos que la reforma al sistema educativo que estamos
implementando en Chile es tan relevante, porque nos va a permitir integrar
y cohesionar a nuestra sociedad.
Las relaciones interculturales se dan en los diferentes ámbitos de la vida
cotidiana, pero con especial fuerza en la escuela. Por ello, fomentar una
sociedad cohesionada y basada en el respeto de las múltiples diferencias,
no sólo implica el reto de incluir a indígenas, afrodescendientes y otras
personas culturalmente diferentes en las instituciones educativas, tal cual
existen en la actualidad, sino también transformarlas para que se adecúen
a la diversidad cultural.
Es necesario incorporar el diálogo de saberes y el reconocimiento de la
diversidad de valores y modos de aprendizaje, como elementos centrales
de las políticas, planes y programas del sector.
Debemos ser capaces de escucharnos, de incluir a todos y a todas en las
discusiones y en la toma de decisiones, porque así como señala Daniel
Mato el año 2005, tendremos “la posibilidad de re-pensarnos a nosotros
mismos, como colectivos nacionales complejos, hechos de múltiples
diversidades (…) condición necesaria (aunque no suficiente) para convertir
el reconocimiento y manejo de esas diversidades en potencialidades para
el desarrollo”.
Queridas amigas y amigos:
Estando aquí en Guatemala, yo vi por primera vez hermosas frases del
Libro del Consejo de los Quichés, el Popol-vuh, y quiero concluir citando
una bella frase que para ustedes es tan conocida, pero para nosotros,
cada vez que la escuchamos, nos emociona y nos inspira. Esa fuente de
sabiduría universal que nos han legado los pueblos de esta tierra, cuando
decían, tantos años atrás, con tanta, yo diría, sabiduría: “que todos se
levanten, que se llame a todos, que no haya un grupo, ni dos grupos de
entre nosotros que se quede atrás de los demás”.
18

Dirección de Prensa
Sólo si actuamos unidos, hombres y mujeres de todas las etnias, culturas y
procedencias, de distintas perspectivas, lograremos alcanzar el desarrollo
integral de nuestros pueblos y construir un mundo justo, libre, igualitario y
fraterno para todos y todas.
Muchas gracias.
* * * * *
Ciudad de Guatemala, 30 de Enero de 2015.
Mls/lfs.
19