Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
al participar en campaña mundial de ONU Mujeres,
la Bolsa de Comercio de Santiago y Pacto Global
“Que la igualdad de género suene fuerte”
Santiago, 11 de Marzo de 2016
Amigas y amigos:
La verdad que en estos días hemos estado conmemorando en diferentes
actividades, el Día Internacional de la Mujer, destacando justamente el aporte
que las mujeres en nuestro país –tanto del pasado como del presente– han
hecho para el progreso de nuestro país.
Y yo creo que es importante hacer este reconocimiento, porque efectivamente
en nuestro país hemos tenido hombres y mujeres muy valiosos, muchas veces
el reconocimiento para ellos no es igual y, por tanto, así como tenemos las
brechas salariales, también hay brechas de reconocimiento importantes.
Y, por lo tanto, si vamos a reconocer la importancia que las mujeres puedan
estar en todos los espacios de nuestro país, creo que nos permitirá avanzar
fuertemente.
Escuchándolo, presidente, pensaba “si nos vamos a demorar un siglo en llegar a
que los directorios tengan un importante número de mujeres, finalmente estamos
perdiendo plata, porque la verdad es que si tenemos todos estos directorios
donde, cuando hay muchas mujeres, es más rentable”, algo está pasando.
Estoy pensando que a lo mejor ese es un argumento que entusiasme a varios
por incorporar a muchas mujeres más.
1

Dirección de Prensa
Bueno, también ese es el sentido de estar reunidos aquí en la Bolsa de
Santiago, para justamente unirnos a la campaña Global Ring The Bell For
Gender Equality, que ha sido organizada por el Pacto Mundial de Naciones
Unidas y ONU Mujeres, como una manera, justamente, de promover la equidad
de género y la participación de la mujer en los sectores empresariales y
financieros.
Porque efectivamente yo creo hay hombres estupendos, pero también hay
mujeres extraordinarias, y se requieren más mujeres donde se toman
decisiones, más mujeres que inspiren también a otras mujeres a seguir esos
caminos, mujeres que están en primera línea, como protagonistas, participando
en las grandes decisiones, tanto en el ámbito privado como en el ámbito público:
en el Congreso, en los organismos distintos, en las empresas, en los negocios y,
sin duda, en el sector financiero de nuestra economía.
Y aquí don Juan Andrés dio una cifra, María Inés Salamanca dio otra, yo quiero
sólo recordar que todavía en nuestro país estamos bastante lejos en algunas
áreas. Por ejemplo, sólo el 7% de las grandes empresas en Chile pertenecen a
mujeres, de acuerdo a la Encuesta Longitudinal de Empresas del 2013, el 7,2%;
y entre los directores de las principales empresas, apenas el 5% son mujeres.
Y podemos contar con los dedos de la mano ¿ah?, de verdad, con los dedos de
la mano, las empresas que tienen más de una directora. Y, sin duda, creo que
se puede hacer mucho más en todas las empresas, porque, además, esto no es
solamente un tema de justicia y de representación adecuada de lo que es la
sociedad, sino que además, como decía yo, es un buen negocio.
Fíjense que Noruega fue el primer país que partió incorporando mujeres en los
directorios de las empresas e incrementaron la mayoría de esas empresas un
30, 40% su desempeño. Entonces, es algo bueno para todos, todos ganan con
esto.
Pero nosotros estamos, en nuestro país, todavía en deuda, estamos perdiendo
riqueza, estamos perdiendo riqueza económica, política y cultural también.
2

Dirección de Prensa
Ahora, hemos empezado a avanzar desde el ámbito público. Como ustedes se
imaginarán, lo primero que yo hice al llegar es decir “¿cuántas tenemos?” y
ponernos una meta. Y cuando llegué al Gobierno teníamos exactamente 5,5%
de mujeres en los directorios de las empresas públicas. Y me puse una meta
ambiciosa, porque yo sé que si uno no se pone una meta ambiciosa, la verdad
es que la cosa sigue muy lenta. Y me puse la meta que al final del Gobierno,
termináramos con 40% de mujeres en los directorios. Y quiero decir que ahora
tenemos 27%. Es decir, de 5,5%, en dos años hemos pasado a 27%, lo que nos
demuestra que cuando tenemos voluntad, cuando nos colocamos una meta
clara, podemos lograr los objetivos. No ha sido fácil, tengo que reconocer, pero
por lo menos lo hemos logrado.
Porque, en verdad, cien años es mucho. Y este cambio no se puede hacer de
forma natural, no se da naturalmente, hay que intencionarlo, hay que moverlo,
tenemos que impulsarlo de forma activa, tanto nosotros desde el sector público,
como ustedes desde el ámbito empresarial y financiero. Sobre todo, convencida
que así todos ganamos y que es mejor para todos, y que no nos estamos
perdiendo la capacidad de ningún hombre o mujer que tengamos en nuestro
país.
Amigas y amigos:
Hoy, que es 11 de Marzo y estamos iniciando el tercer año de Gobierno, quiero
muy brevemente decirles que la mejor manera que tenemos para conmemorarlo,
y es la decisión que hemos tomado, es trabajando, por supuesto, con mucho
compromiso, consolidando lo que hemos hecho y avanzando en lo que falta por
hacer.
Porque lo que nos importa a todos, y yo creo que también a los que estamos
reunidos aquí, no sólo al Gobierno, es que podamos construir un país mejor para
todos, que lleve progreso a la vida de todos nuestros compatriotas.
Y uno de los desafíos que tenemos, tanto el sector público como el sector
privado, además de incorporar más mujeres, es la crisis de confianza que
estamos arrastrando hace un tiempo, y no podemos dejar que nuestra
democracia y la fe pública se desvaloricen.
3

Dirección de Prensa
Por eso que estamos trabajando incansablemente para recuperar la confianza
de las personas en la política y en los negocios, haciendo realidad esta Agenda
de Probidad, Transparencia y Anticorrupción que estamos llevando adelante,
que incluye medidas severas, pero que nos parece que son necesarias y que va
a permitir que en nuestro país todos nos sintamos con mayor confianza entre
todos.
Pero también, creemos que es muy importante que haya más mujeres, más
mujeres en todos los ámbitos y, sobre todo, en los ámbitos de decisión.
Y por eso es que creemos que esta campaña puede jugar un rol, y quiero
felicitarlo, don Juan Andrés, porque la Bolsa de Comercio se haya sumado.
Porque la Bolsa de Comercio tiene -usted decía- 30% de mujeres, pero, nada
personal, pero todavía ninguna en el directorio. Así que se puede hacer un
poquito más. Y yo estoy segura que después de hoy, ustedes van a estar híper-
entusiasmados y estimulados con la posibilidad de contar con mujeres también
en el directorio.
Y yo estoy convencida que estas campañas, sin duda, no cambian las cosas de
un día para otro, pero ayudan a tomar conciencia sobre cómo Chile gana si las
mujeres no nos perdemos ni un solo talento y capacidad de nuestras mujeres,
como así no nos queremos perder el talento y la capacidad de nuestros
hombres.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 11 de Marzo de 2016.
Mls/lfs.
4