En ceremonia de entrega de Becas Presidente de la República
Santiago, 20 de julio de 2001
Ceremonia entrega de Becas Presidente de la República
Quiero, en primer lugar, agradecer a estos jóvenes, que provienen de todas
las regiones del país, por llegar hoy a La Moneda.
Como aquí se ha dicho, ustedes fueron elegidos no sólo por su buen
rendimiento académico, sino también por su responsabilidad y características
personales. Ustedes representan a la mayoría de nuestros jóvenes, los que
estudian, los que se esfuerzan para colaborar con su familia, los que tienen
sueños, los que quieren salir adelante, pero también quieren ayudar a los demás.
Hoy, como Presidente, quise compartir con ustedes para conocerlos, escuchar
sus opiniones y saber de sus esperanzas. Y también quisiera hablar con los otros
jóvenes de Chile, aquellos que no estudian, los que buscan el camino de la
delincuencia, la droga, la prostitución.
La primera beca se la entregamos a Dayanna Figueroa. Ella vive en Iquique.
No sólo tiene el mejor promedio de notas en su región; también trabaja como
animadora de cumpleaños, para ayudar a su casa, y aprende a difundir los valores
familiares en un programa de su liceo.
Un poco más al sur está Diana Rocha, en Copiapó. Tiene 6,8 de promedio en
sus notas. Sin embargo, estamos premiando a la madre. La madre de ella es
madre sola, jefa de hogar, y ha logrado sacar adelante a todos sus hijos, y los
hermanos mayores de Diana están en la universidad.
Más al sur, bien al sur, está Carlos Ortega, que vive en un hogar de menores
en Frutillar. No tiene familia. Está en Primero Medio y es un buen escritor de
poemas, se me dice.
GOBIERNO DE CHILE 73
Ceremonia entrega de Becas Presidente de la República
Y mucho más al sur, cuando llegamos a Puerto Aysén, está Carlos Oyaneder, que,
claro, tiene el mejor promedio, pero también es catequista juvenil, participa todos los
domingos en un programa radial y ayuda a reforzar en matemáticas y lenguaje a
estudiantes de escuela básica.
Y si nos vamos a Puerto Natales, ahí está Lorena Godoy, que vive en el sector rural,
y para poder estudiar y mantener su promedio de 6,9 está interna en e hogar del
colegio.
Aquí hay un caleidoscopio de Chile. Y podríamos seguir contando ejemplos Ésta es
la razón por la cual en la campaña presidencial hice un fuerte compromiso, para que
Chile le extienda la mano a todos los jóvenes que tienen capacidad y quieren llegar a
ser algo.
Recientemente se recordó lo que en un debate presidencial dije de Ana Sepú Iveda,
una joven que conocí en la campaña. Ella me dijo que dar la prueba para ser admitida
en la universidad y estudiar allí, era un sueño sólo para el que tiene plata. Hablé de mi
encuentro con Ana en un debate televisivo, y allí señalé que adquiría un compromiso
con ella y con los jóvenes
Yo quiero decir que Ana no llegó a la universidad. Hicimos un esfuerzo y pagamos
un pre-universitario, pero tenía una débil base de enseñanza media que le dificultó
alcanzar la universidad. Sin embargo, estamos cumpliendo con el compromiso que
adquirimos Este año hicimos un esfuerzo grande, y ningú n joven que sacó un puntaje
bueno en la Prueba de Aptitud Académica quedó fuera de la universidad por no poder
pagar sus estudios, cuando se trataba de universidades que están en el Consejo de
Rectores
Hoy estamos apoyando desde el gobierno a 210 mil estudiantes a lo largo y ancho
de Chile, con becas o créditos; y 150 mil de ellos son estudiantes universitarios De cada
tres estudiantes que está n en las universidades tradicionales integradas al Consejo de
Rectores, dos reciben apoyo a través de crédito o becas De cada tres estudiantes, dos
Entre los años 1999 y 2001, más de 20 mil estudiantes obtuvieron nuevas becas
Este año se están invirtiendo 77 mil millones para ayudar a nuestros alumnos de
escasos recursos, 11 mil de ellos a través de la Beca Presidente de la República. El año
1989 se ayudaba a 85 mil alumnos y hoy a 220 mil. Saltamos, haciendo un tremendo
esfuerzo, y hemos aumentado en más de 50 mil las ayudas estudiantiles; hemos
avanzado en otorgar, por primera vez, becas a los estudiantes de enseñanza técnica, en
un nú mero de 3 mil.
74 DISCURSOS ESCOGIDOS
Ceremonia entrega de Becas Presidente de la República
Estoy cierto de que, gracias a la reforma que se está aplicando al sistema
educacional, y a los mayores recursos que estamos invirtiendo en educación,
no va a ocurrir lo que le ocurrió a Ana, a quien su formación le impidió
alcanzar su sueño.
Hay un programa de gran envergadura y recursos que impulsa la ministra
Aylwin para que en la enseñanza media no se produzca la deserción escolar.
Ayer en la tarde estuve en un acto en la ciudad de Concepción en el cual
participaron más de 700 jóvenes de todo Chile, integrantes de orquestas
juveniles. Al ingresar al establecimiento había unos jóvenes de la Universidad
de Concepción. Me dijeron, no con resentimiento, tal vez con ironía: "¿Por
qué no manda un proyecto de ley para que en nueve horas se diga que la
enseñanza universitaria es gratuita?". Yo les quiero explicar a esos jóvenes
que no es problema de un proyecto de ley; eso se hace mediante recursos,
que hay que obtener del país. Una democracia consiste en que un porcentaje
de los recursos que se obtienen de todos los chilenos, son para estos jóvenes.
Y una democracia significa también buscar cómo estar en condiciones, a
través de los impuestos, de tener más recursos para los jóvenes. Así, en el
día de ayer se aprobó una rebaja tributaria en el Parlamento -en buena
hora-, que había que compensar con un aumento de impuestos. Porque si
se quiere disminuirles la carga tributaria a algunos, hay que aumentársela a
otros para poder seguir manteniendo estas becas, entre otras cosas. Por
desgracia, no todos estuvieron de acuerdo en que había que aumentar un
tipo de impuestos para poder bajárselos a otros y mantener ese aporte a la
educación de los jóvenes que se da a través de las becas.
Por eso, como Presidente reclamo el derecho de decirle al país que quiero
tener un Parlamento que me permita mantener las Becas Presidente de la
República, y acrecentar esa ayuda a través de la recaudación de los recursos
indispensables para el Estado. Éste es el sentido profundo de cómo
entendemos que funciona una democracia y un país.
Y a través de estos jóvenes, yo les quisiera decir a los jóvenes de Chile que
la responsabilidad del gobierno, de todos sus entes -en primer lugar, por
cierto, del Ministerio de Educación, encabezado por su ministra—, es cumplir
el compromiso adquirido con los jóvenes de Chile.
GOBIERNO DE CHILE 71
Ceremonia entrega de Becas Presidente de la República
Una última reflexión. Vivimos en una sociedad de mercado. El mercado
asigna bien los recursos. Pero decir esto no es e fin de la historia; es el
comienzo de la historia, como dijo un Premio Nobel recientemente. Es el
comienzo de la historia, porque a partir de eso hay que definir las políticas
públicas en Educación, en Salud, en Vivienda, que permitan construir una
sociedad mejor o peor. Y, en consecuencia, hoy, los que quieran construir
una sociedad mejor, tienen un camino distinto al de otros.
En suma, yo quiero felicitar a estos jóvenes y coincidir con lo que dijo
Daniel, el médico que habló a nombre de los que antes recibieron esta beca,
cuando dijo que recibirla, más que un honor, era un compromiso. Un
compromiso con el país, un compromiso con su familia, un compromiso
con los suyos, porque, en último término, lo que estamos buscando es
construir un país mejor. Y un país mejor se construye a partir de los jóvenes,
que son el futuro. Con estos jóvenes, entonces, vamos a construir un país
mejor en este siglo XXI que comienza.
Mis felicitaciones por esta distinción que se les entrega a ustedes aquí, a
nombre de los cuarenta y tantos mil jóvenes que hoy reciben la Beca
Presidente de la República, y que representan un aumento importante y
significativo ocurrido en el último tiempo, porque se comenzó otorgándola
a 8 mil.
Felicitaciones a estos jóvenes, porque en ellos está depositada buena parte
de la confianza y la esperanza de Chile.
Muchas gracias.
76 DISCURSOS ESCOGIDOS
