Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR CESFAM “CENTENARIO”,
EN EL DÍA DE LA ATENCIÓN PRIMARIA
Los Andes, 6 de Septiembre de 2014
Amigas y amigos:
Hoy día estamos compartiendo dos alegrías. La primera es inaugurar por
fin, porque estaba en etapa de marcha blanca funcionando, este Cesfam
“Centenario”, y que después de harto tiempo y espera se encuentra en
condiciones de entregar una mejor infraestructura y esperamos, de la mano
de eso, una mejor atención a los vecinos y vecinas de la comuna.
Este proyecto, cuando uno empieza a revisar, yo decía “pero si esto lo
empezamos en mi Gobierno, el 2008”, y desde entonces hubo una serie de
problemas que hubo que resolver, hasta terminar de construir las obras.
Este Cesfam, que era profundamente anhelado por todos y todas aquí en
Los Andes, hoy día es una realidad.
Pero como aquí se ha dicho y se ha recordado con gran entusiasmo,
porque además yo también soy una primarista, yo también creo que la
atención primaria es esencial, el segundo motivo de alegría es que
estamos celebrando el Día de la Atención Primaria de Salud. Así que yo
parto por felicitar a todos los funcionarios y funcionarias, a los profesionales
de la salud, a todos quienes diariamente entregan su trabajo y su vocación
a la atención de las personas en todo Chile.
1

Dirección de Prensa
Y lo celebramos, porque la salud primaria es donde llegan primero las
personas en búsqueda de ayuda, porque éste es el eje central y debe ser
el eje central de la salud pública en nuestro país. Y también porque es
aquí donde se puede hacer la diferencia para mejorar la calidad de vida de
los 12 millones de personas que se atienden en más de 3 mil centros de
salud a lo largo del país.
Por eso que quiero contarles que el Ministerio de Salud anunciará la
próxima semana un plan de incentivo a la contratación de especialistas en
la atención primaria. Este plan permitirá tener 4 mil especialistas al final de
mi mandato, trabajando en el sistema público de salud. Algunos en la
atención primaria, otros en los hospitales, porque se necesitan en los dos
lados.
Como ustedes saben muy bien, y la ministra lo decía, y yo le iba a decir “yo
también sé, porque yo también fui ministra de Salud”, que el desafío de
entregar una mejor salud a todas y todos, no es menor. Sabemos que es
un tremendo desafío.
Los cambios demográficos, por un lado, epidemiológicos por otro lado, que
ha experimentado el país, además de los avances médicos en
conocimientos y en tecnología, nos enfrentan a que mejorar la salud no es
seguir haciendo muchas veces más de lo mismo, sino también actualizar
nuestras políticas, incorporar avances en la atención de salud, porque lo
que al final está en juego, por un lado es la vida de las personas, y en otros
casos, la calidad de vida de las personas.
El Instituto Nacional de Estadísticas, INE, al actualizar los datos censales,
nos dice que somos cada día más adultos mayores en nuestro país. Y
pasamos de un 11% de la población mayor de 60 años en el año 2002, a
un 15% el 2012. Incluso, yo ayudé, fui parte de este aumento, digamos, fue
mi contribución… Espero tener otras contribuciones mejores.
Junto con ello, la carga de enfermedades crónicas crece en nuestro país, lo
que demanda una respuesta diferente de los sistemas de salud, ya no
2

Dirección de Prensa
centrado sólo en lo curativo, sino en la atención continua, en prevención y
promoción de conductas saludables.
Porque, yo no voy a preguntar quiénes estuvieron conmigo en la campaña
y me escucharon hablar de todas estas cosas, sino que voy a hacer un
ejercicio para los que no han hecho el ejercicio.
Los hipertensos. ¿Cuántos hipertensos tenemos aquí? Levanten la manito,
levanten la manito para saber. ¿Cuántos diabéticos tenemos aquí? No son
tantos, chiquillos. ¿Cuántas persona s con el colesterol o los triglicéridos
altos? ¿Cuántos, hace rato que no saben, porque no se han hecho los
exámenes? Seguro que la mayoría, incluso algunos periodistas, me tinca,
por ahí atrás.
Pero la verdad es que la diabetes, el colesterol alto, no se curan, se tratan,
que es distinto, pero un buen tratamiento, a uno no se le quita la diabetes,
pero puede vivir en muy buenas condiciones, con un excelente tratamiento.
Y por ello es que hay que estar en permanente contacto con su centro de
salud, venir a controles, saber cómo está, ver cómo ha evolucionado el
tratamiento y si no, cambiarlo por otro, en fin.
Ahora, estas enfermedades, si bien no se curan cuando se generan, se
pueden prevenir muchas de ellas. Entonces, cobra tanta importancia la
promoción de conductas saludables a lo largo de todo el ciclo de vida. Y
esto demanda una atención de salud acorde al ciclo vital de las personas
de manera continua, desde que se está por nacer, las atenciones del
embarazo, a la atención del parto y después, luego, a lo largo de todo ciclo
de la vida, hasta cuando envejece.
Ustedes saben bien de lo que hablo, porque algunos son personas que se
atienden en los servicios de salud y muchos de los que están aquí son
personas que trabajan en la atención primaria de nuestro país.
Y es justamente la primera instancia donde las personas acuden a
atenderse, donde vienen siempre cuando tienen un problema de salud,
3

Dirección de Prensa
donde los niños se hacen los controles de niño sano, como ese bebé
hermoso que está ahí, donde las mujeres vienen a los controles
ginecológicos, y estuvimos viendo la sala de ecografía que tiene, muy bien
equipada y dotada, donde los adultos mayores vienen a buscar sus
remedios y a controlarse la presión, donde hay atención dental, y
queremos que cada vez haya más y para más grupos.
Y queremos celebrar este día reiterando nuestro compromiso con el
fortalecimiento de la salud pública. Mismo compromiso que nos hizo
instaurar el año 2008, el 6 de Septiembre como el día que se celebra la
Atención Primaria.
Porque, lo decía la ministra, la evidencia internacional muestra que una
atención primaria fuerte, logra mejores resultados en los desafíos que
existen en países como los nuestros, en términos de efectividad, eficiencia,
pero a la vez equidad.
Y no lo digo yo nomás, o la ministra, lo dice también la Organización
Mundial de la Salud, que recomienda entregar un rol central a la atención
primaria cuando uno desarrolla sistemas y políticas sanitarias.
El gran desafío de países como Chile, que es un país ingreso medio, es
inyectar más recursos financieros y más recursos humanos a los sistemas
de atención primaria o a todos los sistemas ambulatorios, porque tendemos
habitualmente, se tiende a concentrar los recursos, tanto humanos como
financieros, en los hospitales. Y los recursos, los especialistas, el
equipamiento de punta, habitualmente se concentran en los hospitales.
En los países más pobres, probablemente muchas veces es así, porque no
hay muchos recursos. En un país de ingreso medio, como el nuestro,
tenemos que ir dotando tanto a los hospitales como a los consultorios, de
mejor capacidad de resolución.
No tiene mucho sentido si el 80% de la población se atiende en el sistema
ambulatorio, por qué, entonces, casi todo queda en los hospitales. Y pese
a todo lo que queda por mejorar, más del 85% de las consultas que recibe
4

Dirección de Prensa
hoy día en Chile el sistema primario se resuelve en sus centros y deriva
sólo el 15% al hospital.
Entonces, es evidente, tenemos que colocar mucho más esfuerzo, más
recursos en la atención primaria.
Y para lograrlo nos hemos puesto tareas bien concretas: más recursos,
más infraestructura, mejor equipamiento, mejor gestión, junto a más
médicos, profesionales y trabajadores de la salud.
En términos de infraestructura, la ministra mencionó algunos números, lo
que queremos es cerrar el déficit que existe en muchos lugares de nuestro
país. Por ello que dentro del plan de inversiones para los próximos cuatro
años, que suman más de 4 mil millones de dólares, ya la ministra
mencionaba los 100 CESFAM, Centros de Salud Familiar, y los 100
CECOF, estos Centros Comunitarios Familiares.
Junto con ello, queremos poner el foco en mejorar la resolutividad a nivel
de urgencia. ¿Qué significa esto? Hoy día, el 40% de las consultas en las
urgencias de los hospitales son de mediana y de alta complejidad.
Entonces, hay un 60% restante de consultas de urgencias que se pueden
resolver en la atención primaria.
¿Y cómo lo queremos hacer? La ministra contó una partecita, el alcalde
contó lo que le toca a él, a través de la habilitación de 132 SAPUs de Alta
Resolutividad, Servicio de Atención Primaria de Urgencia de Alta
Resolución. Y uno de ellos va a estar aquí, justamente el 2015, adosado a
este consultorio, CESFAM. Me quedé en el pasado.
Ahora, los SAPU de Alta Resolutividad no son los SAPU como los que hoy
día tenemos aquí, sino que son SAPU reforzados. Estamos hablando de
centros que se van a insertar en la red primaria, pero que van a tener
mejor equipamiento y mejor tecnología. No puedo evitar decirlo, va a
tener radiografía de huesos y pulmón. Es decir, que si lo ven en el SAPU
hoy día y necesita una radiografía de huesos o pulmón, lo tienen que
5

Dirección de Prensa
mandar al hospital, ¿no es verdad? Eso, una vez que esté el SAPU de Alta
Resolutividad, no va a ser necesario.
Segundo, va a tener un kit de exámenes de laboratorio básico, que hoy día
a lo mejor también tenían que ir al hospital a hacerse muchos de estos
exámenes, se lo van a poder hacer en el SAPU de Alta Resolutividad.
Y tercero, van a estar en línea, online, con el hospital, cosa que si el doctor
o cualquier profesional que esté de turno atiende a una persona, le hace el
examen físico, le hace un examen porque cree que es una neumonía, la
radiografía, los exámenes de laboratorio y así y todo tiene dudas, puede
consultar con los médicos que estén en el hospital, para poder dar una
mejor calidad de atención, mejor nivel de tratamiento, más cerquita de la
casa, y no tener que ir, como hoy día, como el compra huevos, de aquí
para allá, de allá para acá, en fin.
Entonces, van a tener mayor dotación de personal, va a haber unas
camitas de observación, va a haber ambulancia para mandar al hospital en
caso de necesidad, pero lo más importante, es que los SAPU de Alta
Resolutividad van a atender desde las 5 de la tarde hasta las 8 de la
mañana del día siguiente. Por lo tanto, más cerca de la casa van a poder
atenderse.
Pero, como decía, seguro que la directora, toda la gente dice “uh, nos va a
tocar más trabajo a los mismos”. No, no, no. Adicionalmente a la
infraestructura, se van a fortalecer los recursos humanos. Cada SAPU va
a contar con uno o dos médicos, enfermera, kinesiólogo, técnico de
enfermería, administrativo y un conductor de ambulancia. Así que va a
tener un mayor aporte.
Además, el alcalde debe estar pensando “uh, me va a salir más caro
todavía”. Yo le dije que lloró poquito, porque sólo pidió un CECOF, en
realidad. Lo que pasa es que, como estamos en el Día de la Atención
Primaria, él por eso pidió. La otra lista me la va a pasar después, me dijo.
6

Dirección de Prensa
Pero sabemos también que hay otro enorme desafío, que es lograr mayor
integralidad en el sistema. Y en eso estamos trabajando, trabajando para
fortalecer los programas de atención, crear nuevos programas y con más
intervenciones en acciones preventivas.
Queremos nuevos programas odontológicos y vamos a ampliar otros,
como el programa Más Sonrisas para Chile, que está dirigido a las
mujeres, y está dirigido a las mujeres, porque las mujeres, cuando se
embarazan y cuando dan de mamar, con mayor frecuencia pierden los
dientes o tienen graves problemas con la dentadura.
Hemos comprometido en los cuatro años 400 mil altas en el Más Sonrisas
para Chile. A todo esto se suma la atención que queremos dar a más de
700 mil adultos, sean hombres o mujeres.
Pero hay un nuevo programa que se inicia a partir del próximo año, porque
el presupuesto de este año lo heredamos, no pudimos colocar nuestras
prioridades, que va a ser que todos los chiquillos que salgan de cuarto
medio, sean de colegio municipal o subvencionado particular, puedan
recibir atención dental y salir de alta con una buena dentadura, cuando
salgan de cuarto medio, sea que vayan a estudiar o a trabajar. Eso le va a
dar la dignidad y muchas más oportunidades.
Pero también queremos aumentar la cobertura del programa Sembrando
Sonrisas para kínder y prekinder, a más de 270 mil niños y niñas, porque
también una buena dentadura tiene que ver con la prevención y con el
control de una dentadura sana.
Ustedes saben, pudimos verlo, pasamos a la farmacia, que se encuentra
operando a lo largo de toda la red de atención primaria de salud lo que
hemos llamado, y que partió en este Gobierno, el Fondo de Farmacia, que
lo que hace es garantizar, hicimos el ejercicio de la diabetes, la
hipertensión y todo aquello, pero lo que importa es que cuando ustedes
necesiten el medicamento y llegan a la farmacia, el medicamento esté.
Entonces, éste es un fondo especial, se firmó convenio con los municipios.
Es muy interesante, porque no sólo garantiza de forma oportuna y gratuita
7

Dirección de Prensa
para las personas que sufren enfermedades crónicas como las que
mencionamos, diabetes, hipertensión, colesterol y triglicéridos altos. Pero
además, tiene un stickers que dice ahí claramente, que si usted vino y no
estaba el medicamento, usted llame de inmediato a Salud responde y el
medicamento llegará a su casa, ¿en menos de cuántas horas? De 24
horas.
O sea, no basta con decir “hemos creado un fondo, pero ustedes llegan y
no pasa nada”. No. Por un lado, aseguramos que le llegue el
medicamento y, segundo, podemos hacer un seguimiento de si el
programa está funcionando o no.
Y quiero decir que desde que partió, me decía el doctor Yáñez, que es el
jefe de la División de Atención Primaria del Ministerio, que han recibido 30
reclamos, 30, para la cantidad de atenciones en ese tiempo, de que no
estaban los medicamentos. Eso significa que podemos ir haciendo un
seguimiento de si las cosas están funcionando.
Bueno, yo creo que el contar con los medicamentos, después iremos
aumentando a otros medicamentos, lo que pasa es que esto es lo que
afecta a 5 millones de compatriotas, 5 millones tienen o diabetes,
hipertensión o colesterol alto y triglicéridos. Entonces, es una ayudita
también al bolsillo, sobre todo cuando los añitos avanzan y los recursos
son siempre pocos, los medicamentos son caros, pero queremos seguir, y
el este semestre vamos a enviar al Parlamento, estamos trabajando en
eso, el proyecto de ley que hemos llamado “Ley Ricarte Soto”, porque yo le
copié la idea a Ricarte Soto, pero con permiso de él, para que haya un
fondo de medicamentos, para aquellos medicamentos de más alto costo,
que para muchas familias, incluso familias de clase media, francamente el
dinero no alcanza. Algunas son enfermedades muy poco frecuentes, pero
de tratamientos altísimos.
Y por eso vamos a mandar un proyecto y estoy segura, que aquí tanto el
senador Walker como el diputado Marcos Núñez, que además es
presidente de la Comisión de Salud de la Cámara, nos van a apoyar
fuertemente en esto.
8

Dirección de Prensa
Nos permite, como decía, que además las personas tomen sus remedios
como corresponde.
Y buscamos también, queremos empujar el próximo año, con las platitas
que lleguen, queremos hacernos cargo de que Chile está cada vez, como
digo yo siempre, “con más juventud acumulada”, es decir, más “añositos”,
podríamos decir. Y, por lo tanto, no podemos nosotros, y les decía al
comienzo, tener políticas sanitarias que no se hacen cargo que cada vez
estamos viviendo más años.
Y por eso que queremos lanzar para el próximo año un programa nuevo
que busque contribuir a mejorar la calidad de vida de más de 760 mil
personas mayores de 65 años, que puedan tener una atención integral a
cargo de kinesiólogo y terapeuta, que permita mantener la autovalencia e
independencia de las personas mayores.
Acá, por ejemplo, hemos visto que hay una sala de rehabilitación, de
trabajo, pero queremos poder llegar a un grupo grande personas que
necesitan aquello, para que puedan seguir siendo autovalentes.
Pero queremos cuidar a las personas de todas las edades, y vamos
trabajar en los factores de riesgo de enfermedades no transmisibles,
favoreciendo una alimentación sana y más actividad física. Vamos a tener
centros deportivos integrales, eso va por otro ministerio, donde grandes y
chicos puedan ir a hacer más actividad física, las escuelas deportivas
integrales son más bien para los niños, para los jóvenes, de manera de
poder hacer todo lo posible para evitar que lleguemos a desarrollar
diabetes mellitus, enfermedades cardiovasculares.
Hay personas que uno puede identificar que tienen factores de riesgo, y en
esas personas vamos a hacer un tratamiento específico para lograr que no
lleguen a desarrollar aquellas condiciones de salud, y nuestra meta para el
2018 es llegar a 350 mil beneficiarios que tienen riesgo y que podemos
prevenir.
9

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Yo sé que todas las cosas que hagamos siempre hay que seguir
mejorando, y nosotros tenemos conciencia de ello, y tenemos conciencia
que la infraestructura es importante, pero no es suficiente, que
necesitamos equipamiento, necesitamos personal, necesidad buena onda
laboral también y necesitamos a los comités de salud actuando e
interactuando con los Cesfam para también conversar, porque yo he
trabajado, y uno a veces cree que lo está haciendo estupendo, pero la
persona que está al frente no lo encuentra igual. O al revés, la otra persona
encuentra que es una excelente atención, y los también los que trabajamos
en salud necesitamos saber que las cosas también es escuchar qué cosas
no están funcionando y cómo podemos mejorar.
Así que siempre hay espacio para seguir mejorando, y desde nuestro punto
de vista como Gobierno haremos todo lo que esté en nuestras manos.
Y fortalecer la atención primaria de salud, es el primer paso para el
fortalecimiento de todo el sistema de salud pública en su conjunto.
Porque de esa manera, además de hacer lo que tenemos que hacer en el
sector salud, estamos contribuyendo a una meta país, que es cómo
disminuimos la desigualdad en nuestro país.
Y la desigualdad se expresa en muchas cosas, pero, entre otras, en el
acceso a la salud, a una buena salud, a una salud de calidad.
Una inequidad que no sólo es injusta, sino que, como todos sabemos,
también constituye un factor de riesgo para la salud, desde la cuna hasta
las edades más avanzadas.
Lo decía de otra manera hace un rato, en el sistema público se atiende el
76% de la población en nuestro país. Ese es un promedio nacional, pero
cuando nosotros vamos a algunos lugares, es el 90%, el ochenta y tantos
por ciento, sobre todo en provincias, en zonas más alejadas, es la enorme
cantidad de la población. Y es en centros de salud como éste, el CESFAM
10

Dirección de Prensa
Centenario, donde no se discrimina, donde toda persona puede tener el
derecho a una atención, y esperamos que cada vez la atención sea más
oportuna y de mayor calidad.
Y es la vocación de todos ustedes y el compromiso que compartimos por el
bienestar de cada uno de quienes habitamos en nuestra patria, que se
juega la oportunidad que tenemos de construir una salud para todos, que
tenga en el centro lo que debe tener siempre todo tipo de política de un
Gobierno, sean políticas de salud, de educación, de vivienda, de
pensiones, todo, todo, siempre tiene que tener en el centro la dignidad, el
respeto y el bienestar de cada persona.
Para eso estamos trabajando, y sé que cuento con todos los funcionarios
de la atención primaria, no sólo los que están aquí hoy día, sino a lo largo y
ancho de Chile, para que podamos hacer esa meta, esa meta de terminar
con la desigualdad en salud en nuestro país, yo sé que cuento con todos
ustedes y ustedes pueden contar conmigo.
Muchas gracias.
* * * * *
Los Andes, 6 de Septiembre de 2014.
Mls.
11