Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN PROGRAMA “EL INFORMANTE”, DE TVN
(JUAN MANUEL ASTORGA)
Santiago, 2 de Septiembre de 2014
Pregunta: Hemos visto ya en numerosas oportunidades las
explicaciones que se han esgrimido desde el Gobierno, por la
desaceleración económica, que ha marcado fundamentalmente la
agenda, además de discusión durante el último tiempo. Una
desaceleración económica que se ha explicado también desde el
Ministerio de Hacienda, ha tenido explicaciones externas, pero
además, proviene desde el último semestre del 2012. De hecho,
usted misma lo recordaba.
Al día de hoy ¿hay algún factor interno, según usted, que también
haya profundizado esa desaceleración?
Presidenta Bachelet: Bueno, sí, efectivamente las causas no son sólo
externas, sino también que hay una serie de decisiones y medidas
que debieran haberse tomado en el pasado y que están incidiendo en
el desarrollo económico de este año, que no se tomaron
oportunamente.
Nosotros sabemos, y todos los economistas saben, que las
decisiones, un año, tiene que ver con lo que se decidió o se dejó de
decidir el año anterior.
Pregunta: ¿Quién no se decidió, por ejemplo?
Presidenta Bachelet: ¿Qué temas, por ejemplo? Temas energéticos.
1

Dirección de Prensa
O sea, cuál es la razón por qué la inversión, el crecimiento y la
inversión empieza a disminuir desde el último trimestre del año 2012 y
luego va en bajada permanente, a lo largo de todo el 2013. Altos
costos de energía, el precio del cobre que baja. Entonces, hay
proyectos mineros que empiezan a retrasarse. Esto no es ahora, en
este Gobierno, parte desde el año pasado y antepasado.
Diversificación de nuestra economía.
Y por cierto que mucha, una parte importante del crecimiento
económico durante el 2012 y 2013 fue la construcción en todo el
ámbito de la minería. Yo recuerdo haber llegado el año pasado a
Chile y, por ejemplo, gente decirle “sabes, que no hay nadie, casi no
hay nadie que trabaje en la construcción en nuestro país, porque todo
el mundo se ha ido al norte, porque le están ofreciendo salarios
extraordinarios”.
Pero, ¿qué pasa? La construcción no es eterna, se construye,
termina, esa gente vuelve a sus regiones y hoy día cuando yo recorro
las regiones y veo en algunas regiones que hay altas tasas de
desempleo, la mayoría de esa gente, es gente que terminó su trabajo
y volvieron a su región, y tiene que buscar un nuevo empleo en una
región en la cual no estaban viviendo por un año o dos años.
Pregunta: Ahora, usted dice que esto, por lo tanto, viene heredado de
años anteriores, cómo se explica, sin embargo, entonces, que quienes
son, quienes hacen las inversiones, los propios empresarios, digan
que en realidad la profundización de la desaceleración económica
tiene que ver más bien con esta incertidumbre generada por la
profundidad de sus reformas.
Presidenta Bachelet: Pero, mire, yo creo que hay algunos sectores
que nunca quieren cambio, prefieren el statu quo, porque están bien
así. Hay otra gente que siente que quieren estar mejor, que el país no
es lo suficientemente igualitario y no da iguales oportunidades y
derechos a todos y por eso se requiere una mejor educación, mejor
educación que realmente brinda posibilidades a los jóvenes. Eso
2

Dirección de Prensa
requiere recursos, y un populista puede decir “con el presupuesto de
un año, yo mejoro la educación”. Pero la educación es un proceso
que implica gasto permanente, y gasto permanente, y porque somos
responsables, lo hacemos a través de ingresos permanentes. Y eso
tiene que hacerse a través de una reforma tributaria.
Mire, a mí me han dicho siempre “no haga candidatura, no se tire a
campaña con reforma tributaria, porque todo el mundo escucha
reforma tributaria y se asusta”. Pero la verdad que es la manera seria
de los países que quieren mejorar la calidad de los bienes, de los
servicios, de las prestaciones que les entregan a los ciudadanos, para
poder contar con los recursos.
Ahora bien, Chile, cuando se compara con los otros países de la
OCDE, nosotros tenemos tasas de impuestos infinitamente más bajas,
no sólo hoy día, sino en la época en que esos países tenían el
producto internos bruto que nosotros.
Entonces, la verdad que la reforma tributaria, tal como está planteada,
no está planteando nada exagerado. Yo entiendo que haya sectores
que siempre prefieren pagar menos impuestos, estar en mejores
condiciones, pero la verdad es que yo creo que para la economía
chilena, no sólo para la justicia social, para la economía chilena
necesitamos capital humano mejor educado, con más calificación, con
mejores condiciones.
Y, por tanto, la reforma educacional que vamos a hacer también es un
tremendo factor económico.
Pregunta: Pero, sin embargo, parece que a muy poco andarse,
finalmente, la idea de que la reforma se iba a hacer, y que más bien la
crítica estaba en el cómo se iba a hacer y no en el cuánto se iba a
recaudar, porque incluso hasta los propios empresarios y los
microempresarios, los emprendedores, salieron a proponer fórmulas
alternativas para recaudar la misma cantidad de recursos.
3

Dirección de Prensa
Entonces, quedaba instalada más bien la incertidumbre frente al cómo
de la reforma. ¿No siente que ahí eventualmente pudo haber habido
un error al menos desde el punto de vista del diseño de la reforma?
Presidenta Bachelet: Aquí hay dos cosas. Yo tengo la percepción,
después de haber conversado durante mucho tiempo, con muchos
actores, uno dice “pero, a ver, por qué tanto escándalo hoy día, no hoy
día, me refiero con la reforma tributaria, cuando yo siempre dije, aquí
no es que yo no vengo como un mago que saca un conejo de un
sombrero, lo dije el primer día y lo dije con todos sus componentes”. Y
lo que yo tengo la impresión es que la gente piensa mucho de que uno
propone cosas que después no va a hacer, cree que el mundo de la
política no cumple con lo que ha comprometido.
Yo tengo la impresión que algunos esperaban que no llevara adelante
la reforma tributaria.
Ahora, usted me pregunta, aquí hubo, se llegó, usted ve, a un
acuerdo, y yo desde un primer momento dije, Juan Manuel, mire,
muchos de estos temas de la reforma tributaria son temas híper-
técnicos y, por lo tanto, de repente hay soluciones mejores que otras.
Si alguien me propone, sea del mundo político, sea del mundo de las
empresas, una solución mejor que la que a nosotros se nos ocurrió al
mandar, no a mí, a los expertos que armaron este proyecto de ley,
mejor, pero que cumple exactamente con los mismos objetivos, que
uno es el monto de los recursos, pero ese no es el único objetivo de la
reforma tributaria, y el otro gran objetivo es equidad tributaria, y si uno
cumple con esos parámetros, la verdad que yo no tengo problema en
mover una cosa para acá, mover la otra, siempre y cuando cumplamos
con eso.
Y el acuerdo, yo entiendo, llega a eso, no cambia nada del sentido del
corazón de la reforma, pero se buscan mecanismos para
efectivamente que sea una reforma beneficiosa para los sectores que
los va a afectar.
4

Dirección de Prensa
Pregunta: Usted, en lo personal, en tanto Presidenta, digo, cómo se
tomó el hecho de que al presentarse la reforma, ésta fuese
cuestionada en distintos aspectos por todos los ex ministros de
Hacienda. El único ex ministro que no la cuestionó, fue quien es hoy
día ministro de Educación, pero todos los ex ministros, incluyendo a
los concertacionistas, por cierto, tuvieron visión crítica, bien crítica en
algunos casos, de la reforma.
Presidenta Bachelet: Yo no sé si eso es así, yo no he hecho un
estudio de todos los ex ministros, hubo distintos puntos que algunos
analizaron y que consideraron que podría haber otra fórmula, pero a
mí no me aproblema, Juan Manuel, frente a cambios importantes en la
sociedad que pueda haber debate, que pueda haber diversidad de
opiniones, que pueda haber propuestas, “mire, ¿usted quiere ayudar a
las Pymes?, la verdad que a lo mejor no se le ocurrió esta otra idea”.
Yo creo que eso es parte de la democracia, del debate democrático, el
que uno pueda decir “yo creo que esa solución no es la mejor, si no
esta otra”.
Y yo creo que eso tiene que hacer siempre una sociedad, en que el
debate sea democrático, abierto.
Y lo que yo siempre dije, yo estoy abierta a escuchar todas las
propuestas, siempre y cuando vayan en la dirección de lo que
queremos.
Pregunta: ¿Siente que se despejó esa incertidumbre? Esta mañana,
en la radio Cooperativa, lo decía el ministro de Hacienda, Alberto
Arenas, decía que la reforma ya no generaba incertidumbre. Pero
implícitamente uno podría entender que sí la provocó.
Presidenta Bachelet: Yo creo que todo cambio genera, hasta que uno
no sepa exactamente cuál es el cambio, a dónde va, y en el caso de
un proyecto de ley, cuál es la ley que sale, obviamente que hay gente
que se hace preguntas. Y, claro, a nosotros como Gobierno nos
obliga a tener mayor capacidad para explicar, para comunicar, pero
5

Dirección de Prensa
también, Juan Manuel, y ahí uno nota que a veces no siempre uno
tiene todos los elementos, todas las facilidades, porque de repente hay
mucho mito, a ver, voy a ser positiva, hay mucha falta de comprensión
de lo que se busca.
Mire, nos pasa con la reforma educacional. Me ha llegado un grupo
de nueve mil y tantas cartas a mí, enviadas por una organización,
donde unos niñitos me mandan unas cartas muy conmovedoras, “por
favor, no me cierre el colegio; no me deje sin los profesores; no echen
a los profesores”. La reforma educacional no tiene nada qué ver con
eso, no hay ninguna intención de cerrar colegios, ninguna intención de
que el Estado se haga caro de todo. Y usted escucha a algunos
dirigentes políticos, o de algunos sectores, que temen verse
amenazados con la reforma, que dicen cosas que son mitos y cosas
que no tienen nada qué ver con la reforma.
Entonces, aquí yo lo voy a mirar desde nuestra obligación…
Pregunta: ¿No cree que hay un problema de comunicación, que se
haya comunicado mal?
Presidenta Bachelet: …nuestra obligación es ser cada vez más
claros en ir especificando, aclarando cuáles son los contenidos de la
reforma, para que no haya incertidumbres que no se justifiquen.
Pregunta: Usted propuso, su Gobierno propuso en estos últimos días,
de hecho, fortalecer esta alianza público-privada, en el fondo “todos
trabajemos en función de reactivar la economía”. ¿Es posible, en
concreto, si nos puede poner un ejemplo de cómo esa alianza entre el
Estado y los privados pueden fortalecer o reactivar la economía?
Presidenta Bachelet: Bueno, hay muchos, son 6 ejes, de hecho, los
que estamos pensando nosotros, y va desde poniendo el foco en
inversión pública y Pymes. ¿Por qué inversión pública? Por cuando
hablamos de inversión pública, estamos hablando que el Estado
coloca los recursos, pero quienes lo llevan adelante, los que
6

Dirección de Prensa
construyen, son el sector privado.
Pero además, ahí hemos hecho lo siguiente, en el último cuatrimestre,
que es lo que nos toca, usted sabe, Juan Manuel, que este año
nosotros lo que podemos hacer, lo que está dentro del margen de lo
que el presupuesto que no fijamos nosotros, que tuvo otros criterios,
definió. Pero dentro de eso tenemos algún margen de reasignación en
el Tesoro público.
Por lo tanto, junto con los 4.200 millones de dólares que hay para
ejecutar estos cuatro últimos meses, nosotros hemos decidido
incrementarlo en 500 millones de dólares adicionales, esos son 280
mil millones de pesos, que nos va a permitir adelantar una cantidad de
obras y proyectos que están ahí aprobados, pero esperando platita.
Estamos hablando de caminos interiores, estamos hablando de
caminos básicos, estamos hablando de obras de riego, de APR,
estamos hablando de 16 mil viviendas, que esa gente que tiene su
papelito y que está esperando para tener una vivienda, 16 mil
viviendas.
Pero eso es la Cámara de la Construcción, los empresarios de la
construcción los que construyen las viviendas, no es el Estado. En el
caso de Sercotec, son recursos, 1.650 millones para empresarios,
pequeños, sobre todo y micro, que puedan llevar adelante sus
proyectos.
Entonces, hay mucho que está aprobado, pero que está esperando
recursos. Y eso es lo que queremos, de esa manera, dinamizar.
Pero hay otro elemento, hay muchos más, la capitalización de
Codelco, la capitalización del BancoEstado. ¿Qué significa esto? Más
recursos para créditos hipotecarios, o sea, más gente de clase media
que quiere comprarse una casa, más recursos para las Pymes, que
necesitan capital, bueno, el BancoEstado les va a prestar.
Pero hay un elemento importante, no voy a nombrar los seis, no se
7

Dirección de Prensa
preocupe, los seis ejes, es que sabemos que hay muchos proyectos
que han estado paralizados por un tiempo, pero en gran medida,
algunos porque están en la justicia, y eso es bueno, la justicia tendrá
que definir, pero hay una cantidad de proyectos donde el Estado es
tan burocrático, exige tal cantidad de procedimientos, proyectos que
están cumpliendo con las medidas medioambientales, con todo, pero
que es tan lento. Entonces, nosotros lo que hemos dado la instrucción
es que se mire toda la cartera de proyectos, sea inversión pública o
inversión de los privados, y se mire cómo agilizamos esos proyectos,
cumpliendo la legislación, las normativas medioambientales, cuáles
son todos esos nudos que podemos desatar.
Pregunta: Ya, pero es que éste es tema, porque el mismo día que se
hace el anuncio de fortalecer esta alianza público-privada, la
respuesta del líder de los empresarios, Andrés Santa Cruz es
“perfecto, pero esto no va a reactivar la economía”. Y él decía “es un
montón de cosas las que generan incertidumbre y que incluso puedan
atentar contra las confianzas”. Algunos las han nombrado, pero si
uno mira efectivamente la profundidad de las reformas, y más allá de
la necesaria discusión que hay que tener sobre éstas, evidentemente
uno podría comprender que cuando se está hablando de una nueva
mirada sobre el Código de Aguas, Reforma Laboral, Reforma
Tributaria, una nueva Constitución, una reforma que impediría el lucro
en los colegios particulares subvencionados, en fin, montones de otros
elementos que están sobre la mesa, pueden efectivamente generar
grados de incertidumbre. La comisión que estudia las pensiones, otra
que estudia el sistema de salud o la AFP estatal, el Gobierno no lleva
ni seis meses y tiene ese cúmulo de reformas sobre la mesa. ¿A usted
no le parece al menos comprensible que exista esa incertidumbre y
que, por lo tanto, frente a esa propuesta de alianza ellos digan “okey,
pero no es suficiente para generar esa confianza”? Que fue la
respuesta de los empresarios.
Presidenta Bachelet: Yo entiendo que efectivamente, cuando hay
escenarios de cambio, yo lo decía hace un rato, se generan
incertidumbres, lo entiendo, es natural, es humano ¿no es verdad?
8

Dirección de Prensa
Pero también yo entiendo que éste es un país en que somos un país
serio, somos responsables, no son ningún cambio que significa que
mañana se cae el país, todos los cambios que se están proponiendo
han sido pensados de manera de incluir, por un lado, medidas que
puedan tener resultados al más corto plazo, pero aquellas otras que
significa cambiar una serie de cosas, pensadas gradualmente y con
tiempo de adaptación.
¿Pero sabe qué, Juan Manuel? Yo esto se lo he dicho a los
empresarios, la verdadera amenaza no está en la reforma tributaria, si
todos los países hacen reforma tributaria, en México acaban de hacer
una reforma fiscal, hay muchos países mirando la experiencia nuestra
para poder hacer su propia reforma tributaria, hay muchos lugares
donde reforma educacional es una tarea ineludible, porque hoy día
tienen acceso, de distintos niveles, pero el tema de la calidad es el
tema principal de la educación.
Pregunta: Ahora, en México también bajó la inversión, efectivamente,
está entre los tres países que más bajó de Latinoamérica.
Presidenta Bachelet: Pero Colombia hizo una serie de modificaciones
y no bajó la inversión en su momento. Lo que sucede hoy día es que
en toda la región las tasas de crecimiento van a la baja, lo que
demuestra que no es un problema de Chile y los cambios que estamos
proponiendo. En Perú, que había estado con altos niveles de
crecimiento, la tasa de crecimiento fue bajada, en toda la región.
Entonces, aquí no estamos hablando, “mire, en Chile hay
desaceleración económica, por los cambios que la Presidenta quiere
llevar adelante”. Pero que no son cambios que se me ocurrieron a mí,
porque dormí y me desperté llena de buenas ideas. Esos son cambios
que tienen que ver con que los chilenos han estado demandando
todos estos años.
Y yo de verdad creo que la gran amenaza, y se lo he dicho a los
empresarios cuando era candidata y cuando soy Presidenta, la gran
amenaza es no hacerse cargo de que tenemos un país con
9

Dirección de Prensa
contradicciones, con desigualdades tan profundas, que si no vamos
avanzando en enfrentarlas de manera seria, de manera responsable,
con gobernabilidad, con paz social, pero esa paz social no es duradera
si uno mantiene y profundiza distancias tan brutales entre los que
tienen más y los que tienen menos. Entre los que tienen más acceso
a una buena educación y los que no tienen acceso a una buena
educación.
Entonces, yo de verdad siento que uno cuando es Presidenta, cuando
lidera algo, tiene dos opciones: o tratar de pasar los cuatro años así
más o menos bien y salir adelante…
Pregunta: Surfeando la ola, digamos.
Presidenta Bachelet: …surfeando, con aplausos de todos lados, un
poquito para acá, un poquito para allá, o haciendo cuestiones que de
verdad, cambios que el país necesita, que el país ha demandado y
hacerlo de una manera, como digo, seria.
Pregunta: Puede haber bastante expectativa, pero si uno mira
también números que son concretos, la confianza de los
consumidores, por ejemplo, ha mostrado niveles, de hecho, que no se
veían desde octubre del 2011, tenemos un aumento en las tarifas del
Transantiago, otro que se va a materializar en octubre, en las tarifas
de la luz, en 12 meses el desempleo subió de 5,7 a 6,5%. ¿No le
genera temor o al menos inquietud que en algún momento se pueda
ver afectada la confianza de la gente en su Gobierno, frente a estas
cifras que también son concretas y que reflejan lo que la gente está
sintiendo?
Presidenta Bachelet: O sea, yo creo que la confianza de la gente en
un Gobierno va a existir en la medida en que ese Gobierno esté
haciendo dos cosas: por un lado, cumpliendo lo que comprometió
durante el período de campaña. Uno de los problemas que tenemos
en Chile es la baja credibilidad de todas las instituciones políticas, baja
credibilidad en el Parlamento, en los gobiernos, en la política, y eso es
10

Dirección de Prensa
súper dañino para la democracia. Y en parte, porque la gente siente,
percibe que no se cumple con lo que se les ha dicho. Y, por lo tanto,
sienten, da lo mismo por quién vote, porque si voto o no voto, la
verdad es que no va a pasar nada. Y eso es súper malo del punto de
vista del desarrollo democrático de una nación.
Entonces, yo creo que el cumplir con lo que se ha dicho, es un
elemento que es importante.
Ahora, obviamente que uno no está en el vacío, uno cumple
observando en el contexto político, social y económico en que está, y
podrá acelerar o graduar las velocidades de acuerdo a eso.
Pero lo otro también, es que creo que es importante tener reglas
claras, de manera que todo el mundo sepa “éstas son las reglas, no
me las van a cambiar de un día para otro, éste es el cambio que va a
existir y con esto vamos a llevar adelante y vamos a trabajar hacia
adelante”.
Pregunta: Esto es interesante, porque ésta es una conversación, ya
meterse al área chica o en la profundidad de la reforma. ¿Qué rescata
usted, Presidenta, del actual modelo económico chileno?
Presidenta Bachelet: Creo que ha habido toda una estrategia del
punto de vista de cómo se ha insertado Chile en el exterior, en el
comercio exterior, entender que somos un mercado pequeño, no
sabemos mucho cuántos somos todavía, pero supongamos que
somos 16 a 17 millones de personas…
Pregunta: Más de 25 no somos.
Presidenta Bachelet: …no, más de 20 no creo, esperamos tener el
nuevo censo para saber, pero más allá de eso, no somos un país que
pueda depender del mercado interno, no somos un país como Brasil o
como China, o Estados Unidos, y ni siquiera ellos dependen
totalmente del comercio… Entonces, yo creo que hay cosas que se
11

Dirección de Prensa
han hecho en Chile muy bien, tanto del punto de vista de cómo nos
insertamos, cómo atraemos inversión extranjera, cómo, a la vez,
vamos desarrollando nuestras propias capacidades. Hay muchas
cosas que se han hecho muy bien, pero hay cosas que no.
Ahora, una última cosa que se me olvidó mencionarle con respecto a
la confianza de los consumidores. Yo le dije “cumpliendo”, pero no
sólo basta con cumplir, sino que también tomando todas las medidas,
estando muy proactivos, digamos, con la mano en el timón, para tomar
las medidas necesarias para buscar cómo tratamos de que la
economía vuelva a tomar su ritmo, pero mientras tanto, a diferencia de
muchas veces otras miradas, es cómo incluimos todas las medidas
paliativas, de apoyo, de protección, a quienes puedan verse afectados
por esto.
Un ejemplo, nosotros en nuestro país tenemos 7, 8, 10, en algunas
partes hasta 12 años de sequía, y hasta ahora Chile había estado
mirando los temas de sequía como tema de emergencia. Entonces,
un subsidio por aquí, un subsidio por acá, más, por supuesto,
embalses y todas aquellas grandes obras. Pero en algunas regiones
esto ya está en situación crítica, en la IV Región de Coquimbo la
verdad que los embalses están en un 3%, en un 4% de su capacidad.
Entonces, nosotros tenemos todo un plan de inversión para ir a
resolver el problema hídrico. Lo único que yo no puedo hacer y no me
comprometeré nunca es hacer llover, pero aparte de eso, por lo menos
mientras la tecnología sea la que hay, a lo mejor en algún día la
tecnología es otra y eso es posible, pero lo que sí, entonces,
embalses, claro que embalses, hay que embalsar agua que exista, si
los acuíferos, las napas están vacías no se puede. O sea, hay una
cantidad de tareas.
Pero al mismo tiempo, junto con esas tareas de inversión pública e
infraestructura, canastas familiares para la gente que perdió el empleo,
apoyo, recursos para que puedan iniciar algún otro tipo, reconversión.
12

Dirección de Prensa
Entonces, lo que quiero decir, cumplir, pero a la vez preocuparse de lo
que le está pasando a la gente, región por región, no solamente
general, e ir en apoyo y buscar las soluciones para las personas.
Pregunta: ¿Cuál es el modelo económico en el que usted cree y que
es el que le gustaría que se implementará en Chile?
Presidenta Bachelet: Yo creo que un modelo en el cual uno puede
asegurar que haya crecimiento económico, con respeto por el medio
ambiente, con respecto a las comunidades y donde uno pueda
asegurar una distribución adecuada de los ingresos en el país.
Pregunta: ¿Y el modelo de libre mercado, no garantiza todas esas
cosas, digo, si se le hacen las correcciones necesarias o es otro
modelo?
Presidenta Bachelet: El mercado nunca, la tarea del mercado no es
asegurar el medio ambiente, la protección de los consumidores, la
protección de las familias, esa es una tarea que el Estado tiene que
hacer. Por lo tanto, cualquier modelo tiene que tener un Estado fuerte,
que garantice, no quiere decir un Estado monstruosamente grande,
cuando yo digo fuerte, más y mejor Estado, que pueda garantizar
efectivamente que haya ese desarrollo armónico entre economía,
sociedad, comunidades y medio ambiente.
Pregunta: Por lo tanto, no cree en el modelo de libre mercado.
Presidenta Bachelet: No, yo creo que hay dos cosas distintas.
Nosotros hemos ganado mucho con aspectos de libre mercado, pero
aquí tiene que haber un modelo en el cual el Estado garantice aquello
que es esencial. Porque hoy día sabemos, o sea, lo sabemos hace
tiempo, pero hoy día, cada vez lo sabemos mejor, que no basta con
crecimiento económico, que necesitamos desarrollo sustentable. Y
para eso tenemos que asegurar esta combinación entre estos distintos
factores.
13

Dirección de Prensa
Pregunta: Usted, por lo tanto, cuando aparece la idea de concesionar
todo lo que sea concesionable, ¿le parece una idea atractiva o, por el
contrario, la desecha?
Presidenta Bachelet: Yo creo que se puede concesionar todo lo que es
concesionable. La pregunta es qué es lo que usted considera que es
concesionable.
Pregunta: Sí, porque dentro de la Nueva Mayoría hay quienes
consideran que los privados no deberían tener participación en las
concesiones de cosas claves, como hospitales o cárceles, por
ejemplo. ¿Usted qué piensa, dónde se pone el límite?
Presidenta Bachelet: En Chile tenemos concesiones de infraestructura
importante, tenemos concesiones de cárceles y hay buenas y malas
experiencias en cada una de estas cosas. Y la verdad que fue en mi
gobierno en que partimos con la experiencia de concesionar
hospitales. ¿Pero qué hicimos? La experiencia internacional tiene de
todo, tiene de dulce y agraz, tiene buenas experiencias y malas
experiencias. Además, depende de lo que usted concesione.
¿Cuál fue la opción nuestra? Decir, “probemos este modelo, pero con
hospitales chiquititos, nuevos hospitales”, que fue Maipú y La Florida,
pero concesionemos lo que debe ser concesionado, que es la
infraestructura y un poco más que hoy día ya está externalizado en
todos los hospitales en Chile, hay una serie de servicios que ya están
externalizados.
Entonces, la verdad es que a mí me hubiera gustado poder evaluar
más el modelo de concesión de hospitales, a la luz de lo que sucedió
con estos hospitales, porque era una nueva experiencia. ¿Qué vemos
hoy día? Todavía hoy día el Hospital El Carmen, de Maipú, y el
Hospital de La Florida están con problemas, todavía no están en
régimen, todavía no tienen todo el personal, todavía están con
problemas de equipamiento.
14

Dirección de Prensa
Entonces, bueno, yo no sé si fue por una inauguración excesivamente
anticipada, cuando no estaba listo, o si tiene que ver con el tema de
las concesiones.
Pregunta: ¿Pero usted siente que ese es un problema del modelo o
tiene que ver más bien con las personas que intentan implementar una
lógica de concesión? Porque aquí uno podría derivar en otra
conversación que tiene que ver más bien con el abuso propiamente
tal, pero no necesariamente con la lógica o el sistema para producir la
concesión.
Presidenta Bachelet: Lo que pasa es lo siguiente. En el caso de
salud, es muy distinto de una carretera, porque si usted construye una
carretera, puede pensar en un sistema, de peaje, de cómo se
recuperan los recursos, que es como una unidad dentro de algo.
Salud es una red. Entonces, cuando usted concesiona, dependiendo
lo que concesione en un hospital, si usted concesionara ciertos
servicios que tienen que funcionar en red, con otros hospitales, con
consultorios, etc., hay que pensarlo muy bien, ¿se fija? Porque no es
sólo la construcción. Si es la pura construcción, no hay ningún
problema, pero los modelos actuales de concesión, los que fueron
licitados antes de mi Gobierno, incluían concesionar áreas que en el
mundo no han resultado adecuadas.
Por ejemplo, había un proyecto licitado en que se decía que cada vez
que el índice ocupacional de ese hospital era mayor de 60%, el Estado
tenía que pagar como una multa, un recurso extra. Resulta que esos
hospitales tienen 80 a 85% de ocupación. Entonces, siempre el
Estado iba a tener que estar pagando más y más, y más.
Entonces, hay varias cosas que creo que una licitación tiene que
pensar muy bien, porque el fisco tiene realmente que asegurar que
haya una construcción, pero que además los recursos que se gasten
correspondan a lo que debe ser y no de repente algunas condiciones
que uno se pregunta por qué se hicieron en estas condiciones.
15

Dirección de Prensa
Pregunta: Lo que me lleva a pensar, a partir de esta explicación que
usted da, ¿qué pasaría, por ejemplo, si se cambiara el modelo, por
ejemplo, en el sistema de transporte público?, dado que ha estado en
discusión, además, en esta semana, por los 750 millones de dólares
que se gastan o se invierten, como queramos denominar, en el
Transantiago. Hay quienes han dicho “finalmente, esa plata va a parar
a manos de privados”. ¿No sería mejor, en ese caso, que el sistema
fuese público?
Presidenta Bachelet: Lo que pasa es que el transporte es público…
Pregunta: Pero no es del Estado.
Presidenta Bachelet: …no, es público, porque las personas, los
ciudadanos son quienes lo usan…
Pregunta: La discusión público-Estado, que ha estado tan presente a
partir de la educación.
Presidenta Bachelet: …sí, es público, pero obviamente que quienes
lo administran pueden ser públicos o privados. En el caso del Metro,
es público, y también ha habido algunos problemas, que le hemos
dado la instrucción que se resuelvan.
Yo creo que esas son evaluaciones que el Ministerio de Transportes
tendrá que hacer en su momento, pero lo que importa hoy día es mirar
cuáles son todas aquellas cosas que no se han hecho con respecto al
Transantiago en particular, que han dificultado el aumentar el flujo, el
tiempo de desplazamiento.
Pregunta: ¿Pero a usted le parecería, por ejemplo, que es posible
evaluar que, dado que se están entregando casi 800 millones de
dólares al año, quedan finalmente en manos de los privados, porque el
sistema tiene un déficit, no sería mejor que en ese caso el transporte
fuese del Estado?
16

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Juan Manuel, usted me está criticando porque
las concesiones originales…
Pregunta: No, no, no, le estoy preguntando, le estoy preguntando.
Presidenta Bachelet: … usted me está diciendo ¿por qué no las
concesione en los hospitales y ahora me está diciendo que
nacionalicemos poco menos que el transporte privado.
Pregunta: No, es que recojo la misma explicación que usted me da,
por qué en ciertas áreas que son más sensibles, las concesiones no
funcionan. Entonces, pregunto, en esta, que evidentemente es muy
sensible, porque el transporte ha estado en la portada de los diarios y
en los noticieros durante prácticamente tres semanas.
Presidenta Bachelet: Tal vez sería bueno que yo explicara, añadiera
una cosa: yo no he dicho que las concesiones en los hospitales no
funcionen nunca. De hecho, el Gobierno anterior dejó concesionados
un montón de hospitales, varios que se van a construir, en
Antofagasta, en varias partes, que se van a construir por vía
concesiones. Lo que yo digo, que yo como Gobierno hubiera ido más
lento en la experiencia de concesionar hospitales, haber visto bien de
la experiencia y haber sacado conclusiones si era bueno o malo.
Porque resulta que yo puse las primeras piedras y partimos esos dos
hospitales pequeñitos en mí Gobierno y se demoraron más tiempo y
más recursos en construirse. Entonces uno se pregunta “bueno, ¿fue
buena o fue mala la decisión?”.
Y, por tanto, antes de haber tomado decisiones en términos de seguir
ampliando las concesiones a hospitales, uno tendría que haber hecho
una evaluación un poco más fina.
En el caso particular del transporte, yo creo que hay que hacer una
evaluación en su conjunto, mirar cuáles son los problemas y mirar
cuáles son las soluciones a esos problemas.
17

Dirección de Prensa
Pregunta: A propósito de decisión, en el fondo, Presidenta, ¿qué le
molestó más de las palabras de Ricardo Lagos, que apareciera una
especie de crítica en público de un ex Presidente para quien además
usted trabajó, fue ministra de él, o que dijera que falta decisión política,
que esa decisión política faltó en los últimos ocho años, lo que incluía
a su anterior Gobierno?
Presidenta Bachelet: Mire, lo primero que yo quiero decir, que éste es
un país donde hay libertad de expresión y todas las personas pueden
usar esa libertad de expresión, incluidos los ex Presidentes. Hay ex
Presidentes que hablan más que otros, hay Presidentes que quieren
pronunciarse frente a otros temas, y hay estilos y estilos de
pronunciarse.
La verdad es que yo creo que hay distintas maneras de ejercer el
liderazgo, hay distintas maneras de conducir y todas ellas son
válidas.
Pregunta: ¿No le incomodó de lo que dijo, entonces?
Presidenta Bachelet: Aquí no es un problema de incomodarse o no,
aquí hay un ex Presidente que tiene una preocupación legítima en un
área que es una verdadera pasión para él, como las obras públicas, y
hay maneras y maneras de hacer las cosas. Y yo tengo una manera
de ser, tengo una manera de tomar las decisiones y tengo una
manera, además, dialogante, participativa. Creo que no sólo importa
lo que se construya, sino también conocer qué opina la gente de
dónde se va a construir la idea y qué tipo de obra la gente prefiere,
porque la verdad que cuando uno vive en un lugar, y yo creo que Chile
es un país moderno no sólo porque hacemos concesiones, no sólo
porque tenemos una infraestructura súper potente, sino que también
modernidad significa, por ejemplo, en que la gente pueda dar su
opinión sobre ciertas cosas, quiere opinar sobre si quiere tener cerca
de su casa un determinado proyecto o no.
Y también, obliga a las empresas, al Gobierno, a ser lo
18

Dirección de Prensa
suficientemente atractivo para que aquello pueda ser atractivo para
las personas.
Pregunta: Tenemos, a propósito de la conversación económica que
hemos sostenido en estos minutos, el Informe de Política Monetaria
del Banco Central, en las próximas horas, tenemos Imacec también,
entiendo, el día viernes. ¿Tiene alguna sospecha o algo que le hayan
dicho que eventualmente podría, sabe cómo viene la mano?
Presidenta Bachelet: A ver, mire, yo no tengo idea cómo viene la
mano, pero quiero decir, de los análisis que nosotros tenemos, que
nos ha entregado el Ministerio de Hacienda, es que sabemos
obviamente, y esto tiene que ver con una serie de cosas técnicas que
me daría mucha lata explicar aquí, porque además pudiera yo no ser
exacta, pero tiene que ver también con la base, el Imacec tiene que
ver, siempre es una comparación también con la base del año pasado,
y la base del año pasado, julio y agosto fueron las más altas. Y, por lo
tanto, en un proceso de desaceleración es probable que esto continúa
evidenciando una desaceleración económica.
Pregunta: Claro, si la base de comparación es alto, por lo tanto, el
riesgo que aparezca a la baja, es más marcado.
Presidenta Bachelet: Sí. Entonces, eso no me sorprendería a mí. Lo
que a mí me preocupa es cómo miramos y aceleramos todo lo que se
pueda acelerar para reactivar la economía, cómo garantizamos y nos
hacemos cargo de lo que importa también, que es el desempleo.
Ahora, hemos tenido dos cifras últimas de Imacec más o menos en la
baja y, sin embargo, el desempleo en los últimos dos indicadores no
bajó, en los últimos trimestres, 6,5, que lo sorprendente es que es la
misma tasa de desempleo que existía el año 2012, cuando había
crecimientos del 5 ó más.
Yo no creo que no vaya a haber un efecto en el empleo, siempre
existe efecto en el empleo, cuando la economía…
19

Dirección de Prensa
Pregunta: ¿Tiene calculado cuánto podría ser ese efecto, hay algún
cálculo en el Gobierno?
Presidenta Bachelet: No, hasta ahora tenemos 6,5 y no cambió, pese
a que el Imacec y el producto interno bruto tendió a la baja.
Pregunta: Se mantuvo así en el trimestre móvil.
Presidenta Bachelet: Se mantuvo. Por lo tanto, yo no me atrevería a
dar una cifra. Sin embargo, lo que yo quiero decir es que nosotros
más que estar preocupándonos de lamentarnos de si baja más, si
baja el Imacec, si sube el desempleo, estamos trabajando para buscar
las soluciones a ello.
Pregunta: La voy a llevar a otros temas, está la otra gran reforma en
discusión en estos momentos, que es la reforma educacional. Hay
quienes se han preguntado si esta reforma educacional tiene espacio
para ser discutida o acordada, como se negoció la reforma tributaria.
Hay quienes se oponen a eso, lo han planteado incluso los ex
dirigentes estudiantiles, hoy día diputados, hay quienes, en cambio,
están pidiendo que exactamente se haga con la reforma educacional
lo mismo que con la reforma tributaria, un gran acuerdo. ¿Hay
espacio para ese gran acuerdo o, por el contrario, usted cree que esta
reforma transita por un carril completamente distinto en materia de
decisión política?
Presidenta Bachelet: A ver, yo creo que en democracia siempre hay
espacio para debatir, para opinar, para escuchar, y el Gobierno tiene
que escuchar y tomar en consideración esos elementos.
Así como en términos de la reforma tributaria nosotros escuchamos,
nos dimos cuenta que determinada medida o indicación podía ser a lo
mejor buena para este sector, pero no tan buena para este otro, y que
podía haber una que era mejor para todos, estábamos disponibles a
eso, pero insisto, siempre teniendo en claro que no se rompieran los
20

Dirección de Prensa
dos o tres preceptos esenciales de la reforma.
Lo mismo con la reforma educacional. ¿Cuál es el sentido de la
reforma educacional? Porque yo no quiero ir a la discusión híper
técnica de un detallito, el sentido de la reforma educacional es que la
educación deje de ser un bien de consumo y se transforme en un
derecho social. Y eso significa una serie de cosas.
Y por eso que se partió con el proyecto de fin al lucro, fin a la
selección y fin al copago, porque eso está en el corazón, el lucro, la
selección y el copago está en el corazón de la educación como un
bien de consumo. Si no se cambia eso, no estamos cambiando lo que
está de fondo.
Ahora, de partida, obviamente que esto va a ir con una cantidad de
medidas legales y no legales, hay una serie de cosas que no requieren
ley, para fortalecer la educación pública, para mejorarla, para
aumentar sus capacidades y, por cierto, para hacerla tan atractiva
como también lo es la educación que no es pública hoy día.
Pero, entonces, para nosotros puede haber muchas modificaciones,
discusiones, atender situaciones particulares, considerar, escuchar a
los padres, a los apoderados, a los estudiantes, a los profesores, sin
embargo, la reforma educacional que vamos a llevar adelante tiene
ese sentido….
Pregunta: Mientras no se muevan en esos ejes, dicen, se puede
conversar lo accesorio, lo secundario.
Presidenta Bachelet: Claro, porque si lo que se quiere es decir que la
educación sea siempre un bien de consumo, es decir, quien tiene más
recursos en el país pueda tener acceso a una educación de calidad,
eso es una línea que yo no voy a pasar.
Pregunta: Presidenta, ¿qué hubiese pasado, porque en esto hay
quienes ya lo han planteado derechamente, si se hubiese tomado el
21

Dirección de Prensa
grueso de esos recursos, que están destinados a la reforma
educacional y se hubiesen puesto todos en la educación pública, para
fortalecer la educación pública, hacer colegios increíbles, con gran
infraestructura, con estupendos profesores y fortalecerla así de
verdad? Pero, puestos esos recursos ahí y no estar parte de esos
recursos utilizándose en la educación particular subvencionada, en el
término del copago. ¿No habría provocado eso el fortalecimiento real
de la educación pública, el que derechamente los padres hubiesen
dicho “sabes qué, este colegio público es tan bueno, que allá voy a
llevar a mi hijo. Punto, se acabó”?
Presidenta Bachelet: Es que eso lo vamos a hacer igual, lo vamos a
hacer de todas maneras.
Pregunta: ¿Pero en el cálculo no le va a faltar plata?
Presidenta Bachelet: No, si lo vamos a hacer, porque todo también
está dentro de una gradualidad, no todo esto es “mañana cambia
todo”, como tampoco la desmunicipalización se puede hacer de un
segundo a otro. Tenemos experiencia de grandes cosas que se
hicieron de un zuácate y la verdad que no resultaron muy bien, no voy
a usar la palabra aquella, pero todos sabemos de qué estamos
hablando…
Pregunta: “De un zuácate”, está bueno eso.
Presidenta Bachelet: Por lo tanto, lo vamos a hacer en serio, pero lo
vamos a hacer.
Ahora, yo por eso le digo, mire, nosotros vamos a fortalecer recursos
para la educación pública, recursos para la infraestructura. Hay
mucho de eso que no requiere ley, usted puede mejorar fuertemente
todo lo que es equipamiento, infraestructura, todo lo que significa,
porque ¿qué cosas son centrales en la calidad de la educación?
Porque yo digo siempre, y yo sé que suena como muy casual, pero
gratis y mala, no la quiere nadie. Aquí estamos hablando de acceso a
22

Dirección de Prensa
la educación, que los recursos de la familia no sea un impedimento
para nada, pero que sea de calidad.
Pregunta: Es que ahí está el tema.
Presidenta Bachelet: ¿Y cuáles son los dos factores fundamentales?
Calidad docente, profesores, calidad de directivos.
Nosotros vamos a desarrollar, y es un proyecto de ley que va a entrar
pronto, va a ser el de Política Nacional Docente, se ha estado
trabajando con el Colegio de Profesores una agenda corta, ligada a
una agenda de transformaciones de largo plazo, y espero que se siga
avanzando en esa línea. Pero hay muchas cosas que se pueden
hacer desde ya, ni siquiera necesitamos tener la reforma educacional
que, como le decía, lo que llamamos “la agenda corta”, que todo es de
mejora de infraestructura, mejora de tecnología, mejora de
laboratorios. Y a la vez, a través del CPEIP y otros elementos del
Ministerio de Educación, seguir apoyando a los profesores en sus
condiciones.
Hay otras cosas que en probablemente requeriremos proyectos de ley,
porque yo creo que para que los profesores puedan realmente hacer
una tarea como corresponde, se requiere, entre otras cosas, aumentar
las horas no lectivas. Mire, Juan Manuel, yo encuentro tremendo lo
que le pasa a los profes, muchas mujeres, no sólo mujeres, pero
muchas mujeres tienen sus horas de clase, tienen que afuera de las
horas de clase corregir pruebas, preparar las clases, etc. y, por tanto,
obviamente muchas veces no siempre existe toda la posibilidad,
muchas de ellas, dije, son mujeres, tienen que llegar a la casa a hacer
la comida, cuidar a los niños, como le pasa a tantas mujeres en
nuestro país.
Entonces, todas esas cosas hay que irlas haciendo, las estamos
trabajando y las vamos a hacer, pero todo aquello que no requiera de
proyecto de ley, no vamos a esperar al fin de la reforma, vamos a
colocar con mucha potencia en la educación pública. Pero yo insisto,
23

Dirección de Prensa
si no cambiamos las bases que hacen que en nuestro país la
educación sea un bien de consumo, no vamos a poder realmente
aspirar, porque empiezan a surgir otros elementos que hacen muy
difícil para todos los niños en nuestro país, asegurar una educación de
calidad.
Pregunta: Más allá de un cuestionamiento puntual que hubo a la
encuesta del CEP, de una pregunta que tiene una respuesta que es
bien interesante, el 56% dice que hubiese preferido que se utilizaran
los recursos que va a recaudar la reforma tributaria, en salud, contra
un 22% que dice educación. Le pregunto a usted, en tanto no sólo
Presidenta, sino que médico, ¿cómo interpreta que la mayoría de la
gente, es decir, más del doble, piense que es mejor usarlo en salud
que en educación?
Presidenta Bachelet: Mire, dos cosas, la gente, lo que también yo he
visto en estudios que he visto, es que la gente ya tiene como tic la
reforma educacional. O sea, ya está en la convicción de la gente de
que se va a trabajar para mejorar la educación.
Y efectivamente, una de las cosas que yo descubrí en la campaña, es
el tremendo deterioro en la salud pública, tremendo deterioro en la
salud pública.
¿Qué estamos haciendo en esto? Una fuerte inversión pública, la más
fuerte, yo diría, en la historia de un Gobierno, 4 mil millones de dólares
en inversión pública, hospitales, consultorios, lo que hemos llamado
SAPUs de Alta Resolutividad, que en la atención primaria, en los
servicios de urgencia se pueda resolver la mayoría de los problemas y,
por lo tanto, bajar la presión en los hospitales.
Pero aquí tenemos un par de temas que creo que es lo que la gente
siente como más grave. Por un lado, por supuesto la oportunidad de
la atención, la calidad de la atención, pero lo que en todas partes nos
dicen es “la falta de especialistas”. Durante los últimos años el éxodo
de especialistas de la atención pública hacia el privado, ha sido brutal.
24

Dirección de Prensa
Estamos trabajando, y la ministra está trabajando con las Sociedades
Científicas, con el Colegio Médico, con las universidades, necesitamos
formar mucho más profesionales especialistas.
Hay especialidades que tenemos pocas en Chile, hay otras en que
tenemos bastantes en Chile, pero muy mal distribuidas a lo largo del
país.
Pregunta: Que ha sido una de las grandes quejas en el último tiempo.
Presidenta Bachelet: Por lo tanto, no podemos inventar un especialista
donde no existe, pero sí podemos, y es lo que le he pedido al
Ministerio que trabaje, es buscar otro tipo de alternativas, desde
rondas de especialistas que vayan a distintos lados, a cubrir distintos
lugares, hasta obviamente a ampliar la capacidad, en las capitales
regionales, de manera que puedan acceder las personas. Entonces,
especialistas, es un elemento.
Medicamentos, es el otro. Ya firmamos con los municipios el convenio
del Fondo de Medicamentos, para tres patologías que se hacen cargo
de lo que 5 millones de chilenos tienen, que son hipertensión,
diabetes, triglicéridos y colesterol, y todas sus complicaciones, y que
es la mitad de la causa de la hospitalización en Chile. Vamos a
mandar ahora, en el segundo semestre, la así llamada Ley Ricarte
Soto, para aquellas enfermedades de baja frecuencia o relativa
frecuencia y de altísimo costo.
Entonces, estamos identificando, la salud dental la estamos apoyando,
o sea, para mí la salud es un elemento central y nos vamos a dedicar
mucho a ello.
Pregunta: Usted cuando asumió, anunció una auditoría a la
administración del Presidente Piñera. ¿Encontró algo en la auditoría?
Presidenta Bachelet: No. Yo le encargué, como se hace en todos los
gobiernos, o sea, cada vez que llega un nuevo gobierno, aunque sea
25

Dirección de Prensa
de la misma coalición, siempre se hacen auditorías, porque llegan
nuevas autoridades. Y yo quiero decir que en algunos casos, cuando
hubo alguna situación que se consideró que probablemente no
aparecía dentro de lo adecuado, se instalaron sumarios internos en los
ministerios, se enviaron los antecedentes a la Contraloría y en alguno
otro caso es posible que si así haya sido el caso, se entregaron a la
Fiscalía, cuando hubiera algún caso que demostrara que ya es un
delito, más allá de un error o un problema administrativo. Y se ha
hecho lo que ha correspondido, digamos, en cada caso, dependiendo
lo que se ha encontrado, el tipo de situación o de conducta que ha
llevado adelante la autoridad.
Pregunta: También de política. Histórico de la Democracia Cristiana,
Gutenberg Martínez, me dijo en dos entrevistas en una misma semana
que la Nueva Mayoría es un acuerdo político programático, pero que
tiene fecha de caducidad al término de su Gobierno. ¿Usted siente,
en la práctica, incómoda a la Democracia Cristiana, dentro de su
Gobierno?
Presidenta Bachelet: Mire, yo tengo varios ministros, subsecretarios,
jefes de servicio, que son de los 7 partidos de la Nueva Mayoría y una
enorme cantidad que son independientes, y yo los veo a todos muy
cómodos, la verdad.
Pregunta: Esa es su respuesta, a pesar del mensaje de Gutenberg
Martínez.
Presidenta Bachelet: Bueno, yo la verdad que lo que puedo medir es
lo que observo todos los días, puedo medir el compromiso, el
entusiasmo de trabajo, el apoyo de los parlamentarios en el
Parlamento, eso es lo que quiero medir, porque eso es lo que importa,
finalmente ¿no es verdad?, si la gente se siente involucrada en este
programa, en este proyecto, si lo está haciendo desde el Gobierno,
desde el Parlamento, desde los partidos y yo creo que sí.
Pregunta: En El Informante de la semana pasada que hicimos desde
26

Dirección de Prensa
la Región de La Araucanía, el intendente, Francisco Huenchumilla, dijo
que “el tema del conflicto mapuche es derechamente el tema más
grave que tiene hoy día la sociedad chilena. Que, entre otras cosas,
para solucionarlo se requieren –y puso los números- mil millones de
dólares, y que así se lo haría saber”.
¿Tiene contemplado asignar para el presupuesto del próximo año un
porcentaje de esos recursos o considera que la estimación es un tanto
elevada? Hay otros que hablan de sólo 200 millones.
Presidenta Bachelet: Nosotros creemos que efectivamente el
conflicto, no sólo en La Araucanía, en algunos casos como conflicto y
en otros casos como deuda histórica con nuestros pueblos originarios,
es efectivo. Y por eso que hemos desarrollado un conjunto, en el
programa tenemos un conjunto de iniciativas. Una de ellas es darle un
mayor estatus, porque hoy día ni siquiera hay una subsecretaría, y lo
que hemos planteado es un Ministerio de Asuntos Indígenas. Hemos
planteado un Consejo de Pueblos, pero ahí los propios pueblos tienen
que decidir si quieren hacer un consejo ampliado de todos los pueblos
o un consejo por pueblo, y eso, todo aquello está a partir de mañana
ya iniciándose el proceso de consulta en las distintas comunidades
indígenas a lo largo del país, no sólo en La Araucanía, no sólo en la
etnia mapuche, sino rapa-nui, quechuas, diaguitas, en fin, todas las
etnias en nuestro país, porque así lo establece el Convenio 169 de la
OIT, que en todo aquel elementos que puede impactar o afectar a los
pueblos indígenas, debe ser llevado a consulta.
Sin embargo, hay una agenda también de trabajo, que no es nueva,
que viene de años atrás y que cada vez hay tareas que se han
avanzado y otras tareas pendientes. Y me imagino que a lo que se
refería el intendente Huenchumilla, en gran medida, es al Fondo de
Tierras, por un lado, y sin duda nosotros tenemos claro que ese es un
área en que queremos avanzar. Yo no he recibido la última propuesta
del presupuesto, pero sin duda será un área donde contaremos con
recursos para ir cumpliendo con los compromisos que tenemos, no
sólo en tierras, también en desarrollo productivo, también en becas
27

Dirección de Prensa
educacionales, en fin, en un conjunto de temáticas que están dentro
de la agenda para cumplir con nuestros pueblos originarios. La
agenda es mucho más que esto, pero, bueno, supongo que no
tenemos tiempo para llegar a entrar en detalle.
Pregunta: Siempre nos falta tiempo, Presidenta, en esta conversación.
Presidenta Bachelet: Tendremos que volver, pues, Juan Manuel, a
conversar de otros temas.
Pregunta: Lo vamos a dejar anotado esto. Presidenta, muchas
gracias por haber estado aquí en El Informante.
Presidenta Bachelet: Muchas gracias, Juan Manuel.
* * * * *
Santiago, 2 de Septiembre de 2014.
Mls.
28