Discurso del Presidente Lagos en la II Conferencia de Seguimiento de la Cumbre de 
Desarrollo Social  
SANTIAGO, 15 de mayo de 2000 
 
Amigas y amigos: 
 
Estamos aquí reunidos para revisar el avance de los compromisos que se contrajeron por 
la comunidad internacional respecto de las desigualdades sociales que aquejan a 
nuestras naciones. 
 
El tema no es banal, como aquí nos lo ha recordado el Secretario Ejecutivo. La pobreza 
y la desigualdad se alzan hoy día tal vez como las mayores amenazas tanto para el 
sistema global de intercambios como para la forma en que las naciones son capaces de 
ordenar sus propios asuntos internos. 
 
Fue esta percepción la que llevó al Gobierno de Chile, al Gobierno de Patricio Aylwin, 
a proponer a Naciones Unidas la realización de esta Cumbre Social, iniciativa que se 
concreta en marzo del 1995. 
 
Quisiera recalcar la perspicacia de lo que estaba ocurriendo, cuando en medio de la 
década de los 90 -una década como todos sabemos promisoria- se percibió que el solo 
crecimiento no daba cuenta de la desigualdad y la pobreza, que el efecto automático del 
chorreo proclamado por muchos, tomaría largo tiempo, o a juicio de otros, nunca 
ocurriría. Eso fue lo importante. La Cumbre Social de marzo del 95 puso de relieve la 
necesidad de trabajar de una manera sistemática por corregir las desigualdades en forma 
coordinada entre las naciones del mundo, y con intervención directa a través de las 
políticas sociales que tienen que definirse al interior de cada uno de los países. 
 
Hoy ustedes, delegados de distintos países, están aquí para revisar el cumplimiento de 
los acuerdos, examinar las actividades realizadas, impulsar la cooperación, formular 
recomendaciones a los gobiernos, en fin, para poder abordar todos y cada uno de los 
objetivos que se establecieron en Copenhague y que van a ser revisados de manera más 
global en la próxima reunión de junio, en Ginebra. 
 
Chile y la Cepal 
 
Están aquí en esta casa de la Cepal para hacer esta evaluación. En buena hora, la 
evaluación del avance en términos sociales que produce el crecimiento económico, lo 
hacen en esta institución que tiene ya más de medio siglo. 
 
Esta institución, que a finales de los 40 surge como una respuesta a lo que en ese 
instante se vieron que eran los desafíos del momento, cuando los países señalan la 
necesidad de tener una Comisión Económica para Europa, para reconstruir la Europa 
devastada por la guerra, fueron precisamente latinoamericanos de mucha visión los que 
plantearon que en América Latina no habíamos sido objeto de la invasión de ejércitos de 
una guerra, pero sí teníamos una situación social que ameritaba un esfuerzo tan grande 
como el del continente europeo devastado por la guerra. Ese fue el origen de esta 
Comisión Económica para América Latina, en donde, como consecuencia de las 
secuelas económicas de la II Guerra Mundial, se planteó la necesidad de crear esta 
comisión para pensar el desafío económico y social de cómo se construye esta América.
Al igual que la Cumbre Social, la Comisión Económica para América Latina tiene su 
origen en una iniciativa del Gobierno de Chile. En las décadas de los cuarenta y los 
cincuenta, con el aval de una democracia firme, nuestro país gozaba de un alto prestigio 
internacional, el mismo que ahora, en estos años, nos hemos esforzado en recuperar. 
 
Desde esa época, desde el 49 con Prebish, Cepal ha sido una constante animadora del 
debate de las propuestas sobre el desarrollo de América Latina que han enriquecido 
considerablemente la vida política e intelectual de nuestra región y por cierto de nuestro 
país.  
 
Cientos de expertos de otros países se han instalado a trabajar en medio de nosotros, y 
ésta ha sido también una gran caja de resonancia para la actividad y el trabajo de los 
intelectuales chilenos. 
 
Cuando se escriba más adelante, en este siglo XXI, lo que fue el desarrollo de las ideas 
del siglo XX, qué duda cabe que Cepal tendrá en el desarrollo del pensamiento 
intelectual un rol fundamental. Aquí, a partir de Raúl Prebish, del maestro Pinto, de 
nuestro amigo prematuramente fallecido, como Fernando Fajnzylber, y tanto otros, se 
fueron plasmando formas de pensar, formas de entender que las políticas públicas eran 
esenciales si queríamos mejorar la posibilidad de compatibilizar crecimiento con 
equidad. 
 
Lentamente se fue abriendo paso la idea de que los esfuerzos de los primeros años, por 
dónde está la clave del crecimiento, no eran suficientes. Tal vez el momento cúlmine 
fue en Washington, allá por el 90, con el denominado Consenso de Washington, donde 
pareció haberse encontrado un conjunto de normas tendientes a desatar el proceso de 
crecimiento, la necesidad de tener políticas fiscales y monetarias serias y responsables, 
la necesidad de tener un Estado que fuere musculoso, eficiente, pero no grande, la 
necesidad de poder avanzar hacia una disminución en el número de muchas empresas 
públicas y generar espacio al capital privado. Todo esto y mucho más surgió en el 
Consenso de Washington. 
 
A poco andar, sin embargo, constatamos que si bien durante la década del 90 la región 
tuvo un crecimiento extraordinario, éste no conllevó necesariamente una disminución de 
los grados de desigualdad. 
 
Nuestro propio país tuvo en la década del 90 el crecimiento más acelerado que jamás 
hemos tenido en nuestra historia económica. Nunca en 10 años hemos sido capaces de 
doblar el Producto como lo hicimos en la década del 90; nunca en 10 años hemos sido 
capaces de disminuir la inflación desde 27 a poco más de 4 por ciento; nunca en 10 años 
hemos sido capaces de tener una creación tan grande y significativa en el número de 
empleos como lo hicimos en la década del 90. Es cierto, los niveles absolutos de 
pobreza disminuyeron, la brecha de la desigualdad se mantuvo y algunos, dependiendo 
de los instrumentos que utilicemos, podrían decir que aumentó. 
 
Ese es el verdadero desafío que abordamos. En cierto modo el Consenso de 
Washington, planteado con tanta fuerza 10 años después, requiere de un nuevo 
consenso: cuáles son las modalidades y los mecanismos por los cuales el proceso de 
crecimiento puede dar lugar también a una mayor igualdad; idos están los lejanos
tiempos de un Simón Kusnich, que allá en la década del 60 nos dijo cómo, cuando el 
país avanzaba en crecimiento económico, iba desarrollando fuerzas sociales que 
automáticamente iban a plantear una mejor distribución del ingreso. 
 
Hoy sabemos que esas modalidades automáticas no se han dado y que al menos en estos 
países, en este Continente de América Latina, la desigualdad es un sino, junto con un 
acelerado crecimiento. ¿Estamos en condiciones de repetir en este siglo, en los primeros 
10 años, un proceso acelerado de crecimiento, y al término de los cuales constatar que la 
desigualdad sigue intacta? ¿En qué medida nuestros países están en condiciones de 
participar en el debate de una economía global con crecientes tensiones sociales al 
interior de nuestras sociedades? Los países que participan con éxito en el mundo son 
países que han sido capaces de generar una suficiente red de protección social, una 
integración social en donde las tensiones están encauzadas. 
 
A la larga, no son competitivos en una economía global, sociedades que buena parte del 
tiempo están tensionadas como resultado de una situación social insostenible. 
 
Los acuerdos de Copenhague 
 
Ese es el desafío que se planteó Copenhague y ese es el sentido por el cual estamos acá 
reunidos en esta casa, en donde, como muy bien ha dicho el Secretario Ejecutivo, este 
reciente documento "Brecha de la Equidad" da cuenta de los avances, pero también de 
los desafíos que tenemos hoy día. 
 
Es hora, entonces, de vislumbrar cómo somos capaces de renovar los objetivos de 
Copenhague y buscar en conjunto las tareas que tenemos hacia adelante; cómo somos 
capaces de retomar las tres líneas de acción, la superación de las condiciones de 
pobreza, la generación de empleo productivo y la integración social. Por cierto, estos 
tres ejes están íntimamente ligados entre sí, y existe también una ligazón cada vez 
mayor entre todos los países del mundo, y especialmente en el nivel regional. Abordar 
estas tres líneas de acción implica políticas públicas activas, implica entender que no 
podemos esperar que las solas fuerzas del mercado den cuenta de la situación actual.  
 
Esa es la razón por la cual me parece tan importante el que al hacer ustedes esta segunda 
reunión de análisis, la hagan aquí en Cepal, en donde esta institución a lo largo de su 
historia ha sido capaz de plantearse un desafío similar al de la Cumbre de Copenhague, 
cómo crecer con equidad, la tesis del casillero vacío de Fajnzylber, está en el corazón 
del esfuerzo que se hizo en esta comisión desde finales del 70 y durante toda la década 
del 80. 
 
Final 
 
Hoy estamos a las puertas de un nuevo siglo, estamos iniciando también en Chile un 
nuevo período gubernamental, tenemos esperanzas y ganas de trabajar, tenemos el 
mandato de un pueblo que confía en el proyecto democrático y social que ofrecimos al 
país. Estamos abiertos a las ideas y a las propuestas que nos puedan ayudar a cumplir 
con las expectativas de los chilenos, y estamos abiertos a las ideas y propuestas que nos 
puedan ayudar a consolidar un bloque regional que aúne el crecimiento económico con 
la equidad, el desarrollo con la profundización de la democracia, en suma, una 
ciudadanía plena que permita configurar nuestras sociedades a la luz de los deseos de
los ciudadanos y no del mercado. 
 
Por ello me parece importante el esfuerzo que ustedes realizarán acá y por ello les deseo 
el mayor de los éxitos en su trabajo. Gracias.
