Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LA CEREMONIA DE PROMULGACIÓN DE LA LEY QUE AUMENTA
LA DOTACIÓN DE LA POLICÍA DE INVESTIGACIONES
Santiago, 15 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Es una gran satisfacción estar junto a ustedes promulgando una ley que
fue un compromiso prioritario para nosotros, un compromiso con la Policía
de Investigaciones, pero sobre todo, con nuestros compatriotas.
Un compromiso que apunta a uno de los grandes anhelos de todos quienes
vivimos en nuestra patria: vivir en ciudades más seguras, en barrios más
seguros, libres del delito y de violencia.
Y sabemos que la seguridad ciudadana es un tema que está en los
primeros lugares de las preocupaciones de las personas. Y sabemos que
para esto es necesario que contemos con el personal, con todas las
capacidades específicas que les permita investigar, apoyar a la justicia y
también, obviamente, permitirnos desbaratar redes delictuales.
Por eso que durante los primeros 100 días de Gobierno nos
comprometimos enviar al Congreso dos proyectos de ley para aumentar la
dotación de funcionarios y funcionarias de nuestras policías.
Y así lo hicimos, y hoy, pocos meses después, esta ley ya es una realidad.
Una ley que nos permitirá en los próximos años incorporar a la Policía de
Investigaciones 1.200 oficiales de línea, que se sumarán a los 4.850 que
hoy tiene la institución.
1

Dirección de Prensa
Es decir, sólo por este elemento, habrá otros que ya comentaremos, vamos
a aumentar en un 25% la dotación de la PDI.
Y esto no sólo porque debamos reforzar el combate contra los delitos de
alta complejidad y el narcotráfico, sino también porque tenemos conciencia,
y lo hemos escuchado aquí, hay nuevos delitos que afectan directamente a
las familias, como la clonación de tarjetas, el acoso o la pornografía infantil
por Internet.
Y hoy queremos decir fuerte y claro que haremos todos los esfuerzos
profesionales y materiales que estén a nuestro alcance para que el delito y
el miedo disminuyan en Chile.
Por eso que estamos construyendo una política de seguridad pública más
efectiva, integral, enfocada en las personas, que sea capaz de equilibrar
adecuadamente los componentes de prevención con los de control y
ataque al delito en todos sus frentes.
Esto nos exige, claro, una serie de cosas: nos exige mejorar y afinar la
coordinación con las autoridades locales y con las comunidades para
atender las particularidades de cada territorio. Y el trabajar estrechamente
unidos a los municipios, es uno de los grandes énfasis de nuestro trabajo
en seguridad.
Más seguridad exige también focalizar acciones en los barrios más
vulnerables, que es lo que haremos con una serie de territorios priorizados.
Y exige, por cierto, que reforcemos y modernicemos aquellas instituciones
que son claves en el combate al delito: nuestras policías.
En el caso de la PDI, el beneficio es claro: más detectives profesionales se
traduce en más casos resueltos.
Por eso necesitamos dar este salto cuantitativo y cualitativo en la
institución. En los últimos 6 años, sabemos que los requerimientos
judiciales han aumentado en un 54%; que los requerimientos por tareas de
2

Dirección de Prensa
combate al narcotráfico han aumentado en un 57,8%; que las labores
asociadas a control migratorio han aumentado en un 68%.
Pero tal como lo decía el director general, esta ley no sólo aumenta el
número de personas de la PDI. También se hace cargo de una serie de
materias de gran importancia para todos ustedes, más de 2 mil oficiales de
línea podrán acceder a ascensos pendientes.
Se regulariza también la situación de más de 250 funcionarios hoy a
contrata, dándoles estabilidad y generando las instancias para seguir
desarrollándose en sus carreras.
Se abren 8 cupos nuevos para el alto mando, lo que va a asegurar su
presencia en todas las regiones del país.
Se crea el “Escalafón de Profesionales Peritos en la Planta de Apoyo
Científico Técnico”.
Y se equiparan los requisitos de incorporación a la PDI con los que se
exigen a quienes se incorporan en la Administración Pública.
Es decir, estamos estandarizando criterios para quienes sirven a Chile
desde diversos ámbitos y organismos.
Pero hay algo más. Con esta nueva ley consolidamos el papel fundamental
que debe tener el Ministerio del Interior y Seguridad Pública en la
coordinación de las políticas de seguridad, de manera de ganar en
eficiencia y coherencia de los grandes lineamientos.
Por eso no quiero dejar de reconocer y agradecer a los parlamentarios que
están aquí a nombre de todo el Congreso, por la rápida tramitación y
despacho de esta ley en el Congreso, y también que fue aprobada por
unanimidad. Lo que habla de que tener un país más seguro debe ser
entendido como una tarea de Estado y no de un Gobierno en particular.
3

Dirección de Prensa
Y también quiero contarles que en el proyecto de Ley de Presupuesto que
hemos enviado al Congreso para el próximo año, también hemos sido
consistentes con las medidas que estamos impulsando en materia de
seguridad.
De partida, se asignan más de 48 mil millones de pesos para la
implementación del plan Seguridad para Todos.
Además, se contempla el aumento en el número de efectivos de nuestras
policías y se asignan más de 6 mil millones de pesos para financiar el Plan
Nacional Contra el Narcotráfico y el plan Microtráfico Cero.
Pero ustedes saben que hay otras materias de las que también nos
estamos preocupando.
Como ustedes deben haber leído en los diarios, hemos recibido el informe
técnico de la comisión de expertos, con las recomendaciones para
perfeccionar la Ley Antiterrorista. Y junto con agradecer la seriedad del
trabajo realizado, quiero decir que vamos a analizar detalladamente cada
una de las propuestas, de modo de enviar cuanto antes un proyecto al
Parlamento.
Los detalles se conocerán en su momento, pero acá lo fundamental es que
estamos trabajando en Chile para que nuestro país tenga una normativa
moderna por un lado, legítima, pero a la vez, eficaz.
En Chile no hay espacio para quienes pretenden amenazar el sistema
democrático y el derecho de nuestros compatriotas a vivir en paz.
Porque lo que hay detrás de la ley que estamos promulgando ahora, así
como en todas las acciones que estamos impulsando en materia de
seguridad, es una convicción inquebrantable: todas las chilenas y todos los
chilenos, todos quienes vivimos en nuestra patria, deben vivir en un
entorno seguro, libre de violencia y libre de delito.
4

Dirección de Prensa
Ese propósito de nuestros compatriotas, es hoy el propósito de Estado, al
que nos hemos abocado desde el primer día y en el que vamos a seguir
trabajando sin descanso.
Y yo espero que esta ley que estamos a punto de firmar y promulgar, va a
ser un paso importante en esa dirección y va a ser un paso también para
cumplir muchos de los anhelos que muchos de los funcionarios de la PDI
estaban esperando por largo tiempo.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 15 de Octubre de 20154.
Mls.
5