Discurso del Presidente de la República en Conmemoración de los 180 de la Corte 
Suprema de Justicia 
SANTIAGO, 9 de diciembre de 2003. 
 
Señoras y señores: 
 
Es para mí un alto honor participar como Presidente de la República en la celebración 
de los 180 años de la Corte Suprema. Como aquí se recordaba, 180 años desde que la 
Constitución promulgada el 29 de diciembre de 1823, estableciera en su título décimo 
tercero la Suprema Corte de Justicia, como la primera magistratura judicial del Estado, 
entregándole, junto a la última palabra en materia de apelaciones, la atribución de 
proteger, hacer cumplir y reclamar a los otros Poderes por las garantías individuales y 
judiciales. 
 
Es en ésta, pues, en la Corte Suprema, donde radica la cabeza de nuestro sistema 
judicial. Es el Poder que satisface las necesidades esenciales para las personas, la 
justicia y la seguridad. Las relaciones económicas familiares y sociales requieren de 
terceros imparciales y eficaces para resolver conflictos. Y por ello desde aquí 
quisiéramos extender un saludo a todos los jueces de la República, de los lugares más 
apartados, y a todos los empleados auxiliares del Poder Judicial, y reconocer el valioso 
aporte social que realizan cotidianamente. 
 
En verdad, desde el origen de la República, el Poder Judicial ha sido piedra fundamental 
en la protección de los derechos de las personas. Esta convicción estuvo presente en la 
Junta de Gobierno de 1810, que luego de disolver la Real Audiencia, creó el Tribunal de 
Apelaciones, y así como con posterioridad en el primer Congreso Nacional, el de 1811, 
que estableció el Supremo Tribunal Judicial. Aquí, junto al Poder Judicial de la 
República, se estaba afirmando el principio de que éste requiere independencia para 
ejercer con imparcialidad y eficacia su misión. Este principio es el que constituye uno 
de los fundamentos de nuestro patrimonio jurídico e institucional de la República de 
Chile. Es ese principio el que ha llegado hasta nosotros, fortaleciéndose con el 
aprendizaje que hemos hecho de las experiencias, algunas veces no muy felices, de 
nuestra historia. 
 
A lo largo de estos 180 años, es cierto que tuvimos dificultades y retrocesos, logros y 
avances, pero se ha ido extendiendo el ámbito de los derechos y también el de quienes 
pueden hacer valer ante los tribunales sus demandas de justicia. La justicia hoy cada día 
es más extensa y más cercana a la gente. 
 
La legalidad, esto es, la subordinación de todos a las normas jurídicas, es parte 
constitutiva de la democracia, es el fundamento de nuestro orden social. Y en éste, 
nuestro Estado de derecho, corresponde a ustedes, los jueces, decidir sobre los 
comportamientos que son denunciados e investigados, porque existen indicios 
racionales de delito o criminalidad. 
 
Es, pues, sólo a los jueces a quienes corresponde cumplir, aplicar e interpretar la ley en 
todos los procesos en que son competentes. Nada más, pero tampoco nada menos. 
 
La justicia, en los actuales países democráticos, se sigue fundando en el viejo principio 
ancestral: lo que es juzgado, debe ser tenido por verdadero, rejudicata, proveditate
habemus. En otras palabras, el juez juzga, condena o absuelve, cierra el caso, 
contribuyendo así decisivamente a mantener o restablecer el orden social que ha sido 
perturbado por el delito cometido. 
 
Es esa la función vital de la judicatura de un Estado de derecho, y es esa la que exige la 
independencia adecuada al juez abocado a su misión. 
 
Un historiador y jurista español, muerto recientemente en un acto de terrorismo, 
destacaba con inspiradas palabras la importancia de esa independencia del juez de toda 
suerte de presiones e influencias: "La independencia judicial, subjetivamente vivida, es 
una virtud, y en cuanto a tal, su ejercicio acaso sea difícil en determinadas 
circunstancias, pero no por ello es menos exigible". 
 
Aquí, a 180 años de su constitución, este importante aniversario encuentra a Chile 
realizando cambios inéditos en las diversas áreas de la justicia, en el ámbito penal, 
procesal penal, de familia, laboral, tributaria, de menores. Estos cambios están 
transformando no sólo la cara de la justicia con nueva infraestructura, sino que también 
la cultura y la ética judicial. Los nuevos procedimientos basados en la oralidad, en la 
inmediación, la eficiencia y la imparcialidad, significan un desafío social para los 
operadores del sistema, que viene a alterar antiguas prácticas y hábitos. 
 
Dicho muy francamente, si a los que estudiamos Derecho hace ya algunos años nos 
hubieren planteado la magnitud de las reformas en la profundidad que ellas tienen, nos 
habría parecido una tarea tremendamente difícil de acometer. Y aquí estamos. 
 
Quisiéramos que la ciudadanía perciba que nuestra justicia hoy es más accesible, más 
confiable, más transparente. Esto inspira los cambios al proceso penal, el cual entrega 
mejores condiciones subjetivas para la acción de la justicia. 
 
Y en este mismo sentido apuntan las otras iniciativas a las cuales se ha referido esta 
mañana el señor presidente de la Corte Suprema, y que estamos impulsando en relación 
a dotar de una mayor autonomía al Poder Judicial, y trabajo que se desarrolla en 
conjunto con los miembros de esta Corte. Un grupo de proyectos de corto plazo, como 
aquel que permite un manejo presupuestario con mayor flexibilidad, serán puestos a la 
brevedad a discusión parlamentaria. Otras iniciativas de más largo aliento, relacionadas 
con nombramientos, carrera, disciplinas internas, creemos que tienen que ser objeto de 
un debate más extenso y profundo, con el objeto de socializar las implicancias de estas 
modificaciones, de suerte que, las bases para este trabajo estén sentadas, tanto por parte 
del Ministerio de Justicia, como de la excelentísima Corte Suprema, y la socialización 
de la misma, a través de los distintos cuerpos académicos, nos parece esencial para 
poder garantizar el debido éxito de las mismas. 
 
A estos cambios en curso, creo que se suma la necesidad de perfeccionar otros 
elementos de nuestro ámbito legislativo en materia judicial y, particularmente, en lo que 
dice la modernización de algunas de nuestras instituciones, como nuestro Código Penal, 
y así también abocarnos en el futuro a los cambios que se generen en el derecho 
comercial y civil, entre otros, como resultado de un mundo mucho más global, nuestro 
compromiso al hacer la justicia más accesible y más transparente, a la vez que más 
pronta y más eficaz para todos.
Estas modificaciones creo que son las más grandes que se han emprendido desde que 
Chile iniciara su vida independiente. Tenemos que remontarnos al final del gobierno del 
Presidente Prieto, allá en el siglo XIX, cuando se establece la primera comisión de dos 
senadores y tres diputados, senadores como Andrés Bello y Mariano Egaña, para iniciar 
lo que sería el proceso de codificación de nuestras instituciones para reemplazar las que 
heredáramos del sistema colonial. 
 
Fue un largo tiempo, transcurrió el gobierno de Bulnes y su decenio, y llegamos a 
Manuel Montt para, en aquellos tiempos un poco distintos, se envió el proyecto de 
Código Civil a mediados de noviembre de 1855, y en un par de sesiones ambas 
Cámaras lo despacharon y se pudo promulgar en diciembre de 1855, bajo el gobierno 
del Presidente Montt. Los esfuerzos de Ocampo en materia de código de comercio 
hubieron de esperar otro decenio, hasta 1866, como ustedes bien lo saben.  
 
Y, por cierto, los esfuerzos que se encomendaron para nuestro código orgánico de 
tribunales y para el procedimiento civil, que se encomendaron a esa comisión del 
Parlamento en 1840, hubieron de esperar 35 años, hasta 1875, y hasta 1902 el código 
procedimiento civil. 
 
Pero todo esto ustedes lo saben mucho mejor que el Presidente que habla. Lo que quiero 
tan sólo señalar es que el largo esfuerzo a lo largo del siglo XIX, que implicó la 
codificación de buena parte de toda nuestra legislación, es lo que nos ha dado, a lo largo 
del siglo XX, nuestra respetabilidad internacional en este ámbito. 
 
Y por eso creo que los cambios que ahora estamos viendo, tienen una magnitud 
realmente histórica. Cada día la justicia es más relevante y desde la recuperación de la 
democracia el país ha estado haciendo un gran esfuerzo de fortalecimiento y 
modernización del Poder Judicial. La voluntad política de avanzar sustantiva y 
materialmente se refleja en los recursos que se han destinado. No hay otro período de 
nuestra historia judicial donde en tan corto tiempo se hayan multiplicado los recursos en 
la magnitud que en estos 14 años han tenido lugar. 
 
Es cierto que estos cambios legislativos manifiestan una mayor confianza en nuestros 
propios jueces, y los principios que inspiran las modificaciones legales entregan a los 
magistrados mayores facultades para actuar y apreciar la prueba, y mayor seguridad en 
ellos, lo cual también implica una mayor responsabilidad social. 
 
Los recursos para el Poder Judicial, entre 1990 y el presupuesto del año próximo, del 
2004, han aumentado, en moneda de igual valor adquisitivo, repito, igual valor 
adquisitivo, de 26.600 millones a 119 mil millones, en moneda de igual valor 
adquisitivo, de 26.000 a 119 mil millones, en 14 años. 
 
El crecimiento de la inversión en infraestructura ha sido de más de un 900%. El 
crecimiento de la inversión en infraestructura, nueve veces respecto de lo que estábamos 
acostumbrados en el pasado.  
 
Y en este mismo sentido, hemos podido hacer una mejora entre un 35 o un 150% en el 
nivel de remuneraciones al Poder Judicial, en moneda de igual valor. 
 
Y esto explica que la participación del Poder Judicial en el presupuesto era de menos de
un 1% el año 99, hace poco tiempo atrás. Cuando la reforma esté funcionando a 
plenitud, nos estaremos acercando al 2% del presupuesto global destinado a la 
administración de justicia. 
 
No necesito señalar lo que implica la reforma procesal penal desde el punto de vista de 
la creación de nuevos tribunales y de lo que ha implicado en materia de construcción y 
de infraestructura.  
 
Todo esto tiene que ver con algo que nos parece central en el mundo actual, en un 
mundo que se globaliza, y en donde el capital con que entra un país a ese mundo global 
está conformado por la globalidad de sus instituciones. Se compite en el mundo no 
solamente con la calidad de nuestros productos o de nuestros servicios, se compite en el 
mundo de hoy con todo lo que un país es y puede mostrar. Y entre lo que un país es y 
puede mostrar, tal vez el capital más preciado es la existencia de un estado de derecho y 
de magistraturas que estén en condiciones de aplicarlo adecuadamente, y Parlamentos 
que están en condiciones de poner al día esa legislación, ante lo que son los nuevos 
desafíos que implica un mundo que se hace más global. 
 
Es aquí donde creo que el Poder Judicial tiene un tremendo desafío, que es del Poder 
Judicial, pero que es del país todo.  
 
Y por eso como Jefe de Estado, al celebrar estos 180 años y mirar lo que Chile le debe 
al Poder Judicial, el capital que significa un Poder Judicial como se ha construido 
gracias a ustedes, como continuadores de los que estuvieron antes que ustedes en estos 
180 años, es un capital que tenemos que preservar para las futuras generaciones. Por 
cierto que actualizar ante los nuevos desafíos, y por cierto que ser capaces de acometer 
lo que tenemos todavía por delante, que tiene que ver con la capacidad de las reformas 
que hemos iniciado en el ámbito procesal penal, cumplirlas exitosamente en los otros 
ámbitos, de la justicia de familia, de la justicia laboral, de la justicia tributaria, y de 
otros ámbitos que parecen indispensables. 
 
Al concluir mis palabras y hacer votos por el éxito de las tareas de este Poder del 
Estado, creo que el homenaje que hay que hacer a todos y cada uno de quienes 
desarrollan esta tarea cotidianamente, a sus ministros y a sus jueces, y quisiera 
testimoniar, como trabajo riguroso digno y sobrio, que es el que ustedes realizan día a 
día, en un reconocimiento de especial saludo al presidente de la Corte, al ministro Mario 
Garrido, que termina su carrera judicial. 
 
Una justicia accesible, especialmente para los más pobres, para aquellos que la ven tan 
lejana, pero que sea ágil e igualmente imparcial y proba, es sin duda el norte que ha 
guiado siempre a este Poder del Estado y al Estado de Chile.  
 
Por eso en estos tribunales de justicia se hace carne cotidianamente lo que ese jurista 
Von Ihering titulaba "La lucha por el derecho", donde la frontera de las decisiones debe 
ser definida con imparcialidad, eficacia y cercanía a las personas. Por esa lucha por el 
derecho, que ha inspirado estos 180 años y los seguirá inspirando, mis felicitaciones a 
cada uno de ustedes por la tarea cumplida y por la que seguirán cumpliendo. Muchas 
gracias.
