Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, al inaugurar Exposición “Mujeres”, de la
pintora Gracia Barrios
Santiago, 06 de abril de 2016
Amigas y amigos:
Primero que nada, gracias por esta hermosa invitación. No siempre
uno tiene la oportunidad de disfrutar obras de una artista tan
maravillosa como Gracia Barrios, y más excepcional todavía es poder
compartir con ella. Y que esto ocurra en este espacio, yo diría, casi
íntimo, le agrega calidez y significado a esta actividad, a este
encuentro.
Y es algo muy valioso porque compartir con nuestros artistas, con
nuestros intelectuales, con creadores, como ha hecho Gracia Barrios y
como nos hablaba Conchita también tan asertivamente, son forjadores
de nuestra identidad pero también de nuestro imaginario. Y creo que
es un regalo que siempre voy a agradecer.
Porque el arte, la creación, la música, la poesía son ámbitos en que
además Chile ha tenido extraordinarios creadores, creadoras y
creadores. Tú hablabas de Gabriela Mistral, pero en nuestro país
todavía tenemos una deuda de reconocimiento más importante con
Gabriela Mistral.
Y yo creo que hay que entender que los procesos sociales no sólo son
acompañados con la inmensa variedad de la creación humana, sino
que esencialmente se nutren de ella, se buscan en ella, y que los
pueblos existen también en parte gracias a la imaginación de sus
pintores, de sus poetas, de sus cantores.
1

Dirección de Prensa
Y en Gracia, uno reconoce la fusión con la historia de Chile, con sus
paisajes, con su propia historia pero también en lo que ha sido su
historia en nuestro país, con su gente, así como la pasión por la forma
en que ella llegó -muy pequeña- que hace de ella una de nuestras
pintoras de trayectoria más amplia.
También lo decía Conchita, pero la sensibilidad de una mujer que ha
sabido, por un lado, querer a los seres humanos, a las personas, pero
también conectarse con los dolores, con las alegrías, con los dolores y
con las luchas de las mujeres.
Sabemos que nada de lo que las mujeres hemos logrado en Chile, a lo
largo del siglo XX y también en estos años del siglo XXI, ha sido gratis.
Todo ha significado esfuerzo, perseverancia y movilización.
Y en ese camino, siempre hemos contado con mujeres como Gracia
Barrios, como otras amigas también, me recordaba de Roser Bru,
Patricia Israel, mujeres que siempre hicieron que el camino de las
mujeres fuera una senda más amable y más hermosa de recorrer.
Una queda muy impresionada con estos cuadros -muchos de ellos yo
no los había visto jamás- son hermosos, nos llaman, nos interpelan,
nos hablan de épocas de nuestra historia, pero de una manera en que
también nos llama finalmente a creer en las personas, a creer en la
humanidad.
Entonces, para mí, quiero insistir que éste es un verdadero regalo, y
sólo me cabe añadir: ¡no se pierdan esta exposición, vengan a verla!
Muchas gracias.
*****
Santiago, 06 de abril de 2016
LFS
2