Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL RECIBIR INFORME DE COMISIÓN ASESORA “NUEVA
INSTITUCIONALIDAD EN INVERSIÓN EXTRANJERA”
Santiago, 13 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Gracias por esta invitación para intercambiar información y perspectivas
sobre las oportunidades de inversión en nuestro país.
Quiero saludar a todos quienes son de la casa, es decir, los chilenos y los
extranjeros que llevan buen tiempo en nuestro país. Pero, sobre todo,
quiero dar la bienvenida a quienes han venido especialmente a este foro,
para conocer más de Chile, hacer contactos, conocer de primera fuente
quiénes somos y cómo hacemos negocios.
Espero que estos días puedan conocer de primera fuente cómo funciona
nuestro sistema económico, nuestro sistema político, y acceder a más
información sobre sus áreas de interés. Pero quiero recomendarles
también que recorran nuestro territorio, que conozcan nuestra cultura en
sus diferentes expresiones locales, nuestra comida, nuestras riquezas
naturales y nuestra gente.
Y, por cierto, que lleguen a la conclusión que yo les adelanto desde ya:
Chile es un buen país para hacer negocios, un buen país para invertir, un
buen país para vivir. Así ha sido desde hace mucho tiempo, y seguirá
siéndolo por mucho más tiempo.
Desde luego, el que la Presidenta de la República sea la que diga que
somos un gran país para invertir, puede no parecer verdaderamente
1

Dirección de Prensa
novedoso. Pero afortunadamente mi palabra la respalda el juicio de los
observadores internacionales, lo reafirman las cifras crecientes de
inversión extranjera en Chile; lo testimonian las empresas que han
encontrado en este lugar una muy buena plataforma para potenciar y
expandir sus perspectivas comerciales.
Todos los informes internacionales lo reflejan: Chile es un país confiable,
con estabilidad económica, política y social. Un país con altos niveles de
transparencia y con las cifras más bajas de corrupción en la región.
Esto nos debe llenar de orgullo y es una gran responsabilidad. Debemos
cuidar lo que tenemos y debemos también mejorar aún más.
No tengamos complejos de ser un país que es visto como serio y un país
responsable, porque estos son activos que al final del día hacen que las
inversiones extranjeras sigan creciendo en Chile, dando dinamismo a
nuestra economía, generando transferencias tecnológicas y creando
trabajo para chilenos y chilenas.
Nuestra economía no ha dejado de crecer, ni siquiera en tiempos de
desaceleración, como ocurrió el 2014. Tenemos, además, una política
fiscal responsable e instituciones sólidas, que funcionan con reglas claras y
por todos conocidas. En consecuencia, tenemos certezas jurídicas y un
buen clima de negocios para ofrecer a nuestros socios.
Somos también un país competitivo. De hecho, según el Ranking Mundial
de Competitividad, del Institute for Management Developement, Chile es la
economía más competitiva de América Latina. Y aún en un año difícil para
nuestra economía, estamos en el lugar 41 entre 189 economías en la
categoría Doing Business del Banco Mundial, de acuerdo al informe 2015.
Somos también pioneros en integración global y hoy ofrecemos
importantes oportunidades a la hora de sumarse a las cadenas de
producción mundiales. Tenemos 23 acuerdos comerciales vigentes con 61
países, que representan el 85% del Producto Interno Bruto mundial y el
63% de los habitantes del planeta.
2

Dirección de Prensa
A ello se agrega que somos un país con conectividad terrestre y digital de
nivel mundial, con altos niveles de penetración tecnológica.
Es probablemente por estas razones que Chile se ubicó en el año 2013 en
el lugar 17 entre las economías que más inversión extranjera directa
recibieron en el mundo y en el tercer lugar a nivel latinoamericano, según el
Informe Mundial de Inversión 2014.
Y eso se reafirmó el 2014, donde la inversión extranjera creció en un 16%
entre enero y noviembre, comparado con igual período del año 2013.
En síntesis, estamos orgullosos del país que hemos construido y tenemos
razones para estar optimistas. Pero este optimismo no es sinónimo de
optar por la continuidad y quedarnos de brazos cruzados. Al contrario,
sabemos que Chile necesita un impulso importante si quiere mejorar sus
perspectivas de futuro, si quiere crecer a tasas más aceleradas y aumentar
tanto en productividad como en competitividad.
Eso implica no sólo apuntar a los indicadores económicos inmediatos, sino
potenciar y diversificar nuestra matriz productiva, apostando por un
proyecto integral que asegure a Chile menos dependencia de los precios
de los commodities, productos con más valor y transitar crecientemente
hacia una economía del conocimiento.
Implica asumir que si queremos seguir creciendo al ritmo que Chile
requiere, debemos incorporar a sectores más amplios de la población a
ese crecimiento, debemos incorporar a todos los territorios a ese
crecimiento, y debemos hacerlo pensando en mejoras estructurales, no
sólo en modificaciones menores.
Y de eso se tratan las transformaciones que Chile se ha propuesto. A la
cabeza de ellas está la reforma educacional que estamos llevando a cabo,
buscando mejorar la calidad y la equidad en la formación de las personas.
3

Dirección de Prensa
Nuestro desarrollo requiere un sistema educativo que entregue
herramientas de calidad a todas las personas, sin discriminación. Esto es
una inversión en productividad, pero también en cohesión social y en
legitimidad democrática, que son hoy, lo sabemos, condiciones de base de
las economías dinámicas.
Y, por cierto, es una apuesta económica de largo plazo, porque las
economías globales demuestran crecientemente que el conocimiento es un
factor decisivo en el crecimiento y desarrollo de una sociedad.
La Reforma Educacional incluye también a la educación universitaria y
técnico-profesional, porque necesitamos que ella esté vinculada a las
realidades productivas locales.
Es fundamental contar con mayor capital humano y que éste se encuentre
vinculado, desde su origen, a la realidad local y a los desafíos productivos.
Eso también nos permite garantizar mejores oportunidades laborales.
Paralelamente estamos apuntando a mejorar nuestro sistema de
capacitación, incorporando principalmente a los sectores más rezagados,
como los jóvenes y las mujeres.
En otras palabras, tenemos un foco importante en la formación basal y la
formación continua de nuestros recursos humanos. Impulsar las
perspectivas laborales de los jóvenes, mejorar la productividad, fortalecer
la cohesión social. Y éste es el sentido profundo de las reformas que hoy
se están llevando adelante en Chile, siempre en el contexto del respeto a
las garantías democráticas y constitucionales, con discusión amplia y
abierta a todos los actores.
También estamos impulsando una serie de iniciativas que nos permitan
generar un mejor contexto para la economía, la productividad y el
crecimiento en todo el país. Porque no podremos ser un país más
competitivo y desarrollado si no potenciamos a todas nuestras regiones de
manera equitativa, comprendiendo sus diversas fortalezas en lo productivo,
a la vez que sus necesidades específicas.
4

Dirección de Prensa
Las oportunidades de negocio y la capacidad de atraer inversiones se
reparten a lo largo de todo el país. En el video hemos visto imágenes de
distintas partes de nuestro país y sus oportunidades. Y hoy un desafío
central es abordar las brechas de productividad y de innovación desde el
nivel local.
Tenemos un norte con un desafío enorme en generar mejores condiciones
para la actividad minera; una zona central que busca mejorar su capacidad
logística y portuaria; una zona sur donde el desarrollo de industrias, como
la silvicultura o salmonicultura requieren más innovación para aumentar su
competitividad.
Es decir, somos un país que busca hacerse cargo de sus desafíos de
modernización y diversificación. Y en este camino, la inversión extranjera
está invitada a formar parte de una gran alianza que generará importantes
ganancias materiales, pero a la vez de desarrollo humano.
Hoy Chile está promoviendo, y seguramente el ministro un poco más tarde
va a explayarse en esto, una amplia Agenda de Productividad, Innovación
y Crecimiento, que permita diversificar nuestra matriz productiva, promover
encadenamientos en todas las regiones del país e impulsar la creación de
nuevos sectores y nuevas industrias.
Y hoy ofrecemos importantes oportunidades para la inversión extranjera en
nuestro país, tanto en los sectores más tradicionales, como el minero,
energético y de infraestructura, como en otros nuevos que buscamos
potenciar.
Por cierto que el sector minero encabeza la lista. Las proyecciones de
inversión minera en los próximos 10 años se calculan en 104 mil millones
de dólares, lo que representa un tremendo desafío en términos
tecnológicos, medioambientales y de participación ciudadana.
Para hacer frente a esta tarea, una comisión público-privada preparó un
informe consensuado sobre los desafíos futuros de la minería en nuestro
5

Dirección de Prensa
país, con compromisos concretos tanto de parte de los privados como del
Gobierno.
Las compañías mineras se han comprometido a desarrollar una agenda
común de investigación y desarrollo. También a adoptar estándares de
clase mundial en materia de relaciones comunitarias y de respeto al medio
ambiente, y ampliar los participantes del programa de desarrollo de
proveedores que favorece a pequeñas y medianas empresas tecnológicas
del país.
Como Gobierno nos hemos comprometido a fortalecer la institucionalidad
ambiental, implementar un programa para la acreditación de laboratorios y
servicios ambientales, elevar el número de investigadores en el sector y
hacer de la minería una prioridad de la futura Comisión de Productividad
que impulsa el Ministerio de Economía.
El sector energía es también promisorio. Después de varios años de baja
en la inversión, hoy podemos asegurar que los proyectos energéticos se
han destrabado gracias a un cuidadoso trabajo público-privado en el marco
de nuestra Agenda de Energía.
Ya estamos viendo resultados concretos, como la reducción del costo
marginal de la energía en un 15% respecto del año 2013, y esperamos
llegar a una reducción del 30%. A ello sumamos la meta de reducción del
25% de los precios de las licitaciones de suministro eléctrico, para lo cual
en diciembre último recibimos 17 ofertas –luego que la mayoría de los
últimos llamados se declararan desiertos- a un precio más bajo que el
registrado el año anterior.
También se encuentran en construcción 45 centrales eléctricas, de las
cuales el 39% corresponde a generación de energía renovable. Y esto es
posible en buena medida gracias a la inversión extranjera.
Vemos con optimismo, por ejemplo, la colaboración con la Fundación
alemana Fraunhofer, que gracias al apoyo del Estado inaugurará un Centro
para Tecnologías en Energía Solar. O la experiencia de la empresa
6

Dirección de Prensa
SunEdison, que inauguró el año pasado un parque solar fotovoltaico más
grande de Latinoamérica y uno de los más importantes del mundo, con una
capacidad total instalada de 100 MW.
En infraestructura, sólo en materia de concesiones en obras públicas, se
contempla activar la inversión privada en 1.100 millones de dólares a
marzo de este año y 1.500 millones adicionales al 11 de marzo del 2016.
Pero también queremos generar nuevos espacios de negocios, y estamos
apoyando con infraestructura, capacitación, coordinación, investigación y
otros bienes públicos a aquellos proyectos interesantes en sectores con
alto potencial.
Generaremos 33 Centros de Desarrollo de Negocios en diferentes zonas
del país, los cuales funcionarán desde el segundo semestre de este año,
brindando asesoría a pequeñas y medianas empresas que tienen ideas de
negocio innovadoras.
A través de los nuevos programas estratégicos de CORFO, estamos
trabajando en la identificación de nuevas oportunidades que serán
financiadas por el Fondo de Inversión estratégica, además de financiar
diferentes proyectos de innovación empresarial a lo largo del país.
También hemos iniciado nuevos programas estratégicos para la
identificación de brechas en el sector logístico en las diversas zonas del
país, para desarrollar nuevas inversiones acordes con las necesidades
locales.
Queremos, en síntesis, modernizar, diversificar y regionalizar la estructura
productiva del país, de manera que nos permita crecer, pero crecer de
manera inclusiva y sostenidamente en el largo plazo.
Como parte de esta estrategia, queremos generar las condiciones internas
que atraigan inversionistas extranjeros y replicar experiencias, como la de
la farmacéutica Pfizer, que instaló su Centro de Excelencia de Medicina de
7

Dirección de Prensa
Precisión, orientado a la investigación de diagnósticos más eficientes y
menos invasivos del cáncer.
O el caso de Bimbo, el conglomerado alimenticio más importante de
América Latina, que decidió instalar en Chile su base de operaciones para
la región y amplió su planta con una inversión de 30 millones de dólares, lo
que además generó 150 nuevos puestos nuevos de trabajo.
En ese contexto, para intencionar la inversión extranjera que más
requerimos, Chile ha resuelto también desarrollar una política más activa,
que le permita contar con más y mejor inversión extranjera, agregando
valor a nuestra producción y a nuestra economía.
A la base de esa determinación está la creación de una nueva
institucionalidad, de manera de contar con una Agencia de Inversión
Extranjera moderna, que esté al día con las mejores prácticas y estándares
a nivel mundial.
Y precisamente acabamos, en un pequeño acto, de recibir el informe,
elaborado por una comisión de expertos que durante 4 meses sesionaron
para presentar sus recomendaciones de cómo debe ser la nueva
institucionalidad para la inversión en Chile.
Y su principal recomendación es transformar el Comité de Inversiones
Extranjeras en la Agencia Única de Promoción de Inversiones en nuestro
país.
También plantea la necesidad de modernizar el marco legal al que se
acoge la inversión extranjera, reemplazando el DL 600 por una nueva
normativa que confiera garantías a los inversionistas extranjeros de
manera no discriminatoria.
Y hoy quiero anunciar que enviaremos una ley en el más breve plazo, de
manera de poder contar con las capacidades institucionales y el marco
jurídico que nos permita seguir manteniendo la posición de liderazgo en
materia de inversión extranjera.
8

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Como ustedes ven, estamos trazando responsablemente nuestros
horizontes para asegurar a Chile un desarrollo sustentable, integral, justo y
coherente.
Y esa es, si pudiéramos decirlo de alguna manera, la aventura a la que hoy
los invitamos a sumarse. Una aventura confiable, con certezas, con
estabilidad, donde la rentabilidad de ustedes es también un pilar para el
progreso de nuestro país.
Yo sé que hay aquí hoy día representantes de todos los continentes, a
todos ustedes les digo: Chile tiene vocación de un país puente, como lo
hemos señalado nosotros. Chile es un país que cree en la integración de la
región y cree también en las sinergias globales. Esa es la vocación, la
historia y el futuro que ofrecemos a quienes deciden plantar en nuestra
tierra sus mejores semillas de innovación y progreso.
Muchas gracias, y espero que este seminario sea todo un éxito.
* * * * *
Santiago, 13 de Enero de 2015.
9