Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, tras sostener diálogo con alumnas del
Programa +Capaz
Santiago, 07 de enero de 2016
Amigas y amigos:
La verdad es que para mí siempre es un gusto estar en terreno,
primera cosa, y conocer además, de primera mano -incluso en las
salas donde se llevan a cabo estas capacitaciones, junto a sus
formadores- a mujeres como ustedes.
El alcalde usó una palabra que yo creo que es súper correcta, que fue
una reunión muy bonita; “correcta”, no me refiero a que sea como
“formal”, sino que adecuada, que expresa muy bien lo que sucedió.
Porque para mí siempre es una maravillosa experiencia poder mirar y
estar con mujeres, en este caso, que tienen empuje, que tienen ganas,
pero que no siempre en la vida han tenido todas las oportunidades
para salir adelante.
Y algunas que han iniciado un camino, pero que se dan cuenta que
para que les vaya mejor a ellas y a sus familias, este tipo de
oportunidades puede ser un tremendo apoyo.
Como conversaban ahí, el alcalde lo decía, “dame un apoyo y yo
cambiaré el mundo” –ésa es la frase- y hay otro, los chinos decían “no
me des el pez, enséñame a pescar”. En el fondo, “dame los apoyos,
las herramientas para que yo me pare solito y siga caminando”.
Y en ese sentido, qué bonito para mí es poder compartir con ustedes.
Por un lado, con quienes ya han terminado y que espero haya
significado un cambio muy positivo en sus expectativas y
1

Dirección de Prensa
posibilidades, y por otro lado, en quienes han llegado aquí con tantas
ganas, con tanta esperanza. Y estamos seguras, además que todos
le han tirado unos piropos al profesor, en el sentido de acogida –todas
han dicho que a la peluquería del alcalde y él no van a ir-, pero aparte
de eso, digamos, que son muy buenos profesores, que los acogen,
que les explican de manera súper clara y que les ayudan mucho a
aprender un conjunto de cosas que les van a ser muy útiles.
Y justamente para eso fue creado este programa.
Cuando nosotros pensábamos, cuando era candidata, “¿qué hacer?,
tenemos tantas mujeres en nuestro país, pero todavía la pobreza tiene
cara de mujer y de niño. Tenemos tantas mujeres que trabajan, pero la
gran mayoría son mujeres que tienen altos niveles educacionales y
mayores niveles de ingresos”. Y una cantidad enorme de mujeres
valientes, llenas de ganas de hacer cosas y, a la vez, los desempleos
eran más altos en las mujeres y en los jóvenes. Y por cierto, la
situación de los discapacitados. Entonces, dijimos, “hagamos un
programa donde apoyemos a mujeres; unas que ya han emprendido,
pero que requieren avanzar; otras que a lo mejor fueron dueñas de
casas, o tienen que cambiar, convertir su área de trabajo porque el
trabajo no funciona; o jóvenes que por ser jóvenes nunca nadie les da
una oportunidad”.
Entonces, de ahí surgió este programa, que lo busca es darle a miles
de mujeres, de jóvenes y de personas viviendo con discapacidad, las
herramientas necesarias que les permitan o insertarse en el mundo del
trabajo o generar un propio emprendimiento y, a la vez, entonces,
generar también empleo para otros. O sea, es una situación para
todos beneficiosa.
Es decir, un programa que lo que permite es ofrecer capacitación a
quienes más lo necesitan, y que les sirva para tener una buena pega,
estable y ojalá bien pagada. Porque de eso se trata, y que además les
guste, en lo que están haciendo.
2

Dirección de Prensa
Así que muchas gracias. Para mí, éste es un regalo, el poder
acompañarlas en una iniciativa como hoy y ver que se está haciendo,
y cómo se están haciendo los cursos de formación.
Aquí, entre las mujeres que recibieron su certificado y las que están
partiendo, estamos hablando de 46 mujeres: 21 ahora, 25 son las que
terminaron en este curso que es de Gestión de Emprendimiento.
¿Qué están aprendiendo? A organizar su negocio, a fortalecerlo, a
gestionarlo. Algunas de ustedes decían “yo estoy aprendiendo también
a gestionar mejor mi tiempo, a cómo hago, digamos, que los costos
vayan de acuerdo, cuánto vale mi tiempo”, en fin, muchas cosas de
esa naturaleza.
Y también a mirar las oportunidades que ofrece el mercado; o sea, qué
vender, dónde vender, cómo vender, todas esas cosas que son
fundamentales para que a un negocio le vaya bien. Porque uno puede
tener una re ‘buena idea, pero de repente no era tan buena la idea,
porque había mucha otra gente haciendo lo mismo; o era una muy
buena idea, pero “le puedo sacar más partido, más rentable, si hago
esto, esto y esto otro”; o hay gente que a pesar de que administró su
casa, es distinto administrar un negocio muchas veces, aunque
administrar la casa ayuda harto, porque uno ha aprendido mucho.
Pero la gracia de este Programa Mujer +Capaz, Mujer Emprendedora
es que además entrega un pequeño capital, 300 mil pesos, para echar
a andar un pequeño negocio, comprar un equipamiento que está o
hacer crecer lo que ya estaba iniciado, ya sea para adquirir materiales,
insumos o -como decía- lo que ustedes hayan decidido del modelo de
negocios que les enseñan y que estén diseñando. Así que las 21
chiquillas que ya terminaron, ya nos pueden dar clases, cancha, tiro y
lado a todos nosotros.
Pero lo más importante es lo que decían varios de ustedes también en
la conversación. Es cierto, es importante un emprendimiento que les
permita o tener un ingreso o mejorar el ingreso; que les permita
3

Dirección de Prensa
mantener una familia en mejores condiciones; o ustedes mismas,
tener un tiempo para ustedes mismas también, que les permita
sentirse mejor como mujeres, como personas.
Porque en cada una de ustedes, hay historias personales, en cada
una de ustedes hay sueños, hay desafíos, y es además algo que
siempre hemos dicho en Chile, no podemos perder el tremendo
potencial que tenemos en nuestro país. Y por lo tanto, ustedes son
parte de ese tremendo potencial.
Así como ocurre con ustedes, en todo Chile, hay mujeres, hay jóvenes
que están haciendo distinto tipo de capacitaciones; algunos para llegar
a desarrollar un emprendimiento, otros para tener un empleo, y van a
estar optando a una buena formación.
Porque lo que yo siempre he dicho en términos de la educación,
también corre para la formación. Yo he dicho “claro, educación gratis,
pero gratis y de mala calidad no sirve para nada”. Lo mismo aquí:
necesitamos formaciones, pero formaciones buenas, para que a
ustedes de verdad les signifique un impulso importante en sus
proyectos.
Pero en este proyecto, también nos hicimos cargo, y si estamos
hablando de mujeres, algunas pueden que sean con juventud más
acumulada, pero hay otras más jóvenes –no es necesario que
levanten la mano y se identifiquen, chiquillas, no es necesario- pero
hay otras más jóvenes y, por tanto, muchas veces dicen “me voy a
inscribir, no me voy a inscribir, tengo hijos chicos, ¿Qué hago con
ellos? ¿Cómo me las arreglo? Tengo a cargo la casa”.
Y por eso es que este programa contempló una serie de iniciativas que
otros programas no tenían antes. Uno es el cuidado infantil, recursos
para eso, para que nadie sienta que está perdiendo una buena
oportunidad.
4

Dirección de Prensa
Fíjense que a la fecha, más de 21 mil 600 participantes del programa
han accedido a recursos para el cuidado infantil y lo que ha significado
que hemos estado cubriendo 25 mil 116 niños y niñas bajo la
responsabilidad. Es decir, hay más de 21 mil personas que están
recibiendo este beneficio que ha permitido que más de 25 mil niños
puedan estar bien cuidados mientras sus mamás o papás,
dependiendo, se estén formando.
Entonces, la idea aquí es invitar a todos los que no están todavía
inscritos en el programa, a que lo hagan.
Y aquí quiero pasar “un comercial”: que a contar de la segunda
quincena de enero, el Programa +Capaz inicia su proceso de
postulaciones y matriculas para el 2016, con 8 mil cupos iniciales de
un total de 65 mil cupos a lograr en el año, porque se van haciendo
llamados.
Las postulaciones van a estar abiertas a través de la página web del
SENCE, que es www.sence.cl.
Así que las que se inscriban en el +Capaz Mujer Emprendedora, van a
poder acceder, tal como ustedes, a un programa de 100 horas que
incluyen 78 horas de capacitación y 22 horas de asistencia técnica,
por un lado, a nivel grupal pero también a nivel individual, las que se
hacen en terreno.
Y yo les contaba algo a las chiquillas, que paralelamente estamos
haciendo otras cosas. Estamos desarrollando Centros de Desarrollo
de Negocios, cosa que en el futuro también las personas que quieran
empezar, puedan ir a esos lugares, o si están teniendo dificultades; ya
no sólo es formación, sino que es acompañamiento, orientación. Y
estamos formando en distintos lugares, en distintas regiones del país y
todo eso es gratis. Es apoyo, asesoría y mentoría gratis.
Actualmente, fíjense que en este Programa +Capaz Mujer
Emprendedora, se están capacitando 9 mil 702 mujeres a nivel de
5

Dirección de Prensa
todo el país. Y la meta para el 2018 es que logremos haber llegado a
40 mil mujeres emprendedoras, para fortalecer su emprendimiento
gracias al Programa +Capaz. Y hay 3 mil 710 cursos iniciados,
distribuidos en 300 comunas del país.
Y hay un dato que no es menor y que tiene que ver con lo que yo les
contaba al principio, de las mujeres que más trabajaban en Chile, las
que tenían más recursos. Fíjense que de estos participantes, el 93%
pertenece a los dos quintiles más vulnerables. Es decir, de verdad que
estamos llegando a donde más se necesita. No quiero decir que otros
no lo necesiten, pero hay gente que necesita más porque está en más
malas condiciones.
¿Qué nos dice eso? Que estamos llegando donde tenemos que llegar
y con las herramientas que les pueden ser útiles para seguir sus
sueños adelante.
O sea, no estamos hablando de anuncio, no estamos hablando de
discurso, estamos hablando de cosas bien concretas que están
llegando a las personas.
Y creo que eso es bueno para ustedes, para sus familias, también
para Chile, para el país en su conjunto.
Porque hay algo que es claro: con más empleo, hay mejores
perspectivas para todos, o con más posibilidades de ingreso, sea por
un empleo, por un emprendimiento.
Y esto, yo creo que es un paso muy concreto hacia mayor equidad, a
un país con mayor igualdad de derechos, mayor igualdad de
oportunidades.
Porque igualdad, y lo conversamos allá adentro, ¿cierto, chiquillas?,
no significa uniformar. No quiero decir que seamos todos iguales, o
que las mujeres queramos ser iguales a los hombres. No, lo que
queremos es igualdad de derechos e igualdad de oportunidades.
6

Dirección de Prensa
Todas las personas somos distintas, tenemos distintas capacidades,
ganas, nos gustan cosas diferentes a lo mejor, pero lo importante es
que tengamos la igualdad de derechos y de oportunidades. Y que uno
permita, además de darle capacidades, que los ayudemos a eliminar
los obstáculos que a veces en la vida se presentan a las personas
para salir adelante.
Así que yo creo que avanzamos todos con más fuerza si nadie se
queda atrás; si todo el mundo puede salir adelante, porque ha recibido
los apoyos para que realmente eso se haga realidad.
Porque a mí me gusta que las cosas queden claras. Por eso es que yo
quisiera decir que en Chile no va a haber desarrollo inclusivo si las
mujeres no son parte de ese desarrollo.
Y por eso es que para mí eso es tan, tan vital, y yo voy a seguir hasta
el último día de mi Gobierno apoyándolos a todos, sin duda, pero
siempre apoyando a quienes más dificultades tienen. Y en nuestro
país, aún las mujeres, los jóvenes tienen más dificultades para salir
adelante.
Así que más allá que ustedes tengan una Presidenta, que tuvimos el
año pasado una presidenta del Senado, que tenemos la presidenta de
la CUT, que tenemos ministras, pero sabemos que no es fácil la vida
para las mujeres en nuestro país, y nos queda mucho para avanzar.
Y un elemento fundamental para avanzar es asegurar la autonomía
económica de las mujeres, porque creo que eso nos da, por un lado, la
posibilidad de apoyar si es que tenemos una familia con un hombre
también al lado, y sino también llevar adelante, como jefas de hogar,
nuestras familias de manera digna y decente. Y con eso, todo mi
compromiso, siempre, hasta el último día.
Muchas gracias.
7

Dirección de Prensa
*****
Santiago, 07 de enero de 2016
LFS
8