Discurso del Presidente de la República en Firma Convenio de Cooperación 
Tecnológica entre el Gobierno y Cisco Systems  
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN CEREMONIA DE FIRMA DE UN CONVENIO DE COOPERACIÓN 
TECNÓLOGICA ENTRE GOBIERNO DE CHILE Y CISCO SYSTEMS 
 
SANTIAGO, 12 de Junio de 2000 
 
Bueno, yo he querido recibir aquí y estar presente con motivo de esta ceremonia, en 
donde Cisco ha firmado tanto con el Ministerio del Interior, y previamente con el 
Ministerio de Obras Públicas y Telecomunicaciones, y en donde lo esencial ha sido 
establecer una modalidad de cooperación. 
 
Quiero, por eso, agradecer las becas que ha entregado la Presidencia de la República, 
cinco para el programa que Cisco está firmando con Inacap, y dos para el programa de 
Postgrado con la Universidad de Chile. 
 
En las conversaciones que hemos tenido con el presidente del directorio de Cisco, lo 
que ha parecido como esencial es en qué medida podemos establecer un programa más 
eficaz de cooperación para poner a Chile a la vanguardia de estas tareas. 
 
Como ellos comentaban, actualmente hay aproximadamente 60 mil chilenos en 
condiciones y capacidad de poder participar en los desafíos de la red. La estimación es 
que de aquí a dos años se van a necesitar 200 mil chilenos en esta área. En 
consecuencia, los programas de capacitación pasan a ser fundamentales si queremos 
mantener una vanguardia en este ámbito. Lo que hicimos este año en materia de 
impuestos internos o lo que estamos haciendo cuando pongamos en marcha la 
adquisición por parte del Estado de distintos bienes y servicios a través de la red, nos 
van a colocar a la cabeza o a la vanguardia de América Latina. Cómo somos capaces de 
mantener aquello, es fundamental a través de este tipo de iniciativas. 
 
Y por eso estamos particularmente satisfechos que una empresa de la envergadura de 
Cisco, el énfasis educacional que está colocando, particularmente a partir de lo que es la 
decisión de su presidente, haya establecido estos convenios de cooperación con el 
Gobierno de Chile. A partir de lo que señalamos en el Mensaje del 21 de mayo, estoy 
seguro que lo que ahora hagamos con Cisco, nos puede permitir avanzar mucho más 
rápidamente. 
 
Aquí tenemos que tener una infraestructura mucho más adecuada, parte de ella la hemos 
logrado, pero también, como ha dicho el presidente, un cierto liderazgo. Lo que nos 
importa en este momento es cómo, a través de este tipo de convenios con algunos 
Ministerios, podemos, del punto de vista del aparato del Estado, tener la modernización 
y la eficiencia que necesitamos para las tareas de este siglo. 
 
No me cabe la menor duda que si logramos introducir, también, dentro del sistema 
educacional, en otros ámbitos, conversábamos lo que implica introducir esto a nivel de 
la enseñanza media, que es lo que han hecho en Estados Unidos, sería también un 
desafío adicional. 
 
En todo caso, quiero entender este convenio como un primer paso para lo que me
gustaría sería un esfuerzo sistemático y permanente del Gobierno de Chile en esta 
dirección. 
 
Quiero reiterar los agradecimientos del Gobierno a lo que ha estado haciendo Cisco con 
nosotros y señalar la disposición de mi Gobierno de poder continuar trabajando 
conjuntamente en este ámbito. Muchas gracias.
