S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, vota en la segunda vuelta de las Elecciones Presidenciales 2025 en el Liceo Industrial Armando Quezada Acharán de Punta Arenas.La democracia se cuida todos los días, pero es en este momento, el día de las elecciones, donde todos los ciudadanos y ciudadanas nos volvemos iguales y nuestra decisión vale lo mismo para decidir el destino compartido de nuestra nación. La democracia es la mejor herramienta que tenemos para dirimir las diferencias que tenemos entre chilenos y chilenas en paz, con diálogo, con acuerdo.De eso se trata este día, de seguir construyendo un destino común. Independiente de las legítimas diferencias políticas que existan, Chile es uno solo, la bandera nos arropa a todos y todas. Y quien sea electo presidenta o presidente de la República para el próximo periodo, va a ser presidente o presidenta de todos los chilenos y chilenas.En nuestro país tenemos un sistema electoral que es un ejemplo y un orgullo para la región y para el mundo, por su confiabilidad, por su rapidez en la entrega de resultados y por su transparencia. Nadie pone en duda los resultados en las elecciones en Chile. Vaya mi reconocimiento al Servel y a todos sus trabajadores y trabajadoras que hacen posible estas elecciones.Saludo también a las y los vocales de mesa que están cumpliendo este deber cívico, que es pilar de la democracia y, también, a los apoderados y apoderadas que están sirviendo a Chile con su importante labor.Por cierto, a Carabineros de Chile, a los funcionarios de la PDI, a las Fuerzas Armadas, a Bomberos, a la Cruz Roja, al Servicio Civil que cumplen una vez más, con la función de proteger los locales de votación dispuestos, con ayudar a la gente que lo necesita y por supuesto, insisto, de consolidar nuestra democracia.Como bien saben, y seguramente los medios de comunicación lo han dado a conocer en distintas ciudades del mundo, ya comenzó la votación e incluso en algunos países ya empezaron a cerrar sus mesas. Esto a todos los chilenos nos pone muy orgullosos. Fue una discusión grande en su momento el si los chilenos que viven en el exterior pueden votar o no votar. Y hoy día están votando porque tienen un vínculo indisoluble con su patria, porque están orgullosos de Chile. Y hemos visto cómo en mesas de Nueva Zelanda, Australia, Corea, Japón y China ya están cerrando.Sé que son muchísimos los chilenos y chilenas que se han organizado para ir a embajadas o consulados más cercanos para ejercer su derecho a voto. Y les agradezco a la Red de Consulados, a la Cancillería, a todos los profesionales de nuestra Cancillería, de nuestro servicio en el exterior que permiten que esto sea posible, a la PDI por garantizar de manera ejemplar el voto de los chilenos en el exterior.Aquí en Chile, si está preparándose en este momento para salir a votar, recuerde siempre llevar su cédula de identidad o pasaporte, tener a mano el local y el número de su mesa de votación y considerar que el cierre de las mesas es a las 18 horas. Y cuidémonos, planifique su salida con antelación para evitar apuros y accidentes. Si puede, utilice transporte público, les recuerdo que el metro va a ser gratuito, los servicios urbanos de EFE son gratuitos y más de 2.500 servicios rurales son gratuitos.Donde haga calor en nuestro país, lleve agua, bloqueador, jokey, y también donde está lloviendo en algunas partes en esta primavera con un clima cambiante, también llevemos lo que sea necesario para resguardarnos.Hoy, por última vez como Presidente de la República, he ejercido mi derecho a voto. Una oportunidad para recalcar que este derecho y deber no debemos darlo nunca por sentado. Debemos protegerlo, respetarlo y honrarlo.También debemos ser conscientes de la responsabilidad que implica. Nuestra decisión incide, la decisión de cada uno de ustedes incide en el destino compartido de nuestra patria.Les deseo, a todos y todas, una excelente jornada en esta segunda vuelta presidencial. Ha sido realmente un orgullo poder ser parte de este proceso y quedo atento a las preguntas de los medios de comunicación que están aquí presentes.