REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, LUEGO DE VISITAR
OBRAS DE LINEA 5 DEL METRO
SANTIAGO, 26 de abril de 2002
Bueno, yo recuerdo, no sé si alguno de ustedes estaba
siguiéndome en ese tiempo, estuve en esta estación cuando estaba
casi terminada y era candidato. Y ahora estamos acá en una estación
terminada. Pero, lo más importante que quisiera señalar es que hace
poco más de un año estuvimos en un sitio en Quinta Normal, dando
inicio a todos los trabajos de extensión. Y hoy día acá constatamos el
grado de avance, y a dos años de tomar una decisión muy importante,
que fue decidir que íbamos a construir tantos kilómetros en 6 años,
como kilómetros de Metro construimos en 30 años. Esa es la
magnitud del desafío que ustedes conocen. +
Y hoy yo quisiera resaltar tres elementos. Primero, los plazos se
están cumpliendo religiosamente. Y, en consecuencia, vamos a
terminar, si todo sigue como hasta ahora, en las fechas establecidas;
lo segundo tal vez, que es más importante, hay una tecnología de
construcción que es no invasiva. Ustedes vieron cómo la calle
Catedral, el flujo vehicular continúa desplazándose normalmente y da
la impresión de que nada transcurre y nada se está haciendo. Y por
abajo está el topo haciendo su tarea.
Entramos por el pique, salimos por la estación Santa Ana, y en la
otra dirección faltan 10 metros para llegar a la estación Cummings.
3525 O
Quisiera decir que la estación Cummings, que es esa que está allí, es
la primera estación que se está haciendo íntegramente bajo superficie.
Vale decir, la estación toda se va a hacer bajo superficie, y cuando
esté terminado, se va a abrir arriba para entre el público. Es una
modalidad de construcción muy importante.
Y, tercero, esto se está haciendo con cuidado y respecto para el
medioambiente, hay sensores, hay sensores en el sentido de
sensibilidad para asegurarse de no producir ningún daño a la
superficie que está construida arriba, no obstante que en el caso
concreto que nosotros vimos, el túnel va exactamente bajo lo que es la
calle Catedral.
En otras palabras, creo que tenemos razón para estar orgullosos
de lo que acá se está haciendo, orgullosos de los ejecutivos del Metro,
orgullosos de las empresas que participan en hacer esta tremenda
obra de infraestructura, orgullosos de sus trabajadores, varios de los
cuales ya son veteranos en estas tareas, vienen de otras estaciones y
de otras faenas.
Y creo, en consecuencia, que al 2006 vamos a tener otra
estructura de Metro. Y aquí está con nosotros Germán Correa, que es
el encargado del Plan de Transporte en Santiago, y ese Plan de
Transporte está diseñado sobre la base de lo que podemos hacer, y
estructurar en torno al transporte público, en torno al Metro y los
Metros ligeros, las estaciones intermodales que van a jugar un rol
fundamental, y que nos van a permitir tener un otro Santiago. +
Ayer vimos una parte del tema del transporte, cuando se echó a
perder los semáforos computarizados. Y creo también muy importante
que los santiaguinos comprendieron de una manera muy dura y muy
inadecuada lo que implica tener una buena gestión de transporte.
Falló el sistema computacional y tuvimos un caos vial complejo. Lo
resolvimos rápidamente, pero creo que eso nos permite también
entender qué es lo que se está haciendo aquí, cómo privilegiamos el
transporte público, un transporte público no contaminante, y creo que
esta visita que hemos hecho acá me lleva a felicitar a las autoridades y
a todos los que están participando en esto.
Nuestro ministro de Obras Públicas y los ejecutivos del Metro
tienen razón para estar orgullosos de lo que se está haciendo.
Y el viaje que ustedes hicieron, sí, claro, no se puede volver a
hacer, porque si no sería la quiebra del Metro, porque ninguno de
nosotros pagó el pasaje. En consecuencia, no es un buen sistema el
que hemos utilizado hoy día. Pero quiero decirles que estamos muy
contentos de este avance. Y como dijo el presidente del Metro, pronto
estaremos dando el inicio de obras desde Puente Alto, que es la otra
iniciación de faenas. Gracias.
*****
Santiago, 26 de abril de 2002.
Mls/ems.
