República de Chile
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN CAMPAMENTO VILLA 2000
POZO ALMONTE, 28 de Agosto de 2002
Gracias por este recibimiento tan cariñoso, y gracias por este
regalo, que es una foto de aquellos que trabajaban acá en Pozo
Almonte, me dice el alcalde, en 1926, en la época del salitre. Gracias
por ese regalo, que es una expresión de cómo se va haciendo Chile, en
donde miramos atrás a la riqueza que fuimos capaces de extraer de la
tierra, que era el caliche, y a los desafíos que tenemos hoy.
Quiero decirles que llego aquí culminando una gira de dos días a
distintos pueblos y comunas de la I Región. Estuvimos en Putre y en
Camarones, en la mañana en Colchane, y hoy aquí en Pozo Almonte.
Lo que he querido con esta visita, fuera de tomar contacto de nuevo con
ustedes, es señalar que la I Región es Arica, es Iquique, y más que
Arica e Iquique, también cada una de las localidades rurales que a ratos
tienen la sensación de estar un poco alejadas de lo que es el centro, de
lo que es el desarrollo. Y un Presidente es un Presidente que tiene que
escuchar a los 15 millones, de la ciudad o el campo, de la cordillera o
del mar, del altiplano, del mundo rural o del mundo urbano. Y por eso
estoy aquí esta tarde, para compartir con ustedes un momento de
alegría, un momento que significa la posibilidad de mirar con más
optimismo el futuro.
Estoy aquí y veo allí que se dice "Presidente, Pozo Almonte, una
ciudad de esfuerzo; Presidente, en Pozo Almonte crecemos; Presidente,
la comuna del futuro agradece". Si es una ciudad de esfuerzo, que
quiere crecer, tiene futuro, y aquí estamos para decir sí, Pozo Almonte
tiene futuro, Chile tiene un futuro. Por eso estamos aquí.
3529 01
Es un futuro distinto del que teníamos en 1926, porque el mundo
cambió. Pero porque el mundo cambió, tenemos también que tener una
sociedad distinta, mejor organizada. Por eso llegamos acá para
entregar esto que es tan importante, que son los subsidios de vivienda.
Siempre hasta ahora en materia de vivienda usted ponía una
parte, se entregaba un subsidio y se quedaba con una deuda de 12
años o de 20 años para seguir pagando la casa. Pero un número
grande de chilenos no está en condiciones de seguir pagando la casa.
Y, entonces, había una parte de los chilenos que no iban a poder tener
vivienda. Y ese no es un país bien organizado. Por eso hicimos un
programa especial, el de la vivienda social básica sin deuda, como dijo
la subsecretaría. Y aquí, entonces, estas 350 viviendas, las de Villa
2000 y Villa Milenium, van a ser las más significativas de la I Región,
porque ustedes se organizaron, porque ustedes lucharon, porque, como
dijo muy bien Inés, cuánto tiempo estuvieron organizándose ahí en Villa
O'Higgins, en el campamento donde usted vive. Y lo hicieron con
dedicación y con esfuerzo.
Y, por lo tanto, yo quisiera decir que lo que ustedes han hecho es
una forma de decir "sí, nosotros queremos, nosotros, de nosotros
depende mejorar nuestra vida, de nosotros depende crecer". Eso es lo
que han hecho ustedes.
Tenemos que creer nosotros mismos en nuestras capacidades
para salir adelante. Y cuando se organizan, entonces es obligación del
Estado, del gobierno, del país, esa organización de ustedes se responde
con una mano que se entrega y se les da una posibilidad. Eso es lo que
estamos haciendo aquí. Aquí estamos dando una posibilidad, a partir de
lo que ustedes han hecho. Eso es un país que se organiza bien.
Efectivamente estuvimos aquí antes como ministro de Obras
Públicas, para entregar la ampliación de una escuela. Allí lo que se
estaba buscando era cómo usted garantiza a los niños iguales
oportunidades que los niños de Iquique, de La Serena, de Antofagasta o
de Santiago. No hay ninguna razón para que los niños de Pozo Almonte
o los de Colchane, o los de Putre o los de Camarones, no tengan las
mismas posibilidades que los demás niños de Chile.
Y así como hacemos un esfuerzo por tener entonces una vivienda
que se entrega a aquellos que se han organizado, así también tenemos
que hacer un esfuerzo para llegar a aquellos sectores donde es más
difícil. En cada uno de estos lugares, ahora tenemos bibliotecas
públicas que tienen Internet y tenemos escuelas que están conectadas.
Es que esa es la forma de entender la educación del próximo siglo.
Hoy día, si queremos avanzar, tenemos que ser capaces de dar
más recursos donde hay más carencias.
El día lunes en Santiago anuncié que a partir de ahora la
educación en Chile será obligatoria durante 12 años. ¿Eso qué quiere
decir? Que antes, hace 80 años, la obligación de estudiar eran 4 años;
después se dijo que la obligación de estudiar eran 6 años; después, en
el gobierno de Frei Montalva se dijo "son 8 años". Pero ahora sabemos
que en este siglo XXI el que no estudia 12 años no va a tener un buen
futuro. Y Chile puede, entonces, garantizarle a cada uno de los niños y
jóvenes de Chile que habrá un establecimiento para estudiar por lo
menos 12 años.
Y, lo más importante, aquellos que son más modestos y más
pobres, aquellos que tienen menor ingreso, entonces, para aquellos le
vamos a entregar al municipio una subvención mucho más grande que
la subvención que reciben por el resto de los niños de Chile. De manera
que si se hace un esfuerzo por retener esos niños, porque no se vayan a
trabajar, entonces el municipio va a tener una subvención más grande
para poder premiar a la escuela, al liceo que los retuvo, para poder
premiar a los profesores que participan de ese esfuerzo y, muy
importante, una beca muy modesta a esos niños que más lo necesitan,
para que sigan estudiando. +
De esa manera se ordena un país, de esa manera estamos en
condiciones de avanzar. Como estamos en condiciones de avanzar
cuando queremos tener un programa de salud y que la salud llegue a
cada uno de ustedes. Yo sé que estas cosas son difíciles, requieren
recursos, pero tenemos que hacerlas si queremos tener un país mejor
organizado. Chile hoy está creciendo, pero ese crecimiento tiene que
llegar de muy distintas formas. Ese crecimiento llegó hoy a Pozo
Almonte a través del esfuerzo que se está haciendo en el programa de
vivienda, y ese esfuerzo llegará mañana a través de la subvención
educacional para que los niños sigan estudiando. Y ese esfuerzo
llegará también cuando nos hagamos cargo de los letreros allá arriba y
el planteamiento del alcalde sobre el tema del alcantarillado. +
Están aplaudiendo muy rápido. Pero los Presidentes tenemos que
decir las cosas como son, decir la verdad. Existe en La Tirana, existe en
Mamiña, Tempica, la posibilidad de tener hoy día agua potable y agua
potable rural. Hoy día prácticamente en todo Chile tenemos agua
potable rural. Pero a medida que usted progresa, tiene el agua, y el
paso siguiente ahora es qué hacemos con el alcantarillado. Y,
entonces, les quiero explicar, y ustedes me lo van a entender. Lo peor
sería que yo aquí dijera "sí, mañana va a llegar", porque no estaría
diciendo la verdad. El costo de un programa de alcantarillado es más
alto que el costo de poner agua potable. Hemos colocado agua potable
prácticamente en todos los lugares de Chile, y estamos comenzando
ahora un programa para el tratamiento de las aguas servidas, sea a
través de alcantarillado, sea a través de otros programas que son más
eficientes.
Lo que es mi compromiso hoy día es que ustedes van a tener una
respuesta respecto a los costos, a las magnitudes, y eventualmente a
los plazos. A eso me comprometo. Cualquier otra cosa no sería seria.
Y quiero ser un Presidente serio, que las cosas que dice las cumple y
las hace. Y, en consecuencia, ustedes van a tener una respuesta de los
costos y las modalidades para poder abordar aquello. Y no les quepa
duda, vamos a resolver el problema, como se ha hecho siempre, a
medida que el país crezca. El crecimiento es agua potable rural, el
crecimiento también tiene que ser, en su momento, el tratamiento de las
aguas servidas. Esa es mi respuesta que les doy a ustedes, y les
agradezco que hayan venido, y les agradezco que hayan puesto los
letreros. +
¿Saben lo que pasa? Es que esa es la diferencia. En democracia
nos acostumbramos y sabemos, ponemos letreros y la autoridad tiene
que escuchar, y la autoridad tiene también que dar razones. Junto con
eso, es cierto, cuando venía acá muchos de ustedes, de una manera
muy cariñosa, me aplaudieron a mí, a Luisa, y alguien dijo "y queremos
empleo". Sí, señor. El empleo es uno de los temas más importantes
que tenemos. Y sólo quiero decir dos cosas: primero, hemos creado,
con un tremendo esfuerzo, 160 mil empleos a lo largo de Chile, hemos
creado con recursos públicos. Porque los empleos los crean los
privados, los particulares, pero no saco nada con decir eso y no hacer
un esfuerzo.
Y hoy puedo decir que en el mes de julio de este año, el mes
pasado, había 165 mil chilenos y chilenas que estaban participando de
algún programa de empleo, de los que hace el gobierno.
Pero, más importante, qué distinto sería si lo que ocurre en materia
de empleo hubiéremos tenido antes un seguro de desempleo. Y
ustedes recordarán que en la campaña presidencial yo dije que iba a
haber un seguro de desempleo. Hoy día hay un seguro de desempleo, y
el seguro de desempleo comienza a operar a partir de octubre de este
año, y seis meses después de octubre quién quiera que pierde su
trabajo, va a seguir recibiendo su ingreso durante 6 meses, para poder
seguir llevando el pan a su casa. +
Todo esto, todo esto requiere recursos. Mejorar la educación,
hacer las viviendas como hoy día las entendemos y las estamos
entregando aquí, requiere recursos. Y los recursos se obtienen en un
gobierno, en un país, a través de los impuestos. ¿Y se han dado cuenta
de una cosa? Por eso los impuestos se llaman "impuestos", porque son
impuestos. Nadie está muy contento cuando se habla de impuestos. Un
profesor de economía decía que cuando se habla de impuestos, el rico
se pone nervioso porque piensa que le pueden quitar un poquito, y el
pobre sonríe, porque piensa que a lo mejor le va a llegar un poquito.
Yo lo que quisiera decirles aquí, mis amigos, que efectivamente
para muchas de estas cosas tenemos que tener recursos, y por eso no
me gusta la demagogia de los que piden mucho, pero cuando llegan los
impuestos al Parlamento votan que "no". Porque así no nos
entendemos. Si queremos que haya programas de vivienda, programas
de educación, programas de salud, si queremos que el país progrese, si
queremos hacer mejores caminos, tenemos entonces también entre
todos que contribuir. Y si queremos que haya más programas de
empleo, tenemos entonces que tener una recaudación tributaria
adecuada. Eso es lo que estamos haciendo.
Y por eso también, como Presidente, me gusta que en este país se
respete la ley y que en materia de impuestos, los impuestos los paguen
todos, y si hay empresas que llegan a invertir a Chile, en una mina en
Chile, y cuando van a vender la mina no pagan los impuestos que
corresponde, yo como Presidente digo "no, a Chile se le respeta porque
somos un país serio". Eso es lo que estamos haciendo. +
Por eso este país, porque hace las cosas bien, es un país que
avanza, que crece. Cuando miramos alrededor vemos un mundo que
está con muchos problemas, Europa, Estados Unidos, Japón, los
grandes países este año no están creciendo. Quiero decir una sola
cosa: ha habido momentos muy malos en el mundo el 74 y el 75, el 82 y
el 83, el 2001 y el 2002. Nunca en la historia de Chile el cobre ha
estado más bajo desde 1935 hasta ahora, nunca. ¿Cuál es la
diferencia? El 74 y el 75 Chile disminuyó su producción; el 83 y 84
disminuyó su producción; y ahora hay una crisis en el mundo peor que
esa, pero Chile sigue creciendo. Es porque se hacen las cosas y hay
claridad de cómo conducir este país.
Junto a eso, hoy día hemos tenido una buena noticia, que tiene
que ver con cómo nos ven de fuera. Tenemos que combatir la
corrupción. He dicho que en la función pública se llega aquí a servir y
no a servirse, se llega aquí a trabajar por el país. Chile hoy aparece en
el número 1 como el país más serio en este sentido, de América Latina.
Y de 150 países, es el país número 17 en el mundo.
Y por eso yo quisiera decir que cuando hay situaciones que no son
las adecuadas, todo el peso de la ley. Y por eso también quisiera decir
que tenemos que ser responsables en cuidar este país, en cuidar
nuestras denuncias y en cuidar y saber castigar cuando hay errores. Así
vamos avanzando.
Por eso, mis amigos, estoy contento de terminar esta visita de dos
días a la I Región aquí en Pozo Almonte. He estado acá muchas
veces, en momentos muy distintos, he estado acá en momentos difíciles
de Chile, he estado acá como ministro, he estado acá ahora, por primera
vez, como Presidente. Y les quiero decir que el cariño que he sentido
de ustedes, el apoyo que he sentido de cada uno de ustedes, es la
fuerza para que todos juntos sigamos trabajando.
Como dijo muy bien el alcalde: cómo somos capaces de tener un
gran acuerdo entre nosotros para entender las tareas importantes que
nos unen, las tareas importantes que nos dan un sentido, las tareas
importantes que nos hacen aprender a querer más este país.
En Colchane, allá arriba, donde están las comunidades aymarás,
señalé que teníamos que cuidar también esa cultura, esa lengua, porque
es parte de la riqueza de Chile.
Y aquí yo les digo, tenemos que aprender a cuidar lo que hemos
avanzado en Chile, lo que estamos hoy progresando, un país que crece,
pero que quiere tener más justicia social, un país que avanza, pero
quiere que ese avance llegue a todas partes, un país que es capaz de
tener cultura, porque tenemos una diversidad muy grande y somos
tolerantes, un país que le costó recuperar su democracia, pero que
ahora nos permite a todos estar aquí con orgullo para tener un país que
sea más justo, más solidario, donde lo que hagamos hoy signifique que
estos niños que llenan buena parte de este gimnasio, van a tener un
futuro mejor mañana. Ese es el compromiso de todos, por eso estoy
aquí, muchas gracias, y sigamos trabajando juntos.
Muchas gracias amigos de Pozo Almonte.
*****
Pozo Almonte, 28 de agosto de 2002.
Mls/ems.
