Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
A ESTUDIANTES QUE OBTUVIERON PUNTAJES NACIONALES EN
PRUEBA DE SELECCIÓN UNIVERSITARIA (PSU)
Santiago, 29 de Diciembre de 2014
¿Cómo están? Felices, ¿cierto? Chochos. Yo me di cuenta por el babero
que andaban trayendo.
La verdad que es una tremenda alegría para nosotros haber tenido la
oportunidad de tomar un desayuno con estos jóvenes que representan a
esos más 250 alumnos que fueron puntajes nacionales.
Pero además, ha sido muy bueno, porque me permitió a mí, al ministro –
que tuvo que retirarse-, a la subsecretaria, conocerlos, de alguna manera
rendirles un homenaje, porque ellos son un tremendo ejemplo para muchos
chiquillos y chiquillas, y yo creo que hay un sano orgullo natural en lo que
ellos han obtenido, los esfuerzos que han hecho ellos y ustedes, como
familia también.
Así que junto con felicitarlos a ellos, yo creo que siempre es importante
acordarse de la familia, que son los que también han puesto todo el
esfuerzo y el apoyo de la casa.
Ahora, también uno tiene que mencionar, y estuvimos hablando largo sobre
eso, a los colegios, a los profesores, a las profesoras, que son también
parte importante en sus logros. Pero ellos tienen muy buenos motivos para
celebrar, porque al igual que ellos, hay una enorme cantidad de otros, que
no podía estar hoy día aquí, no podíamos invitarlos a todos, que ya tienen
en sus manos sus puntajes y van a iniciar, 250 mil estudiantes que tienen
1

Dirección de Prensa
en sus manos los puntajes, van a iniciar la postulación a la educación
superior.
Y lo que queremos es que cada uno de ellos pueda decidir libremente la
vocación que tiene, cuál es el destino, hacia dónde quiere dirigir su vida.
Una de las cosas que conversábamos era por qué había jóvenes que no se
interesaban en estudiar y cómo nuestro gran consejo era, finalmente,
“hagan algo, decidan estudiar algo en lo cual lo van a pasar bien después.
No sólo que sea una fuente de ingresos, porque uno va a seguir
estudiando, para después trabajar toda su vida”. Y, por lo tanto, el elegir
algo que de verdad los llene, además de ganas todos los días de
levantarse y dedicarse a lo que ellos han decidido.
Y estamos súper comprometidos para que eso sea así. Les hemos
contado que hemos aumentado significativamente las becas y ayudas para
los jóvenes el año 2015, y no sólo a los sectores más vulnerables, sino
también a la clase media.
Y todo esto lo estamos haciendo mientras no estén aprobadas las leyes
que van a permitir que lleguemos en Chile a tener educación superior
gratuita. Esperamos ya a partir del año 2016 el poder tener aprobada una
ley de gratuidad, si está aprobada el 2016, el 70% de los jóvenes puedan
estudiar gratuitamente. Y así, ir incrementando año a año, hasta que se
llegue al cien por ciento.
Porque no quisiéramos que nadie, uno no sabe nunca si pierde el trabajo el
papá, una mamá o se enferma, y muchos chiquillos que a lo mejor pueden
entrar, tienen que abandonar y dedicarse a trabajar. U otras familias no
tienen los recursos para pagar. Y no queremos que nadie con talento, con
ganas, con vocación, se quede fuera.
Pero, mientras tanto, mientras esas leyes no están aprobadas, lo que
hicimos es que en el presupuesto 2015 incrementamos los recursos para
becas de mantención, becas para los aranceles, etc. Pero, como decía,
antes partíamos solamente con la gente con menos recursos, ahora vamos
2

Dirección de Prensa
a incrementar también a gente de clase media, para que pueda recibir
apoyo.
Pero, sobre todo para nosotros, además, juntarnos con ellos ha sido muy
interesante, porque nos han contado cosas que pasaban en sus colegios.
Salvo uno, todos fueron a preuniversitario. Entonces, uno dice “bueno,
pero quiere decir que en el colegio no estaban recibiendo la educación
suficiente”. Yo en mi época no fui a un preuniversitario, iba muy poca
gente. Y hoy día, muchos chiquillos necesitan ir a preuniversitario para
como focalizarse bien para la prueba.
Entonces, esas son cosas que nosotros como Gobierno tenemos que
preguntarnos, por qué es necesario, si en los colegios debiera ser
suficiente, pasan harto rato adentro, para que les vaya muy bien.
Pero la verdad es que también tenemos una buena noticia, y es que hay
una gran cantidad de puntajes nacionales que provienen también de
establecimientos públicos, no solamente de particulares.
Pero también la noticia que no es buena, es que los datos generales
confirman las desigualdades que hay en la educación de nuestros hijos. Y
por eso que estamos tan comprometidos para mejorar, para que haya una
educación de calidad para todos, que a Chile le urge cambiar eso.
Por eso que hemos iniciado el proceso de cambio en la educación superior,
para que podamos tener una educación de calidad, lo primero. Yo siempre
digo “gratis y malo, no sirve para nada”. Necesitamos gratis, para que
nadie se quede fuera, pero de calidad. Y a lo largo y ancho de Chile, desde
Arica hasta Magallanes.
Y de eso hemos estado conversando con los chiquillos, y nos han estado
haciendo preguntas de distintos temas que a ellos les interesaba consultar,
porque finalmente nosotros lo que queremos es que la educación superior,
toda la educación, pero la superior, deje de ser un bien de consumo y sea
un derecho social. Y eso significa un derecho de calidad y que no sea una
3

Dirección de Prensa
barrera para muchas familias, para que los chicos puedan seguir
estudiando.
También le hemos pedido que ellos, estando ya en la universidad, puedan
participar en los debates que va a haber sobre la reforma de educación, de
manera que también traigan su experiencia a la reforma que nosotros
queremos que sea participativa, amplia, de mucho diálogo.
Y yo creo que nosotros como país tenemos grandes oportunidades para el
desarrollo, y eso va a ser posible gracias a distintas vocaciones y al
esfuerzo de los jóvenes estudiantes.
Y una de las cosas que hemos estado conversando, y que algunos de ellos
nos han dicho, porque hemos dicho, a los profesores hay que apoyarlos,
hay que apoyarlos con mejores salarios, con más horas para preparar las
clases, con tecnología, porque muchas veces chiquillos puntajes
nacionales no optan por pedagogía, porque encuentran que el salario es
poco, que el esfuerzo es enorme, que los cursos son muy grandes y que,
finalmente, es algo que prefieren optar por otra carrera.
Y nuestro compromiso es trabajar en todo eso, para mejorar la calidad de
la educación, para tener profesores que tengan vocación, pero que además
puedan trabajar en mejores condiciones, más dignas, más adecuadas.
Decirles que son re’bien portados estos chiquillos, porque les hicimos un
pequeño regalito y ninguno abrió la bolsita, ni uno. Estaban tranquilitos
ahí. Así que, buenos alumnos, inteligentes, pero además muy
disciplinados.
Así que, felicitaciones a los papás, a las mamás, a los hermanos, tíos,
abuelos, primos, que están acá, por estos chiquillos que representan un
grupo más grande de alumnos que se han esforzado, y sus familias
también.
Tenemos sí, ciertas deudas, como que tenemos pocas mujeres con
puntajes nacionales en matemáticas, pocos hombres con puntajes
4

Dirección de Prensa
nacionales en lenguaje, y eso también se expresa en otros test. Así que
tenemos que seguir mirando cómo mejoramos la calidad de la educación
para todos.
Así que, muchas gracias por estar acá, un gran orgullo para ustedes, pero
también para nosotros.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 29 de Diciembre de 2014.
Mls.
5