Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
A SU LLEGADA A LA MONEDA, TRAS PARTICIPAR EN TE DEUM EN
CATEDRAL METROPOLITANA
Santiago, 18 de Septiembre de 2015
Pregunta: ¿Tiene claro los lugares ya, Presidenta, a donde se va a
trasladar?
Presidenta Bachelet: Bueno, vamos a ir a tres comunas, si es que el tiempo
nos da, va a depender, hay un problema de hora cero a veces, que no se
puede, entonces, entre dos y tres comunas, queremos ir a Combarbalá, la
segunda comuna la vamos a definir ahora, de acuerdo a la información que
nos den.
Pregunta: Pero su primer destino sería Combarbalá.
Presidenta Bachelet: Bueno, hay que llegar a La Serena, primero.
Pregunta: Presidenta, ¿su agenda internacional está en duda?
Presidenta Bachelet: No está en duda, tenemos ciertos compromisos que
son claves, algunos de los cuales yo creo que sí tienen que ver no con
maremotos, pero sí con sequías, con inundaciones, como en el tema del
cambio climático. Por lo tanto, hasta ahora no está en duda.
Por eso nos importa que como Gobierno en su conjunto, todos hagamos
nuestra tarea: yo como Presidenta, los ministros como ministros. Así que
hasta ahora la agenda sigue tal cual. Si en algún momento viéramos la
necesidad de modificarla, se lo informaremos.
1

Dirección de Prensa
Pregunta: ¿Le ha llamado algún líder internacional?
Presidenta Bachelet: Sí, han llamado varios líderes internacionales, no he
logrado hablar con todos, porque estaba en lugares donde no siempre
había señal. El primer día, de inmediato nos llamó el Presidente Peña
Nieto de México; han llamado, a nombre de sus Presidentes, Cancilleres
de toda la región, de todos los países de América del Sur; y también desde
el día de ayer ha estado llamando, y hoy día logré hablar con él, con el
secretario general de Naciones Unidas, Ban Ki-moon.
Todos quienes han llamado han ofrecido su ayuda, su apoyo y que Chile
plantee si hay algún tipo de necesidad, cuestión que vamos a estar
conversando ahora con los ministros, también con el ministro Heraldo
Muñoz, que va a ser quien va a estar concentrando todo lo que es la
relación con los distintos países.
Pregunta: Presidenta, ¿cuáles son sus reflexiones en torno al Te Deum?
Presidenta Bachelet: Bueno, muy brevemente, porque tengo que ir a la
reunión, ya están empezando a llegar los ministros, hemos visto, yo creo
que el Te Deum ha tenido un mensaje que es muy bueno y muy claro, en el
sentido de decir, “si celebramos nuestras Fiestas Patrias, qué es lo que es
una Patria”.
Patria, en definitiva, es el lugar de todos los hijos, de todos los que tienen
que mirarse como hermanos, preocuparse de que todos podamos tener, a
través de una actitud solidaria, hacer todo lo que esté en nuestra
posibilidad para hacer de Chile un país donde todos quepamos. Y caber
significa que toda nuestra diversidad pueda ser aceptada, entendida, que
sea el diálogo y no la confrontación, ni la crispación, ni la descalificación, la
manera en que nos entendamos con todos nuestros ciudadanos.
Tenemos desafíos, eso está claro, los desafíos han sido numerados, pero
también podemos salir bien adelante, si somos capaces de entender que
Patria no es sólo el concepto que se celebra bailando cueca un día en el
2

Dirección de Prensa
año, sino todos los días, actuando de verdad como compatriota y como
hermano.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 18 de Septiembre de 2015.
MLS.
3