Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENTO DEL PABELLÓN “EL AMOR DE CHILE”
EXPO MILÁN 2015, EN LA VEGA CENTRAL
Santiago, 15 de Octubre de 2015
Amigas y amigos:
Qué alegría y qué placer para los sentidos es venir a la Vega Central, estar aquí,
zambullirse con los colores, los olores y los sabores que constituyen una parte
importante de nuestra identidad, aquello que llevamos a nuestra mesa y a
nuestra boca.
Y quienes vivimos en nuestra patria sabemos que tenemos una tierra generosa,
que nos alimenta con productos ricos, de primera calidad, que reflejan nuestra
riqueza, pero que también son un patrimonio que queremos proteger y difundir.
Y por eso nuestra Vega Central es el lugar ideal para que le demos el vamos a
lo que va a ser nuestra participación en la ExpoMilán 2015, cuyo lema es
“Alimentando el plantea, Energía para la vida”.
Y la verdad que estamos a 6 meses de que se inaugure la ExpoMilán, donde
vamos a estar exponiendo, aquí lo ha dicho el ministro, a más de 20 millones de
personas, cómo Chile se alimenta, produce, genera alianzas público-privadas
para mostrar la riqueza y la diversidad que produce nuestra tierra.
Queremos que en estos meses en Italia también se enteren de deliciosos platos,
como la ensalada chilena, los porotos granados con un poquito de merkén, un
buen pebre y una rica macedonia de frutas, por no decir más. Y por suerte que
es temprano, porque si no, nos va a dar hambre a todos los que estamos acá.
1

Dirección de Prensa
Bueno, sintámonos orgullosos, porque tenemos productos excelentes para
mostrar al mundo, desde la quínoa del Altiplano, el limón de Pica, las papayas
de La Serena, los tomates de Limache, los porotos pallares, la rosa mosqueta y
las papas chilotas, por mencionar sólo algunos de ellos.
Y por eso que la ExpoMilán representa, en este sentido, una gran oportunidad
para compartir las experiencias que cada país posee para avanzar en
sustentabilidad alimentaria.
Y yo creo que esto es particularmente importante, y el nombre de la ExpoMilán
también se refiere a un gran desafío que tiene el planeta, porque con los grados
de crecimiento poblacional, la verdad que vamos a llegar a una cantidad de
millones de poblaciones que nos va a requerir de gran cantidad de alimentos,
gran cantidad de energía, de agua, pero el alimento va a ser un factor esencial.
Entonces, es importante que Chile pueda mostrar al mundo lo que tenemos, lo
que producimos, lo que somos capaces de generar, pero también se abre una
oportunidad de negocios, donde tanto el interés de los privados como el
esfuerzo público se conjugan para dar a conocer al mundo las bondades de
nuestros productos.
En otras palabras, en Milán van a confluir nuestro patrimonio alimentario,
nuestra necesidad de buscar respuestas a la sustentabilidad y también nuestra
voluntad de abrir nuevos mercados a nuestros productos.
Y todo esto está muy en línea con lo que queremos promover como Gobierno.
Éste es el año de la Agricultura Familiar Campesina, y estamos a un día de
celebrar el Día Mundial de la Alimentación. Y en eso quiero reiterar nuestro
compromiso de situar la agricultura familiar en el centro de la política agrícola y
de la estrategia de internacionalización de Chile.
Porque nuestros pequeños productores agrícolas son parte fundamental para
avanzar en un mundo libre de hambre y libre de pobreza. Pero también son
fundamentales para contribuir a una dieta equilibrada, proteger la biodiversidad
2

Dirección de Prensa
agrícola del mundo y el uso sostenible de los recursos naturales, especialmente
en las zonas rurales.
Amigas y amigos:
Ahora es el minuto de avanzar de manera decidida para que nuestros
productos, sobre todo aquellos que cultivan con tanto esfuerzo pequeños y
medianos agricultores, den el paso necesario para llegar al primer nivel y recibir
el reconocimiento que se merecen.
Hoy en el mundo, 8 millones y medio de personas beben un vaso de jugo de
frutas chilenas todos los días, y casi 17 millones de personas beben una copa de
vino chileno diariamente. Y por ahí hay otra cifra de cantidad de personas que
comen fruta congelada o deshidratada.
Pero sabemos que tenemos tanto más que ofrecer, sabemos que la población
del mundo es tanto mayor que eso, y eso es precisamente lo que nos va a
permitir la ExpoMilán: mostrar lo mejor de nosotros, ante el mundo.
Así que quiero, finalmente, a todos desearles grandes éxitos en esta feria,
estamos seguros que vamos a dejar muy bien puesto el nombre de nuestro país
y de nuestros alimentos, y claro, ahí estaré en mayo del próximo año, tal vez no
el día de la inauguración, pero en el primer mes de inauguración, para
acompañar en esta gran Expo que nos va a permitir mostrar a Chile también en
otras dimensiones.
Así que, muchas gracias y mucho éxito a todos.
* * * * *
Santiago, 15 de Octubre de 2014.
3