Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR CONSTRUCCIÓN DE ESTABLECIMIENTOS DE
ACOGIDA PARA PERSONAS DE LA TERCERA EDAD
(MEDIDA Nº 13)
Santiago, 13 de Mayo de 2014
Amigos y amigas:
La verdad que siempre es un gusto poder compartir con ustedes y
siempre me ha impresionado el entusiasmo, las ganas de los adultos
mayores.
Pero además, para mí ésta no es una zona desconocida, hasta
cuando era alumna de la Escuela de Medicina, y después cuando
hice mi beca de pediatría en el Roberto del Río, venía aquí al
Consultorio de La Pincoya, y ahí atendimos. Y conozco y conocí a
muchas personas de acá de esta zona, antes que pasara a llamarse
Huechuraba.
Ahora, la verdad que siento que es estupendo que a la edad que
tenemos, chiquillas y chiquillos, podamos seguir divirtiéndonos,
aprendiendo, desarrollando todas estas capacidades que hemos
visto acá, y me encanta saber que aquí hay un esfuerzo importante,
apoyado por el alcalde y el municipio, y en otras municipalidades
también se desarrollan actividades, especialmente diseñadas para
los adultos mayores. Y también es bueno ver que aquí hay hombres,
así como mujeres, porque cuando uno va muchas veces a las casas
del adulto mayor, veía más mujeres que hombres. Y es probable
también, porque el tipo de actividades que se hacían, le gustaba
más a las mujeres que a los hombres.
1

Dirección de Prensa
Así que yo imagino que ahora también hay actividades muy
interesantes, que hace que los hombres participen activamente,
porque además, fíjense que para la salud no es sólo importante
cuidarse, cuidar la alimentación, hacer actividad física, también un
factor preventivo de salud muy importante es asociarse, tener
actividades con otros, no quedarse en la casa, relacionarse, tener
actividades de grupo, colectivas. Así que es súper importante para
que podamos estar bien, que seamos parte de actividades para
todos.
Los adultos mayores es un grupo en nuestro país que está
aumentando y que va a seguir aumentando cada día más. Porque
gracias a muchas cosas buenas, estamos viviendo más años, y hoy
día 15 de cada 100 personas tiene más de 60 años. Pero fíjense que
las estimaciones dicen que esto se va a ir duplicando y va a ir
creciendo con el tiempo.
Pero nos importa no sólo vivir más, sino que vivir más y en buenas
condiciones ¿cierto? Y por eso que tenemos una serie de tareas que
nosotros tenemos, que no son el motivo del anuncio hoy día, pero
que también las vamos a hacer, cual es mejorar las condiciones de
salud, mejorar las pensiones, y esa es una de las razones porque
queremos, una más, porque queremos que se apruebe la reforma
tributaria, que se va a votar hoy día y mañana en la Cámara de
Diputados, porque necesitamos mejorar la educación, para que los
hijos, los nietos puedan tener educación de calidad y sin costo, y que
nadie se quede fuera de la educación superior, porque la familia no
tiene plata.
Usted tiene ahí una chiquitita en brazos, el día de mañana esa
chicoca, hoy día podrá ir al jardín infantil, colegio, después
universidad o Instituto Técnico, porque a lo mejor no todos quieren ir
a la universidad, otros quieren estudiar otra cosa, pero que nadie
quede, perdonando la expresión chilena, con el agua hasta el cogote,
endeudado, porque la verdad que la educación hay que pagarla.
2

Dirección de Prensa
Y nosotros creemos que la educación no tiene que ser un bien de
consumo, sino que tiene que ser un derecho social y que el Estado le
garantice a cada uno, una educación de calidad, de calidad.
Y por eso hemos dicho “gratis”, para que nadie se quede fuera, que
no nos perdamos ni un solo talento en nuestro país, si hay tanta
gente tan talentosa, entonces, que todos puedan hacer mucho más.
Pero también estábamos hablando de que tenemos que mejorar la
salud, pero si sabemos que somos una sociedad donde los adultos
mayores van a ser cada vez un número mayor dentro de la sociedad,
tenemos que ir preparándonos para eso, tenemos que irnos
preparando y asegurar que todos podamos vivir en condiciones
dignas, adecuadas.
Y tenemos tareas importantes. Por un lado, tenemos que mejorar la
atención de salud de nuestros adultos mayores, con cobertura de las
enfermedades que afectan mayormente a este grupo de edad, ahí
tenemos un fondo de medicamentos, de manera que haya los
medicamentos adecuados para las patologías más frecuentes, para
todas edades, pero también como adultos mayores, porque si
además tenemos los medicamentos y el tratamiento con tiempo,
podemos evitar complicaciones que vienen cuando uno no hace los
tratamientos y no sigue las indicaciones.
Pero también, aparte de medicamentos, vacunas. Y a todo esto se
vacunaron ya contra la influenza y el neumococo este año o no? Hay
algunos que no, así que vayan rapidito, antes de que se les pase,
porque todavía el tiempo ha estado relativamente bueno, ¿cierto?,
pero me imagino que en algún momento, por más cambio climático
que estemos viviendo, va a llegar el invierno duro y hay que tratar de
vacunarse antes, para estar preparados, porque incluso aunque uno
tenga la influenza, al estar vacunado, aunque uno se enferme, la
verdad evita complicaciones graves.
3

Dirección de Prensa
También tenemos que pensar en otras necesidades de la tercera
edad, desde las áreas de la vida, la vivienda, las políticas deportivas,
las políticas sociales en general.
Muchas veces hay personas como ustedes, que pueden desplazarse,
que pueden participar, que pueden hacer artesanía, pintar, tejer,
bailar tango. ¿Cuántos bailan tango aquí? No son muchos, ah.
¿Algún otro tipo de bailecito, salsa, cueca? Muy bien, veo que hay
todo tipo de bailarines acá.
Pero también ustedes conocerán a muchos amigos o amigas, o
parientes, que han dejado de ser autovalentes, que dependen de
otras personas para su desplazamiento o incluso hay personas
postradas ¿no es verdad? Entonces, también tenemos que pensar
en ellos, cómo acompañarlos, cómo ayudarlos.
En Chile, una de cada cuatro personas mayores de 60 ó más años,
requiere de la ayuda de otra persona para realizar las actividades de
la vida diaria. No puede hacerlo solita. Y antes, muchas veces antes
eran las propias familias las que se hacían cargo de los adultos
mayores que estaban en esta condición.
Pero hoy día, porque las familias entran a trabajar, porque hay más
mujeres trabajando, porque la vida es mucho más vertiginosa, las
mujeres que tradicionalmente acompañaban a sus padres o a sus
suegros, hoy día se están incorporando al mundo laboral, lo que por
un lado es positivo, es bueno que puedan trabajar, tener un ingreso,
tener una vida, pero todo eso tenemos que pensar como sociedad
cómo nos hacemos cargo y apoyamos a las personas que no son
autovalentes.
Y eso significa que como sociedad tenemos que generar otro tipo de
redes de apoyo que no se base solamente en la familia, porque
además también hay personas que no tienen familia, que están
solitas, entonces también hay que pensar en soluciones para ellos.
4

Dirección de Prensa
Por eso que hemos dicho que queremos contar con una red de
cuidados adecuada, que no sólo proteja a nuestros adultos mayores,
que brinde también atención especializada que necesitan, pero
también le permita seguir desarrollando actividades, para que estén
integrados y con una buena calidad de vida.
Por eso que uno de los anuncios y compromisos de los 100 primeros
días era identificar en dónde íbamos a establecer lo que vamos a
hacer, que es ampliar el número de establecimientos que atienden a
los adultos mayores.
Hoy día estamos anunciando 15 nuevos Centros de Cuidado para las
personas mayores en nuestro país. Dos tipos distintos de
establecimientos. Vamos a construir y habilitar 9 establecimientos de
larga estadía. Eso quiere decir las personas que son más
dependientes, que requieren estar en un lugar, porque requieren
apoyo para poder hacer las cosas cotidianas, durante el período de
Gobierno vamos a hacer 9 establecimientos de larga estadía, que se
van a sumar a 12 que están actualmente en funcionamiento.
Estos 9 establecimientos de larga estadía van a estar en Arica, en
Pozo Almonte, en Copiapó, en La Serena, en Valparaíso, en
Rancagua, en Valdivia, en Coihaique y, adivinen, aquí en
Huechuraba. Porque si no, es como cuando uno anda comiendo algo
rico y pasa al lado de alguien y se lo muestra ¿no es verdad? No
pues, si estamos hablando de una buena noticia, teníamos que aquí
era evidente, si estamos aquí no era para sacarles pica, sino porque
aquí va a haber uno de estos.
Estos establecimientos de larga estadía, le llaman ELEAM, porque
les gusta hacer abreviaturas y siglas en nuestro país, nos van a
permitir duplicar la oferta y la cobertura territorial actual de
residencias para adultos mayores.
Son 9 establecimientos de este tipo, pero hay otras personas que
necesitan atención, pero que son un poco más autovalentes, pero
5

Dirección de Prensa
que necesitan estar en el día en un lugar, pero después pueden
volver a sus casas. Entonces, vamos a sumar 6 centros de día,
porque como dice su nombre, esos centros cubren el cuidado integral
de las personas mayores durante la jornada diurna y están diseñados
para casos de dependencia moderada, que permita que la persona
vuelva por las tardes a su hogar. Y estos centros se van a ubicar en
las comunas de Antofagasta, Talca, Chillán, Temuco, Puerto Montt y
Punta Arenas.
Todos estos centros hay que construirlos, aquí estamos haciendo el
anuncio de dónde van a estar localizados, pero no es que mañana
van a estar listos, hay que juntar los recursos, hacer el diseño,
construirlos, pero van a estar funcionando plenamente el 2017.
Algunos van a estar un poquito antes y otros, un poquito después. Y
nos va a permitir atender a 1.260 personas más de las que
atendemos actualmente. Y, por supuesto, la idea es que estén en
lugares de fácil acceso para las personas mayores y sus familias.
Pero hay otras cosas que aprendimos del último terremoto, porque,
por ejemplo, no sé si ustedes vieron en la televisión, en Iquique yo
creo que fue o en Arica, en Iquique yo creo que fue, Iquique, cómo
tenían que trasladar adultos mayores de un hogar, los bomberos, los
carabineros, porque estaban en zona de inundación. Entonces,
hemos aprendido que, por ejemplo, y esa es una de las cosas que
hablábamos con la ministra, hay que emplazarlos, pero en lugares
que sean seguros, que no tengan riesgo, porque a veces cuando uno
tiene problemas de autovalencia, partir corriendo va a ser medio
difícil.
Entonces, son todas estas cosas que estamos considerando en el
diseño, no sólo diseño de buena calidad de infraestructura, de
cuidados, sino también de cómo que estén en lugares sin riesgo que
nuestra patria tiene.
Y, por supuesto, como decía, van a estar en lugares de fácil acceso
para las personas mayores y para sus familias.
6

Dirección de Prensa
Pero además, lo que es muy importante, es que el diseño de
arquitectura se va a adaptar a las condiciones de movilidad,
privacidad y seguridad de las personas, porque nosotros hace años
partimos, ya en el Gobierno del Presidente Lagos, yo creo, se partió
con los programas de viviendas sociales, con algunas viviendas para
los adultos mayores, que tenían ciertas particularidades que son
súper importantes, porque si una persona tiene silla de ruedas, por
ejemplo, con las puertas habituales de las casas, va a ser muy difícil
que vaya al baño, por ejemplo, o si se quiere lavar, que tenga todos
los elementos básicos, o la entrada de la casa, si la casa está así,
entonces, hay que pensar en una rampa.
Entonces, la idea es, bueno, esto en las casas individuales, pero en
el caso de estos establecimientos, que son más colectivos, también
tenemos que asegurar una arquitectura que se adapte a las
necesidades de movilidad, de privacidad y de seguridad. Y que
nuestras personas mayores puedan seguir siendo atendidas con
estándares que nos están sugiriendo organismos internacionales,
como la OCDE y otros, que nos dicen “ok, si Chile ha crecido
económicamente, lo que haga en el futuro tiene que ser cada vez con
mejor calidad, mejor calidad para dar mayor bienestar a las
personas”.
Amigas y amigos:
Con estos 15 nuevos centros estamos diciéndole a nuestras
personas mayores, que no están solos, que hay una sociedad, que
hay una comunidad que los respeta, que los valora, que los
acompaña y que los cuida con cariño, y sobre todo a aquellas
personas que están en condiciones más frágiles, de mayor dificultad.
Estamos también señalando que debemos asumirnos como una
sociedad que está envejeciendo rápidamente, con juventud
acumulada rápidamente, porque por ahí me pusieron, en otra
actividad, “madurez activa”, o algo así. La verdad que estamos
7

Dirección de Prensa
viviendo más años, y eso es bueno… suena más bonito, más
entretenido suena, con más entusiasmo, pero también hay otras
personas que efectivamente han envejecido y no están en tan
buenas condiciones. Y por eso estos centros para acogerlos y
apoyarlos.
Porque creemos que todos vamos a vivir más años, pero por
diversas razones, o porque la vida a algunos les fue más dura, o
porque nacieron con algún tipo de enfermedad, o porque durante el
transcurso de su vida o su trabajo tuvieron otros problemas, terminan
siendo menos autovalentes. Y por eso que el Estado también tiene
la obligación de proteger y cuidar.
Y mi convicción profunda como Presidenta, como médico y también
como mujer adulta, con juventud acumulada, es que el progreso de
una nación no pasa solamente por cifras económicas que veamos en
la televisión, el progreso de una nación, y una nación moderna, es
una nación que garantiza que todos y todas podamos llegar a ser
viejos y podamos entonces llegar a tener una cultura de respeto, de
dignidad y de solidaridad, como todos nos merecemos.
Ese es el Chile en que yo creo que todos queremos vivir y ese es el
Chile que estamos construyendo, y ese es el Chile que vamos a
trabajar para construir durante estos próximos cuatro años, no les
quepa la menor duda.
Así que, muchas gracias a todos ustedes.
* * * * *
Santiago, 13 de Mayo de 2014.
Mls.
8