Dirección de Prensa
Intervención de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
al recibir conclusiones del Foro Mundial de la Bicicleta
Santiago, 5 de Abril de 2016
Amigas y amigos:
La verdad que me encanta recibirlos acá a todos ustedes, representantes
de este Quinto Foro Mundial de la Bicicleta, recibirlos en el Palacio de
Gobierno, que tiene el mismo espíritu de ustedes, porque finalmente ésta
es la casa de la ciudadanía, es la casa de la gente, donde lo que se hace
es poner en marcha iniciativas que la sociedad requiere y que entre todos
somos capaces de levantar y concretar.
Y, claro, el intendente me tiró un desafío, y yo le voy a tirar otro,
intendente: yo sé que la alcaldesa de Santiago y la alcaldesa de
Providencia han estado trabajando hace rato en estas iniciativas del
Mapocho. ¿Qué tal si concretamos definitivamente el “Mapocho
pedaleable”?
Le sugiero lo siguiente: usted pone la plata, y como lo más probable es que
puede que no resulte toda la evaluación, yo pongo la prioridad presidencial,
y así logramos que se haga.
Pero yo creo que tanto Arturo como Claudio Orrego han planteado con
claridad lo que significa la bicicleta, la bicicleta es muchas cosas a la vez:
es recreación, es deporte, es familia y, por supuesto, como aquí se ha
dicho, crecientemente un medio de transporte mucho más eficiente y más
limpio. Pero también es signo de algo que cuando yo creo que uno los mira
a ustedes, lo expresan muy bien, es un nuevo estilo de vida y una nueva
relación con la ciudad y el medioambiente.
1

Dirección de Prensa
Me decía el ministro que hay un proyecto de ley en el Parlamento en este
momento, justamente, que se aboca a algunas de las temáticas que usted
señalaba Arturo, y que vamos a mirar si van en la misma dirección o no,
pero en el sentido de mejorar la convivencia, de disminuir las velocidades,
va en esa misma dirección, y está avanzando en el Parlamento.
Creo que es muy importante que la multiplicación del uso de la bicicleta en
las ciudades también nos enseña sobre las posibilidades de organización
humana y ciudadana, y también sobre la responsabilidad individual frente
al conjunto de la sociedad.
Y tal como ustedes han dicho, es un llamado a la convivencia y de alerta
sobre las prioridades que establecemos para el uso de espacios
compartidos.
Y la verdad es que la bicicleta, si bien nunca ha dejado de cumplir un papel
productivo, como medio de transporte y herramienta de trabajo, en nuestro
país, como en cualquier nación del mundo -yo creo que una de las
películas que más me gusta a mí, es “Ladrón de bicicletas”, de Vittorio de
Sica, durante el período de postguerra, que traduce también esa época- sin
embargo, yo diría que una visión limitada del progreso, donde las palabras
“velocidad y automóvil” han tenido un rol central como factores del
desarrollo, ha limitado el uso de la bicicleta y su capacidad para aportar a
la vida actual y moderna de nuestras ciudades.
Pero ahora, como decía el intendente en una columna, ayer me parece,
intendente, tal como usted decía, que esa época afortunadamente está
quedando atrás.
Y este cambio es fruto del esfuerzo de múltiples voluntades, pero sobre
todo de ustedes, de organizaciones de ciclistas que hace tanto tiempo ya
vienen impulsando modificaciones urbanas, legales y culturales, necesarias
para que pedalear por la ciudad sea una alternativa, un derecho, y no un
riesgo para los ciclistas.
2

Dirección de Prensa
Yo sé que hay muchas alcaldesas y alcaldes –tal como la alcaldesa
Carolina Tohá, que hoy día nos acompaña- que están convencidos que en
sus comunas tienen que convivir las diversas opciones de transporte,
dentro de las cuales la bicicleta cumple una función inigualable de
eficiencia y calidad.
Por otro lado, bueno, yo vengo de la Salud, y es evidente que los
profesionales de la Salud nos dicen que usar la bicicleta no es sólo una
manera de trasladarnos, sino que también una manera de mantenernos
más sanos, física y también mentalmente.
Y yo creo que eso justamente expresa el lema del 5° Foro Mundial,
“Energía humana y poder ciudadano”, que ha hecho posible que estemos
pensando nuestras ciudades y espacios públicos de una manera diferente.
Y esa es la energía humana que ha permitido que en la Región
Metropolitana, 14 comunas se sumaran a la Red de Bicicletas Públicas y
hoy día tengamos este sistema funcionando para beneficio de miles de
habitantes que las usan diariamente.
Y yo creo que algo así era re’impensable hace algunos años en nuestro
país.
Y yo creo que ese es el poder ciudadano que ha puesto la construcción
también de ciclovías. Nosotros tenemos una meta mínima de 190
kilómetros de ciclovías, pero vamos a continuar, esperamos pasar esa
meta, porque yo creo que es un anhelo en todas las ciudades de nuestro
país, poder contar con ciclovías de alto nivel de estándar.
Y además, lo consideramos como parte esencial de la planificación urbana
y –como digo- como Gobierno lo estamos impulsando no sólo en las zonas
urbanas, también en zonas rurales.
Bueno, hay que reconocer que este cambio, digamos, lleva relativamente
poco tiempo en Chile, y que todavía tenemos mucho, mucho camino por
pedalear –vamos a usar la palabra-, mucho camino por avanzar hasta
3

Dirección de Prensa
lograr esas ciudades que pueden ser más inclusivas, más integradoras,
más humanas, diríamos, y donde las necesidades sociales sean el motor
central del desarrollo.
Pero yo estoy segura que la reflexión, la participación y la creatividad que
se ha desplegado en este 5° Foro Mundial de la Bicicleta, va a ser un gran
apoyo en este proceso.
Entonces, desde ya quiero agradecer este documento que hoy me
entregan, y que estudiaremos con mucha atención para mirar que
podamos avanzar en esa dirección de ciudades más pedaleables y más
humanas.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 5 de Abril de 2016.
Mls/lfs.
4