Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENCUENTRO CON EMPRESARIOS DE LA UNIÓN INDUSTRIAL
PARAGUAYA
Asunción, 21 de Agosto de 2015
Amigas y amigos:
Tal como decía el ministro Leite y el presidente de la UIP, estamos
completamente en sintonía, porque son las temáticas que hemos estado
trabajando con el Gobierno del Paraguay, y resulta que es para nosotros
un tremendo placer poder tener encuentros como éste, donde podemos
identificar también nuevas áreas de convergencia y trabajo conjunto para el
bien de nuestras economías, pero también de nuestros países, de nuestros
pueblos.
Y mejor eso, si además ocurre en el ambiente que los chilenos siempre
sentimos en el Paraguay –y que esperamos que los paraguayos sientan en
Chile-, un ambiente distendido, por un lado, y fraterno, por el otro.
Porque así como en el pasado nos unimos en torno a una misma lucha en
favor de la independencia, yo soy una convencida que en la actualidad los
países latinoamericanos tenemos que sumar esfuerzos para abordar
nuevos desafíos que presenta cada momento histórico.
Y esa es la principal motivación de mi visita. Tal como les decía ayer a los
periodistas cuando llegaba, nosotros tenemos una tradicional historia de
hermandad, de amistad, pero también queremos seguir priorizando los
lazos con América Latina, nuestra región es nuestra vocación, hay un
sinnúmero de razones, históricas, culturales, políticas, económicas, pero
por sobre todo, entendemos que tenemos un porvenir compartido.
1

Dirección de Prensa
Y con Paraguay, en particular, tenemos una relación consolidada,
construida sobre la base de la amistad, de la cooperación y del buen
entendimiento. Nos hemos apoyado mutuamente en distintos ámbitos y
vamos a seguir haciéndolo, tanto a nivel bilateral como a nivel regional.
Hemos llevado adelante experiencias muy fructíferas en torno a proyectos
de intercambio de experiencia en materia de políticas públicas y en
particular de políticas sociales. Y es un trabajo que vamos a prolongar, por
ejemplo, con nuevos proyectos en el ámbito de vivienda y de
infraestructura. Y luego me voy a referir algo a algunas de ellas.
Pero también tenemos claro que no sólo es intercambio de experiencia en
políticas públicas, sino también que hay espacio para crecer y para
robustecer nuestras relaciones en materia económica.
Como saben, Chile ha hecho hace ya mucho rato una apuesta decidida por
la apertura de sus mercados. Y los resultados en verdad que nos han
acompañado y nos han favorecido. Hemos podido sustentar nuestro
crecimiento y hemos podido acelerar la modernización del país.
Gracias a los acuerdos comerciales con más de sesenta países,
exactamente -creo que Chile es “el” o uno de los países con mayores
tratados de libre comercio- hemos aumentado gracias a eso,
sustancialmente las exportaciones.
Es evidente, yo creo que en eso Paraguay tiene también una mirada
similar. O sea, Chile, en el momento que vuelve a la democracia, debemos
haber sido un país de unos 12 millones de habitantes, un país de 12
millones de habitantes, si quiere crecer y crecer dinámicamente, no puede
depender de su mercado interno para lograr dar un salto en su economía.
Por tanto, nosotros dijimos, “más allá de todo lo que hagamos en el
mercado interno, necesitamos mirar hacia afuera, necesitamos
introducirnos en las cadenas internacionales”. Y de ahí que optamos por
una apertura a los mercados internacionales y también a llamar a inversión
extranjera a nuestro país, y ambas cosas nos dieron muy buen resultado.
2

Dirección de Prensa
Y estos más de 60 países con que tenemos tratados de libre comercio,
estamos hablando, para ubicarnos, del 80% del Producto Interno Bruto del
mundo. Entonces, de verdad son buenos acuerdos, que han sido
extraordinariamente fructíferos. Que, claro, a veces la volatilidad de la
economía tiene impactos positivos o negativos, pero finalmente, cuando
uno tiene una cantidad importante de tratados de distinto tipo, uno puede
combinar el que en algún momento alguna parte del mundo está
desarrollándose más lenta, pero hay otra parte que se está desarrollando
más rápido y, por tanto, los efectos pueden ser menores.
Somos un gran receptor de inversión extranjera, al tiempo que nuestros
empresarios han hecho considerables inversiones en diversos países del
mundo, principalmente en Brasil, Colombia, Argentina y Perú.
Es decir, entre todos hemos hecho realidad nuestra vocación regional. A
todos nos conviene integrarnos más, del punto de vista del comercio, del
punto de vista de las inversiones. Y tanto en países del Pacífico como en
países del Atlántico.
Pero habiendo dicho esto, eso ustedes no vayan a creer por ni un solo
minuto que yo creo que haya que dormirse en los laureles. Una cosa es
que hayamos hecho cosas bien, importantes, pero hoy día eso ya no es
suficiente en el mundo que tiene la competitividad que tiene y donde la
velocidad en que se toman decisiones correctas, puede hacer una
diferencia, porque la globalización exige de todos nosotros mejoras
permanentes, una exigencia que interpela tanto a las autoridades políticas
como a los emprendedores.
Entonces, ¿cuáles son, a mi juicio, los retos actuales que Chile tiene?
Aspiramos a que Chile se convierta en un país puente entre los países del
Este y el Oeste de Sudamérica. Y estamos en condiciones de desarrollar
un efectivo vínculo entre las economías y así ser una plataforma
privilegiada para hacer negocios, para provecho de todos los involucrados.
3

Dirección de Prensa
Por eso que desde el inicio de mi Gobierno hemos impulsado una política
internacional de “convergencia en la diversidad”.
Y es por eso que pese a ser parte de la Alianza del Pacífico, que es una
Alianza que está funcionando muy positivamente, de la cual nos encanta
ser parte, hemos planteado que tenemos que buscar vínculos, no sólo que
tengamos países observadores, estamos en el proceso de mirar de qué
manera, cuáles van a ser los tipos de membresía, digamos. Por ejemplo,
Chile es un miembro asociado del MERCOSUR, pero no es un miembro
pleno, porque tenemos cantidades de tratados de libre comercio,
decisiones arancelarias de otro tipo, que claramente preferimos ser
miembros asociados, pero por eso estamos discutiendo, los 42 países
observadores que hay hoy día de la Alianza del Pacífico, cómo va a ser
esta categoría, porque algunos podrán quedar como observadores, otros
podrán quedar como miembros plenos, otros como miembros asociados,
estamos discutiendo ese tipo, y lo hemos estado conversando hoy día con
el Gobierno del Paraguay.
Y por eso que hemos planteado que más allá de la categoría de los
miembros de países individuales, Alianza del Pacífico y MERCOSUR
tienen un espacio enorme para avanzar en áreas de mutuo interés que no
requieren, necesariamente, entrar en otras temáticas que claramente sería
muy difícil.
Y es por eso también que creemos que es una gran oportunidad, ahora
que el Paraguay tiene la Presidencia Pro Témpore, para mirar cómo
avanzamos en encontrar cuáles son esos puntos en común que se pueda
avanzar, que hubo una propuesta de Alianza del Pacífico, hay una
contrapropuesta de MERCOSUR respecto a cómo podemos avanzar y que
Chile considera que es altamente constructiva y positiva.
No está de más recordar que el año 2013, el comercio entre ambas
agrupaciones –Alianza del Pacífico y MERCOSUR- alcanzó más de 47 mil
millones de dólares. Además, el MERCOSUR y la Alianza del Pacífico
concentran parte importante de las exportaciones manufactureras de todos
los países miembros.
4

Dirección de Prensa
Por eso que estamos tan complacidos en saber del interés del Paraguay en
este proceso y de su rol de observador en la Alianza.
Sabemos que entre países puede haber diferencias de modelos
económicos, diferencias políticas, diferencias de estructura fiscal, hay
diferencias, evidentemente, y son realidades que tenemos que asumir
como desafíos y no como obstáculos, porque contamos con espacios de
complementariedad –tal como decía Eduardo Felippo- que nos permiten
avanzar en la integración de una manera pragmática, por un lado, gradual,
por el otro, y que es la mejor forma de llevar adelante cambios como los
que estamos buscando.
La integración regional es un reconocimiento a la compleja realidad del
mundo actual. Es fundamental, por un lado, no sólo por sus efectos
económicos, pero primero que nada, si queremos ser escuchados como
región, tenemos que tener una voz más potente. Y por eso la integración
nos permite que nuestra voz se escuche y, por tanto, nuestros intereses
puedan ser considerados a la hora de toma de decisiones a nivel global.
Pero también mejora nuestra presencia competitiva en un mundo que hoy
día ya no negocia individualmente, negocia entre bloques.
La integración también puede ser física, incluyendo puentes, caminos,
puertos y túneles que conecten a nuestros países de Norte a Sur y de Este
a Oeste.
Y por ello es que decía el ministro Leite que parecía que hubiera estado
algún tipo de micrófono en la actividad que teníamos con el Presidente,
porque a través de nuestros Ministerios de Obras Públicas, y con Argentina
y con Brasil, hemos estado trabajando la factibilidad de unos corredores
bioceánicos, que puedan realmente, yo diría, por un lado, mejorar
sustancialmente, desde el Atlántico, pasando por Paraguay, Argentina y
Chile, al Pacífico, aumentar brutalmente los tiempos de movilidad, disminuir
los costos.
**
5

Dirección de Prensa
Y esto es algo de interés, entiendo, de muchos empresarios de Paraguay,
de Brasil y de Chile, sin duda, poder tener estos corredores bioceánicos
que tengan todos los beneficios que conocemos.
Y queremos motivar aún más a Brasil y a Argentina para que tomemos
todas las medidas que puedan hacer realidad ese corredor que uniría
Puerto Murtinho con los puertos del norte chileno, cruzando Paraguay y
Argentina.
Acabamos de firmar en el Palacio de Gobierno varios acuerdos.
Un acuerdo que es de Asistencia Consular, es decir, que en países donde
el Paraguay no tiene embajada pero Chile las tiene, pueda haber
consulados paraguayos ahí para atender, por un lado, a la cantidad de
ciudadanos paraguayos que no tienen una representación diplomática.
Pero, por otro lado, también atender a los empresarios que quieran llegar a
determinados países. Acabamos de firmar un acuerdo que creo es
beneficioso para ambas partes.
Acabamos de fijar un acuerdo de constituir una Comisión del más Alto
Nivel, que permita que, de una buena vez por todas, implementemos un
acuerdo que –qué vergüenza- que viene de 1968, que son los Almacenes
Francos y la Zona Franca en Antofagasta, que tengo que decir, a favor
nuestro, que el año 2005 inauguramos los almacenes -hasta le mostramos
la foto, aquí el ministro la tiene de los almacenes; hasta un montacargas
tiene- pero que no han llegado productos paraguayos.
Y habrá que mirar, en esta Comisión de Alto Nivel, cuáles han sido las
razones y que esperamos que sea una Comisión no sólo del sector público,
sino también del sector privado para mirar cuáles han sido los obstáculos.
Obviamente que una conectividad mejor nos permitiría poder contar con
mejores condiciones para que realmente podamos cumplir con ese
acuerdo que nosotros mantenemos vigente naturalmente.
Hemos también firmado un Memorándum de Entendimiento para también
fijar una Comisión de Alto Nivel Binacional para que esta integración
6

Dirección de Prensa
energética y este uso del excedente de energía que el Paraguay tiene
podamos identificar todas las problemáticas que nos han impedido hasta
ahora llegar a buen puerto, digamos; y buscar las estrategias que nos
permitan avanzar rápidamente.
Tanto el Paraguay como Chile tienen mucho interés en esto y creemos que
esto va a ser de gran importancia. Además, como hablamos, de la
integración física, la conectividad y la cooperación en muchas otras áreas.
¿Y qué podría yo decir de las relaciones económicas entre Chile y
Paraguay?
Nuestro intercambio comercial ha crecido en más de 70% en los últimos 6
años, llegando a 1.246 millones de dólares el año pasado. Mejor aún,
existe un alto potencial que tenemos que aprovechar, como ocurre con
temas de futuro, como es el caso -que recién hablábamos- del intercambio
de energía entre ambos países.
El ámbito de las inversiones también presenta un potencial interesante. En
la actualidad, la inversión directa chilena en Paraguay llega a 206 millones
de dólares, concentrada principalmente en la industria manufacturera. Y
nos satisface que la actividad de los capitales chilenos genere alrededor de
2.800 puestos de trabajo aquí en el Paraguay. Las inversiones paraguayas
en Chile suman 618 mil dólares –las últimas cifras que tenemos.
Pero efectivamente, hay mucho más que explorar, que explorar en
términos de oportunidades que se puedan ver mutuamente. Como
asimismo, lo que señalaba el Presidente de la UIP, que es todo el tema de
cómo generamos cadenas de valor y miramos todo el tema de las reglas
de origen que permitan que ustedes y sus productos -a través de algunos
mecanismos, y eso también es un acuerdo que se llegó hoy día a explorar
con más detalle- cómo se puede hacer de manera que ustedes también
puedan utilizar toda esta plataforma de Tratados de Libre Comercio que
Chile tiene, y cuáles son los mejores mecanismos para ello.
7

Dirección de Prensa
Es decir, creemos que podemos ir mucho más allá. Hay otras áreas y
temáticas que pueden ser, más bien, de cooperación de experiencias.
En Chile, hubo un momento en que consideramos que la verdad era que
nosotros necesitábamos mejorar extraordinariamente la infraestructura;
que los recursos del Estado iban a ser insuficientes o iba a tomar
demasiado tiempo para poder mejorar de manera considerable, a la altura
de lo que necesitábamos, tanto de conectividad interna como
efectivamente ofrecer mayores oportunidades a las exportaciones.
Es evidente, por ejemplo, que en el caso de la agricultura, el hecho de que
los productos puedan ser puestos en mercados al mejor valor posible
también tiene que ver con la posibilidad de contar con caminos que
permitan no sólo la movilidad y la velocidad como también la calidad en
que lleguen, sino que tener que pasar por caminos en mal estado es
distinto que sí llegamos en caminos, no sólo carreteras, sino caminos
básicos en mejor estado.
Por eso es que Chile hizo un esfuerzo muy grande en infraestructura en
dos líneas. Por un lado, en inversión directa, digamos, los recursos del
Estado al sector privado, pero también tenemos una tremenda experiencia
en todo lo que es concesiones, de manera que los recursos del Estado –
que son siempre limitados- se pudieran focalizar mucho más en las obras
sociales –Salud, Educación, etc.- y por el mecanismo de concesiones
poder mejorar también nuestra infraestructura.
Y creo que ése también ha sido un factor de competitividad de Chile muy
importante, el haber hecho una apuesta temprana en eso.
Y hoy día, gracias a eso, estamos pensando en la conformación –que lleva
una segunda etapa- de un Fondo de Infraestructura. Porque muchas de
esas concesiones que nosotros teníamos que estar pagando
mensualmente, ya terminan. Y, por tanto, vamos a tener una cantidad de
recursos y vamos a buscar otros recursos; vamos a buscar apalancar otros
recursos también para continuar con más infraestructura que siempre es
necesaria en un país. Y ahí tenemos una experiencia que compartir con
8

Dirección de Prensa
ustedes. En lo que sigue, en los errores o en las lecciones que hemos
aprendido también en ese proceso.
Se me olvidó decir que el Almacén Franco tiene un tamaño de 1,7
hectáreas en Antofagasta. Pero el ministro Leite, después de todas las
posibilidades que estuvimos viendo dijo “se va a ser claramente chico”.
Esperamos que eso sea una realidad, estaríamos muy contentos que así
fuera.
Es decir, podemos ir más lejos y para ello tenemos que seguir trabajando
en detectar oportunidades de negocios y crear facilidades para que puedan
ser realidad. Pero por sobre todo, como decíamos, tenemos que trabajar
para construir cadenas de valor entre ambos países, que nos permitan
superar nuestra condición de exportadores de recursos naturales y
diversificar nuestras estructuras productivas. Y eso es posible si lo
abordamos unidos y no separados.
Considerando la importancia de estrechar nuestros lazos bilaterales, el
pasado 9 y 10 de marzo de 2015, en Asunción, celebramos la Instalación
del Consejo Conjunto de Economía y Comercio.
Asimismo, inauguramos en Asunción una Oficina Comercial de ProChile,
nuestro organismo de promoción de exportaciones, la que abrió sus
puertas el mes pasado durante la Feria Expo de Paraguay.
Gobierno y empresas han trabajado codo a codo. En ese evento
participaron alrededor de 40 empresas chilenas. Igualmente, esperamos
que una numerosa delegación de nuestro país asista al encuentro LAC
FLAVORS, organizado por el Banco Interamericano de Desarrollo e
instituciones paraguayas, y que se ha convertido en uno de los encuentros
más importantes de la región en el sector agroalimentario.
Queremos que esta siga siendo la senda de nuestro trabajo conjunto y es
lo que vamos a seguir impulsando nosotros como Gobierno.
9

Dirección de Prensa
Porque un principio orientador que tenemos en el Gobierno es que el éxito
y la responsabilidad económica es la base indispensable para aspirar a un
desarrollo más dinámico, por un lado, y socialmente más inclusivo.
Y ésa es la tarea en que todos podemos y debemos contribuir. Y yo creo
que tenemos un futuro que compartir, que construir y que nadie debe
sentirse excluido.
Soy una convencida que del trabajo conjunto, con el aporte de cada uno,
paraguayos y chilenos, gobiernos y empresas, van a poder surgir las
expectativas de desarrollo que nuestros pueblos esperan y, sin duda,
merecen.
Así que muchas gracias. Me siento muy bienvenida acá en el Paraguay y
ustedes serán siempre muy bienvenidos en Chile.
Muchas gracias.
* * * * *
Asunción, 21 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
10