Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN FORO DE COMERCIO E INVERSIONES CHILE–MÉXICO
Ciudad de México, 14 de Agosto de 2015
Amigas y amigos:
Tal como nos recordaba el Presidente recién, esta visita de Estado tiene
una simbología muy particular, puesto que la hacemos en el contexto de
los 25 años del restablecimiento de las relaciones diplomáticas.
Ayer, Presidente, cuando estuvimos en la Secretaría de Relaciones
Exteriores, había una estupenda exposición de un conjunto de documentos
de acuerdos, desde -el primero de 1831- hasta, yo creo que uno de los
últimos era el de la Asociación Estratégica, que fue en Enero del 2006.
Por supuesto que el primero era particularmente importante, porque
hablaba del Tratado de Amistad Perpetua entre Chile y México. Y con el
Canciller dijimos “lo hemos logrado”. Así que, naturalmente, hemos vuelto
acá en este contexto, puesto que al restablecer relaciones con el retorno a
la democracia, la primera tarea que se propuso en nuestra diplomacia fue
justamente reiniciar los vínculos políticos y económicos con México. Y ese
es el hito que estamos celebrando y en el que se enmarca esta gira.
Y tiene un sentido especial, que nosotros siempre recordamos, porque yo
creo que los amigos se ven en las buenas condiciones y en las malas
condiciones. Y México ha sido un buen amigo de Chile en ambas
situaciones.
Fíjense que -y siempre recordamos- la cantidad de chilenos que llegaron
acá en momentos difíciles para nuestra patria, y aquí hubo una
1

Dirección de Prensa
generosidad tremenda, en el Gobierno, en las empresas, en las
universidades, en el mundo de la cultura. Mis compatriotas no sólo
recibieron protección y trabajo, sino que también pudieron reiniciar sus
vidas, y algunos se quedaron aquí. Tan bien les fue, tanto que dicen “no
que México sea su segunda patria, sino que su otra patria”.
Por otro lado, creo que éste es un hito muy importante, porque tenemos la
oportunidad de no sólo continuar haciendo lo que hemos hecho bien todo
este tiempo, sino desarrollar una agenda de futuro. Y así como hemos
definido que esta visita tiene el sentido de buscar nuevas áreas, un
reimpulso en distintos aspectos, naturalmente políticos, económicos, pero
también científicos, que se expresan, tal como usted decía, en el conjunto
de acuerdos que firmáramos el día de ayer.
Chile considera a México como un aliado estratégico y vemos que están
dadas todas las condiciones para este reimpulso en esta nueva etapa.
Usted lo decía muy claramente -y lo hemos dicho en el día de ayer- es que
somos países que tenemos valores y principios que compartimos
plenamente; que respetamos nuestra democracia y velamos por ella; que
tenemos convergencia en los principales temas de la agenda internacional,
como el respeto a los derechos humanos, pero también el impulso a un
mercado abierto, con potentes agendas comerciales.
Entonces, contamos con bases sólidas de amistad y, por sobre todo,
compartimos desafíos futuros. Y entonces, creemos que ha llegado el
momento de dar ese paso adelante, que es complementar nuestros
avances y justamente abrir nuevas oportunidades.
En la política de inserción económica en el mundo global, usted lo decía
también, nuestras coincidencias han quedado reflejadas en la amplia
variedad de acuerdos comerciales bilaterales que ambos tenemos. Ayer
recordábamos que Chile y México son, tal vez, los dos países con mayor
número de tratados de libre comercio en el mundo. Y participamos también
de un conjunto de acuerdos comerciales multilaterales y plurilaterales, y
2

Dirección de Prensa
por cierto pertenecemos no sólo a la OMC, la OECD, la Alianza del
Pacífico, la APEC, sino que estamos también negociando el TPP.
Y el comercio y las inversiones se han desarrollado libres de trabas, y
cuando ha habido algún tipo de controversias, la institucionalidad del
Tratado de Libre Comercio las ha resuelto exitosamente.
Además, el estrechamiento de las relaciones entre nuestros países se
elevó a niveles superiores cuando -como ya recordaba- en enero del 2006
se suscribió el Acuerdo de Asociación Estratégica.
Entonces, al pilar económico se le agregó el diálogo político y la
cooperación entre nuestros países.
El año pasado celebramos los 15 años del Tratado de Libre Comercio, y
los hechos hablan por sí solos: con la liberación del 98% del comercio, el
intercambio de bienes entre nuestros países ha crecido de manera
persistente, alcanzando, a fines del año pasado, la cifra de 3.800 millones
de dólares.
Y hay que destacar, además, que este intercambio se caracteriza
principalmente por productos manufacturados.
En el caso de Chile, el 80% de los envíos son bienes industriales, mientras
que en el caso de las exportaciones mexicanas, se trata de bienes de
capital y de consumo de alto valor agregado.
Quiero reafirmar aquí nuestro interés en el mercado mexicano, tanto por su
presencia actual como por su potencial, que lo coloca entre los más
importantes del mundo. Desde el punto de vista chileno, el mercado
mexicano representa atractivas oportunidades comerciales. Algunas ya se
han venido consolidando, con una interesante diversificación de la canasta
exportadora.
3

Dirección de Prensa
Además, se trata de un importante mercado de destino también para
muchas pequeñas y medianas empresas, una de nuestras prioridades de
desarrollo.
Y en cuanto a las inversiones, hay también un camino importante que creo
que merece ser destacado.
El TLC ayudó a abrir las posibilidades para las inversiones directas.
Aquellas provenientes de México ascendieron a casi 2 mil millones de
dólares, mientras el mercado mexicano acumula un stock de inversiones
chilenas de 1.500 millones de dólares, con aproximadamente 85 empresas
instaladas. Y entiendo que MASISA ya prontamente tendrá la inauguración
de una nueva planta.
El sector servicios es el principal destino de los capitales chilenos, donde
destaca el transporte, el almacenamiento, las comunicaciones, la
intermediación financiera y el sector industrial.
Pero sabemos que podemos ir más lejos y aumentar el flujo entre ambas
partes.
Y nos interesa especialmente el esfuerzo que realizan los inversionistas
por la contribución que realizan a la generación de empleo y por la
posibilidad de construir encadenamientos productivos entre nuestras
economías.
Las nuevas alianzas productivas adquieren particular relevancia para
agregar valor a nuestra producción exportable y resultan cruciales en
tiempos en que requiere avances permanentes en competitividad.
Para incorporarnos plenamente al mundo global, la verdad que es preciso
que los empresarios y sus empresas, tanto chilenas como mexicanas,
establezcan alianzas productivas.
Y creo que tenemos tremendas oportunidades de mejorar los negocios y
potenciar la actividad productiva, teniendo como referencia el mercado
4

Dirección de Prensa
mundial. Y yo quiero invitarlos a ese camino de progreso, porque soy una
convencida que con una sólida alianza económica y una efectiva
integración regional, podemos enfrentar con éxito los desafíos que nos
impone la economía mundial.
Y justamente aquí está esta otra mexicana -un poquito chilena también-
Alicia Bárcena, nuestra directora de CEPAL. Porque CEPAL nos ha
señalado a la región que para poder incorporarnos plenamente a las
cadenas internacionales de valor, necesitamos integrar productivamente a
las empresas de nuestra región. Y los entendimientos bilaterales son
importantes, pero también lo son los regionales. Y por ello nuestro total
compromiso con la Alianza Pacífico, así como en aquellas otras
aproximaciones que hemos hecho de mirar cómo dentro de nuestra
diversidad también podemos encontrar áreas de convergencia con
Mercosur.
Lo decía el Presidente Peña Nieto, el escenario internacional se caracteriza
por una alta volatilidad. Y el Fondo Monetario Internacional ha hecho
proyecciones de la economía mundial menos auspiciosas, y aunque el
comercio internacional puede retomar la senda del crecimiento, es muy
probable que ya no tenga la fuerza de los años de auge de los
commodities.
¿Qué quiero decir con esto?
Que entonces nos exige mayor productividad, mayor diversidad y más
valor en nuestras exportaciones, y son desafíos de gran magnitud que
compartimos.
Y en esto, el Estado y el sector privado se necesitan mutuamente. Hemos
cumplido con abrir nuestras economías a través de tratados de libre
comercio; ha existido continuidad y consistencia; avanzamos en establecer
reglas y estándares cada vez más exigentes que nos permitan justamente
una inserción exitosa en las cadenas productivas mundiales.
5

Dirección de Prensa
El siguiente paso que convoca a los organismos públicos y al sector
privado es trabajar activamente y favorecer nuevas articulaciones que nos
permitan abordar nuevos desafíos ante mercados que son cada vez más
competitivos.
Porque fíjense que la integración al comercio global nos pone frente a
temas que suelen estar insuficientemente desarrollados, como es el caso
de la vinculación entre el comercio exterior y el medio ambiente, la
trazabilidad o la perspectiva de género.
Entonces, no podemos perder más tiempo y tenemos que avanzar con
mayor decisión en materia de educación y de innovación. Y es por eso que
tanto México como Chile están en esta tarea de garantizar educación de
calidad a cada uno de sus hijos, como un tema de justicia, de movilidad
social, pero también como un tema esencial económico, de competitividad
y de productividad. Es vincularnos mejor entre ciencia e industria; es lo que
se requiere para poder insertarnos en economías del conocimiento y crecer
en competitividad y productividad, como ya decía.
Y todo esto generando, además, condiciones para que ustedes,
emprendedores, inversionistas, puedan desplegar nuevas actividades que
ayuden a potenciar el crecimiento económico y la creación de empleo de
calidad.
Y Chile, en ese sentido, sepan ustedes, que vamos a seguir enfocando
nuestros esfuerzos en fortalecer los lazos con nuestra región, bajo la lógica
de colaboración e integración, puesto que el entorno regional representa el
22% de nuestro comercio exterior, siendo el principal mercado de nuestra
industria manufacturera y además a la que pueden llegar la mayor cantidad
de empresas de menor y mediano tamaño.
Tenemos entonces, creo yo, cimientos estables para proyectar nuevas
relaciones económicas y abrir nuevas oportunidades de negocio conjunto.
Tenemos una historia que nos avala y una mirada de futuro con amplias
convergencias.
6

Dirección de Prensa
Y además una gran ventaja. Cuando dialogamos con México, con su
Gobierno, con sus empresarios, y con la ciudadanía en general, vemos que
esa cercanía cultural y los lazos de amistad que permiten facilitar la
exploración de nuevos caminos.
Ustedes van a encontrar en Chile, Presidente, señores empresarios, el
aliado serio, comprometido y responsable que sus nuevos proyectos
necesitan.
El potencial económico de América Latina es enorme, y tanto México como
Chile pueden agentes de cambio, no sólo para nuestros países, sino
también para el desarrollo de nuestro continente.
Entonces, termino diciendo: sigamos fortaleciendo conjuntamente esta
senda de progreso, para avanzar hacia ese desarrollo más pleno y con
mejores expectativas para todos nuestros pueblos.
Muchas gracias, y estoy segura y espero que esta actividad de hoy día
abra gran cantidad de oportunidades, tanto para Chile, como para México y
la región.
Muchas gracias.
* * * * *
Ciudad de México, 14 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
7