Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CELEBRACIÓN DEL CENTENARIO DEL POETA NICANOR
PARRA
Santiago, 5 de Septiembre de 2014
Amigas y amigos:
Es un honor para esta Presidenta de la República participar en esta
lectura simultánea que reúne ahora mismo a muchos miles de chilenos
y chilenas que conmemoran así los 100 años de Nicanor Parra.
Estamos en este momento hermanados en la poesía, hermanados en
la obra no imaginaria, sino concreta, que llena nuestras voces y que
cambió el rostro y el tono de la poesía hace ya bastante.
Que uno de nuestros más grandes poetas esté hoy nuevamente de
cumpleaños y después de vivir un siglo, como decía su hermana
Violeta, es una razón suficiente de festejo para nuestra literatura y
para nuestra cultura.
No sólo porque cumplir esta edad no es algo que pase todos los días,
sino también porque no es común que un escritor que ha marcado a
varias generaciones en todo el ámbito de la lengua, e incluso más allá,
conmemore su centenario rodeado del respeto y del cariño de sus
conciudadanos.
Nicanor Parra, con sus 100 años está con su poesía en la flor de la
edad. Nicanor Parra ha tenido una vida larga, una vida acontecida,
como decimos en Chile y, sobre todo, ha tenido una vida fecunda en
obras, desde sus primeros poemas de los años 30, hasta sus Obras
1

Dirección de Prensa
públicas, sus Artefactos visuales, sus Sermones y prédicas, sus
Discursos de sobremesa.
Qué decir del impacto profundo y duradero de la Antipoesía, “Quién
soy yo, Parra andarme metiendo en camisas de once varas”.
Basta decir que desde que Parra se instaló con su Montaña rusa,
Chile es un poco menos solemne y damos a la risa, a veces una risa
un poco tristona, es cierto, un espacio que antes no tenía, salvo,
quizás, en la poesía popular. Porque la irreverencia es también una
veta fundamental del arte.
Pero no voy a botarme a crítica literaria, porque no sé qué castigo
podría propinarme el antipoeta, que ya me colgó del cielo raso en una
exposición que está a sólo unas pocas cuadras de aquí. Como el
mismo Parra dice en La cueca larga, “el perejil es bueno; pero no
tanto”.
Lo que sí quiero destacar es que este centenario se conmemora con
actividades en que participan niños, niñas y jóvenes, y que florezcan
las exposiciones, los seminarios, las revisiones de sus obras, el
concierto que vamos a tener aquí mañana, frente a la Plaza de La
Constitución.
Me alegra que se busque comprender mejor su papel en nuestra
historia civil y literaria y que se le salude como una suerte de hermano
mayor, el hermano padre, del que hablaron Roberto y Violeta Parra. Y
me alegra, sobre todo, que él siga entre nosotros, porque sé que
todavía tiene mucho que entregarnos, muchas preguntas que hacer,
mucho que cuestionar y remover.
Esa pregunta permanente, esa búsqueda incesante, es el motor del
arte y la creación, la necesidad de sacarnos de la comodidad y de
hacernos mirar con otros ojos y redescubrir con esa nueva mirada, el
paisaje imaginario y humano que nos rodea.
2

Dirección de Prensa
Gracias por este siglo vivido y feliz cumpleaños a nuestro querido
poeta Nicanor Parra.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 5 de Septiembre de 2014.
Mls.
3