S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, junto al ministro del Deporte, Jaime Pizarro, y a la subsecretaria de la cartera, Antonia Illanes, encabeza la recepción del Team Olimpiadas Especiales Chile tras su histórica participación en los IV Juegos Latinoamericanos de OO.EE. Asunción 2024 en los que lograron 29 medallas.Estos son los momentos en que, más allá de las dificultades del día a día de este oficio, uno puede estar contento, feliz y orgulloso del trabajo realizado. Es un tremendo gusto recibirles como se merecen acá en La Moneda, que es su casa, a esta delegación de 65 deportistas que, con mucho orgullo, llevaron la flamante bandera chilena en los IV Juegos Latinoamericanos de Olimpiadas Especiales que se celebraron en Paraguay.Son ustedes, de verdad, un ejemplo para nosotros y para muchos chilenos y chilenas. Lo que queremos hacer y el recibirlos acá en La Moneda es que se sepa de su hazaña, se sepa de su logro. Cuando hace un tiempo, el ministro Jaime Pizarro y la subsecretaria Antonia Illanes me hablaron de las Olimpiadas Especiales y qué opinaba de traerlas a Chile, no conocía el detalle de lo que hacían. Hay mucha gente en nuestro país que todavía no sabe que existen las Olimpiadas Especiales y no solamente las Olimpiadas Especiales, sino chicos y chicas que son deportistas y que representan a nuestro país con orgullo.Creo que ustedes se merecen que todo Chile los conozcan. Quiero destacar su esfuerzo, su constancia, su dedicación por, además, las 29 medallas que le entregaron a nuestro país, que enaltecen nuestra historia deportiva. ¡29 medallas es mucho! Pero también a los que no consiguieron medalla porque, como bien decía recién Javiera, hay momentos de mucha frustración cuando no se consigue una medalla. Pero el solo hecho de estar representando a Chile, ya sepan que es un orgullo para nosotros tenerlos allá.Vengo llegando, hace poquito, de la casa de una chica, Josefina, debe haber tenido 9 años, que estaba en silla de ruedas porque tuvo un accidente grave hace un tiempo y quedó en silla de ruedas. Estábamos, en conjunto con una fundación que se llama Abre, construyendo y haciendo cambios en su casa -y en conjunto con la Teletón, por supuesto- para que pueda tener mayor movilidad, para que pueda llegar más lejos.Y esos pequeños esfuerzos de inclusión, en este caso en las áreas de discapacidad física, pero también en las áreas de discapacidad intelectual, cambian la vida y nos ayudan a ser una mejor sociedad. El que haya inclusión en un país habla mucho de las características de su gente y nosotros todavía nos falta mucho. Pero con esto estamos empezando a remar en la dirección correcta.Las Olimpiadas Especiales no son sólo importantes por el valor que tiene el deporte en la vida de las personas y que genera cosas muy positivas, disciplina, compromiso, compañerismo, esfuerzo, resiliencia, sino que también permite que atletas de diferentes disciplinas puedan participar en eventos competitivos de primer nivel.Y, como bien decía el ministro Jaime Pizarro, la experiencia de Santiago 2023 en los Panamericanos y los Parapanamericanos nos dejó un sabor dulce que todavía no se va, porque demostramos al mundo que Chile puede organizar eventos de alta convocatoria, de alta complejidad, de alta inversión en infraestructura y tratar bien a sus invitados. Pero, además, fortalecer el deporte y que el deporte sea contagioso, porque como ustedes están hoy acá con sus chaquetas rojas, de seguro hay muchos más jóvenes a lo largo de Chile que también esperan llegar donde ustedes están y se están esforzando para llegar a donde ustedes están.Y que hagamos público, que demos a conocer más la labor que ustedes hacen, en conjunto con sus familias. Me imagino que acá hay varios familiares, muchísimas gracias por estar acompañándonos también, me imagino la tremenda pega y el sacrificio que han hecho para poder llegar hasta acá.Hay un elemento que quiero destacar de las Olimpiadas Especiales y es el de los equipos unificados. Ustedes lo saben bien, pero no es muy conocido: aquellos equipos en los que entrenan y compiten personas con y sin discapacidad. Creo que es una muestra muy clara de cómo debiera ser una sociedad, de cómo debiéramos otorgarles el derecho a soñar, el derecho a llegar lejos a todas las personas sin importar las dificultades que tengan. Porque ustedes, como lo han demostrado, tienen un tremendo talento. Miren, sí están llenos de medallas. Entonces, de verdad, tenemos que hacer más esfuerzos como Estado, en conjunto con el mundo privado, para sacar esto adelante.Como Gobierno estamos convencidos de que el deporte es fundamental para construir una mejor sociedad y quiero que sea entendido como una tarea de Estado. Lo he dicho en otras instancias la seguridad es la principal preocupación de los chilenos y chilenas, y la seguridad se aborda y se mejora mejorando la eficacia de la persecución del delito, fortaleciendo a las policías, pero también desde otra perspectiva, entregando otras oportunidades a los jóvenes, llenando los espacios públicos, recuperando nuestras plazas y nuestros barrios con cultura, con deporte, con educación, con ciencia.Ministerios como el de Culturas, el Deporte o el de Ciencia siempre habían sido mirados como de segunda línea, pero creo que tienen que estar en la primera línea porque es desde ahí donde podemos construir una sociedad diferente, más integrada, una sociedad donde reconozcamos que, con nuestras diferencias, tenemos los mismos derechos y, sobre todo, el mismo derecho a ser felices.Amigas y amigos, este año recibimos la tremenda noticia, y estamos muy orgullosos de ella, que el próximo año, el 2025, vamos a ser anfitriones de los Juegos Parapanamericanos Juveniles; ya demostramos que estamos a la altura y que podemos. Pero, además, el 2027 vamos a recibir los Juegos Mundiales de Olimpiadas Especiales en Chile, en nuestra casa.Esto no fue fácil sacarlo adelante, acá el empeño que le puso la subsecretaria, el ministro, el IND y todos los equipos realmente marcó la diferencia. Competíamos con una ciudad de Estados Unidos, si no me equivoco, Salt Lake City, y una ciudad de Australia, que son países, en términos de desarrollo, mucho más ricos que el nuestro. Y es la primera vez en la historia de las Olimpiadas Especiales que éstas se van a desarrollar en el hemisferio sur. Estamos muy felices y orgullosos de eso porque estamos siendo pioneros en América Latina.Esta es una institución que existe, si mal no recuerdo, desde 1968 y que ha ido creciendo, y que hoy abarca a cerca de 190 países, y Chile es parte protagonista, y los vamos a recibir a todos ellos acá, con cariño y con orgullo.Esto va a requerir una gran inversión en obras públicas, son millones de dólares los que vamos a poner para estar a la altura del desafío, pero es plata que no es gasto, es inversión que vale la pena, es plata que a uno le da gusto firmar ese decreto para que vaya en esa dirección porque sé que está mejorando y cambiando para bien la vida de muchos y muchas.Construir un país en el que todos tengamos las mismas oportunidades de participar en la vida social, en la vida económica, en la vida educativa y en la vida cultural de forma plena es el deber de un Gobierno progresista como el nuestro. Para eso llegamos acá y en esa dirección estamos trabajando más allá de cualquier piedra en el camino.En estos días, les recuerdo a todos, además, y a Chile, al que le estamos hablando a través de los medios de comunicación, que vamos a empezar a vivir la Teletón, aunque la Teletón se vive todos los días, pero va a ser el evento público de la Teletón. Hace poco tuvimos una ópera rock acá afuera con los chicos y las chicas de la Teletón que fue realmente emocionante. Este viernes vamos a estar inaugurándola en el Teatro Teletón y necesitamos juntar los recursos para que sigan en funcionamiento los diferentes centros que les cambian la vida a miles de familias. Son estos eventos, las Olimpiadas Especiales, la Teletón, eventos que nos unen.En estos días de tanta polarización en Chile y en el mundo, ya ven lo que está pasando en otras latitudes, es difícil encontrar motivos de unión y creo que tenemos tantos. Y que desde la política debiéramos hacer un esfuerzo mayor por, en vez de estar peleando permanentemente y exigiendo renuncias todos los días, pensar que estamos trabajando para ustedes y que, en la medida en que tengamos más unidad, vamos a poder sacar de mejor manera adelante las cosas.Hoy sólo 4 de cada 10 personas que tienen algún tipo de discapacidad intelectual hacen deporte, cuando podrían ser todas, porque hay barreras y esas barreras las tenemos que romper con infraestructura y con educación, pero también hay barreras culturales y el reconocerlos hoy acá, agradecerles y decirles que estamos orgullosos de ustedes es también romper barreras.Muchísimas, muchísimas gracias por todo.