Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR NUEVO PLAN DE CONCESIONES DEL MINISTERIO DE
OBRAS PÚBLICAS
Santiago, 12 de Marzo de 2015
Amigas y amigos:
Hoy estamos aquí para dar –como decía el ministro- un nuevo impulso a
las obras que nuestro Chile necesita para pavimentar, literalmente, en
muchos caminos, su camino al desarrollo integral y a la vez sustentable.
Estamos aquí para compartir buenas noticias, para redoblar el impulso
constructor, ese impulso que puede acelerar el paso de nuestro
crecimiento y fortalecer las posibilidades de nuestra economía, pero
también, al mismo tiempo, ampliar las oportunidades y la calidad de vida de
las personas.
Porque desde el primer día de Gobierno, estamos empeñados en abordar
en pleno los desafíos de infraestructura del país, pero también con la visión
de inclusión que Chile nos demanda.
Y lo hemos hecho con planificación, con voluntad y poniendo el acento en
aquello que requiere el desarrollo regional y que se hace cargo de las
necesidades concretas de los habitantes de los territorios.
Tenemos claro que nuestro avance en infraestructura es más que una
discusión técnica sobre planos, cálculos ingenieriles o proyección de
costos. Es, sobre todo, la capacidad de pensar, con mirada de largo plazo,
en la columna vertebral de conectividad que sostiene el desarrollo de
nuestro territorio. La capacidad de abrir o mejorar las vías que nos
1

Dirección de Prensa
permiten comunicarnos y acercarnos a los lugares de estudio, de trabajo,
producción o descanso.
Es pensar en el tipo de actividades económicas que debemos potenciar y
ofrecer mejores oportunidades a todos los actores, en forma transparente y
a la vez estable.
En definitiva, es integrar a los pueblos y ciudades, a las empresas y
organismos públicos, a los chilenos y chilenas, en torno a una misma visión
de progreso y de bienestar.
Con esa perspectiva en mente, en Julio del 2014 presentamos la Agenda
de “Infraestructura, Desarrollo e Inclusión Chile 3030”, que entregaba
lineamientos claros de trabajo para para acortar, justamente, las brechas
territoriales en el acceso a infraestructura de calidad. En esta agenda
priorizamos las necesidades más urgentes, pero sin perder de vista el largo
plazo y la vocación y necesidades de cada región.
Y la verdad es que estamos contentos, porque tal como reportaba,
informaba el ministro, durante el primer año de Gobierno logramos licitar
más de 1.100 millones de dólares y cumplimos, por tanto, la meta que nos
habíamos comprometido.
Y eso es fundamental, lo entendemos así también, para la reactivación de
la economía y la creación de empleo en que hoy estamos empeñados.
Pero no menos importante, son obras que nos permitirán ir mejorando
también nuestra competitividad en el largo plazo.
Déjenme darles algunos ejemplos de lo que hicimos el 2014, algunos los
mencionó el ministro:
- Pudimos extender y mejorar la Ruta 5 en diversos tramos, y hacer
rutas transversales en todas las regiones de Chile.
2

Dirección de Prensa
- Iniciamos un plan de mejoramiento de bordes costeros en varias
ciudades, como el Muelle Vergara de Viña del Mar o el muelle salitrero
Melbourne & Clark en Antofagasta.
- Estamos concluyendo con éxito la adjudicación para las obras del
Aeropuerto Internacional Arturo Merino Benítez, y eso va a permitir la
construcción y operación de un aeropuerto para 30 millones de pasajeros
por año. Y también iniciamos obras en los aeropuertos de Iquique, Calama,
Antofagasta, Chillán, Concepción, Puerto Natales y Chaitén.
- Además estamos –lo mencionó el ministro- adjudicando la
modernización del Complejo Fronterizo Los Libertadores y ya se
adjudicaron las obras del Puente Industrial en Concepción, que señaló el
ministro, dos iniciativas que son de verdad muy importantes para el
desarrollo económico de las regiones y del país.
Y si hablamos de obras que impactan directamente en la vida de nuestros
compatriotas, tengo que mencionar el tremendo apoyo al riego –y vimos
algunas imágenes- al que apuntamos con el entubamiento del Canal Azapa
o la adjudicación de la construcción del Embalse Valle Hermoso, en la
Región de Coquimbo. Y continuamos también con las obras del Embalse
Ancoa en el Maule y ya están en su etapa final las obras del Embalse
Chacrillas, en la Región de Valparaíso, en el Valle de Aconcagua.
Este 2015 vamos seguir trabajando con este mismo ritmo de inversión,
pero queremos incluso ir más lejos. La meta que nos hemos propuesto es
licitar obras Por eso, hoy quiero anunciar que nos hemos propuesto licitar
obras por 1.500 millones de dólares.
Y este nuevo esfuerzo, que es muy importante, para que sea plenamente
eficaz, debe ir acompañado del perfeccionamiento de nuestra
institucionalidad, para que actores públicos y privados puedan unirse
crecientemente para impulsar juntos este desarrollo.
3

Dirección de Prensa
Porque durante estos cerca de 20 años en que ha funcionado el sistema de
concesiones, hemos logrado combinar la solución de muchos problemas
viales y de infraestructura del país, con la posibilidad de generar
oportunidades de negocio para los privados, pero a la vez, fuentes de
empleo para las personas.
Pero tenemos el deber de avanzar más si queremos en verdad reducir
sustancialmente las brechas de infraestructura que seguimos arrastrando.
Vamos a abordar plenamente esta tarea durante el 2015, a través de tres
grandes iniciativas, que hoy día quiero anunciarles.
En primer lugar, vamos a aumentar la inversión para nuevas obras.
Nuestra invitación es a los inversionistas y a los actores del rubro, para que
sumen sus capacidades y sean parte de este impulso. Y estamos
ampliando la cartera de proyectos de concesiones con tres grandes
iniciativas, que suman cerca de 2 mil millones de dólares:
- La materialización del tramo faltante entre Antofagasta e Iquique de
la doble vía en la Ruta 5 hasta Iquique. Esto, evidentemente, implicará una
tremenda mejora en la seguridad y funcionalidad de la ruta.
- También licitaremos la nueva ruta Santiago-Marga Marga-Quillota,
que ayudará a descongestionar la circulación entre las dos regiones más
pobladas de Chile;
- Y la nueva ruta entre Rancagua y Alhué, que conectará
transversalmente el by pass de Rancagua con la Ruta de la Fruta. Y esto
va a favorecer la salida de nuestros productos, especialmente en
temporada de alta exportación. Además, se conectará con el Paso Las
Leñas que, ustedes bien saben, es uno de los corredores bioceánicos que
hemos priorizado con Argentina.
En segundo lugar, vamos a modificar los reglamentos para agilizar la
inversión privada. Especialmente queremos fomentar que las PYMEs se
conviertan en proveedoras del Estado. Por eso vamos a modificar el
reglamento sobre Contratos de Obras Públicas y el reglamento sobre
4

Dirección de Prensa
Iniciativas Privadas de la Ley de Concesiones de Obras Públicas. Y quiero
decir que en ambos hemos recogido gran parte de las inquietudes
planteadas por el sector privado.
Este cambio permitirá que haya más inversiones, más actores privados y
también más competencia. Con estas modificaciones, derribaremos
obstáculos que hoy existen para las PYME, con facilidades como la
participación de consorcios y la creación de categorías ampliadas.
Y en tercer lugar, vamos a fortalecer la institucionalidad que regula las
concesiones de obras públicas.
Chile requiere una nueva institucionalidad para los próximos 20 años. Por
eso vamos a enviar -antes del 21 de Mayo- el proyecto que crea la
Dirección General de Concesiones. Esta Dirección tendrá mayores
recursos, así como capacidades aumentadas de gestión, organización y
supervisión que permitan mantener un ritmo fuerte de concesiones de
calidad y, a la vez, sustentables.
Amigas y amigos:
En este Gobierno estamos convencidos que gobernar es trabajar. Y para
esto, tal como lo señala el dicho popular, “obras son amores”.
Por eso ayer conmemoramos el aniversario del Gobierno en terreno,
inaugurando un jardín infantil. Y hoy estamos partiendo este segundo año,
de Marzo a Marzo, lanzando este Plan de Concesiones por 1.500 millones
de dólares y que se va a traducir en beneficios concretos para las
personas.
Hablamos de mayor conectividad para nuestros compatriotas, que va
desde la pavimentación de un camino rural hasta la construcción de
modernas carreteras.
Hablamos de que habrá más crecimiento económico para Chile.
5

Dirección de Prensa
Y algo fundamental, obviamente, también, es que se van a crear más
empleos para las familias.
Por eso que este Plan representa un nuevo paso para hacer de Chile un
país mejor para todos y todas.
Y en esta tarea, nadie se puede restar, porque un país avanza a paso más
rápido si apuntamos todos en la misma dirección: las comunidades, el
Gobierno y los inversionistas.
Seguiremos trabajando duro para que las obras respondan a las
necesidades y expectativas de los chilenos y chilenas, para terminar
aquellas que están en proceso o iniciar nuevas que otros concluirán.
Porque estos trabajos no están al servicio de una administración, sino al
servicio de las personas, de Chile, de nuestro desarrollo como país y, por
cierto, de nuestro futuro.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 12 de Marzo de 2015.
6