Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENTREGA DE SUBSIDIOS DE VIVIENDA EN SITIO PROPIO
Corral, 25 de Julio de 2014
Amigas y amigos:
Qué alegría estar aquí en Corral, uno de los más importantes puntos
estratégicos de nuestra patria –desde antes que fuera “nuestra” patria
independiente–, donde el mar se encuentra con el Río Valdivia y donde
funciona el puerto más antiguo de Chile. Cuánta historia ha pasado por
aquí.
Con cuánto orgullo ustedes rescatan ese camino que han hecho para
construir esta comuna, hacerla prosperar a través de sus actividades, a
través de la pesca, a través del turismo.
Pero, por sobre todo, con cuánto entusiasmo nos reunimos hoy para hablar
ya no sólo del pasado, sino del presente y el futuro de la ciudad puerto de
Corral.
Nos hemos permitido, junto a hombres y mujeres de esta patria, soñar
grandes transformaciones para nuestro país. Y una de ellas es central:
terminar con las desigualdades que existen en nuestro país, desigualdades
sociales y económicas, desigualdades entre hombres y mujeres,
desigualdades territoriales, es decir, que también comunas y ciudades
como Corral puedan tener las oportunidades y los derechos que se
merecen, desigualdades en el sentido de apoyar con todos los derechos y
oportunidades a nuestras etnias originarias, y también, por qué no decirlo,
1

Dirección de Prensa
a nuestros niños, que aquí veo a las tías del jardín infantil y sala cuna y,
por cierto, a nuestros adultos mayores, asegurar que cada uno en nuestra
patria, hombre o mujer, a toda edad, pueda tener los derechos, la viabilidad
y la justicia que se merecen.
Y para eso es importante asegurar oportunidad de dar más herramientas a
cada persona desde pequeño. Entonces, por eso que para nosotros la
reforma más importante del Gobierno es la reforma educacional, porque
creemos que eso es lo que nos va a garantizar que todos los hijos e hijas
de nuestra patria, sin excepción, tengan acceso a lo que queremos: una
educación de calidad, desde las salas cuna hasta la educación superior, y
que las posibilidades de estudiar una carrera o un oficio, no dependan,
como aún hoy pasa, que depende del lugar de Chile donde uno ha nacido
o vive, o de la capacidad de pago de las familias.
Y es por eso que hemos dicho que los principios de la reforma son
fundamentales: fin al lucro, para que los recursos del Estado se usen para
mejorar la calidad de la educación; una educación de calidad, porque nadie
quiere gratis y malo, queremos que no sea costo para la familia, pero que
sea de buena calidad para todos.
No basta con tener acceso a la educación, necesitamos educación de
calidad. Eso es lo que de verdad abre puertas, eso es lo que de verdad
abre las posibilidades para nuestros jóvenes.
Hemos dicho “educación superior gratuita”, porque no queremos que haya
nadie en nuestro país que se quede fuera de estudiar, porque las familias
no tienen recursos para pagar.
Y por eso hemos dicho “escuelas sin segregación”, porque creemos que
todos los niños merecen recibir una educación de calidad.
Y por eso que estamos también empujando con mucha fuerza, y
agradecemos tanto al diputado como al senador, cómo va avanzando en el
Parlamento la reforma tributaria, que nos va a permitir que quienes tienen
más dinero en Chile, paguen lo que corresponda, y con ese dinero
2

Dirección de Prensa
podamos, justamente, asegurar educación de calidad a todos, mejor salud,
mejores pensiones, mejores viviendas, en fin, tantas cosas, mejores
caminos. Cuando llegué, nos bajamos, un caballero me dijo “lindo el
hospital que nos dio; ahora le toca al camino que mejore”. Toda la razón
¿no es verdad?, toda la razón. Nos permite efectivamente pensar en que
todos podamos tener una oportunidad con una educación de calidad, nos
permite soñar en ese Chile en el que al menos yo quiero vivir, y estoy
segura, todos queremos vivir, un Chile más justo, con menos desigualdad,
ojalá con ninguna desigualdad. Pero al menos, con mucho menos
desigualdad.
Pero también sabemos que hay que hacer mucho más. Sabemos de las
desigualdades que viven a diario, y una de las desigualdades, yo lo
mencionaba, era la desigualdad territorial. Y eso lo viven ustedes
cotidianamente, no sólo respecto de Santiago, porque la desigualdad, la
centralización no es sólo de Santiago y las regiones, de seguro que
ustedes también sienten que Valdivia se lleva todo y que llega poco a
Corral. Y eso siempre pasa, que desde los centros hacia lo más periférico,
eso le está pasando a todas partes, donde yo vaya me dicen lo mismo. Y
es verdad. Entonces, tenemos que avanzar en un país que se vaya
desarrollando armónicamente, todos, como decía, en el lugar de Chile en
que vivamos, porque es importante que todos seamos parte de este país, y
que si al país le va bien, a todos nos vaya mejor. Y eso es lo que
queremos. Queremos que cada comuna de Chile, que cada región pueda
soñar y definir lo que quiere llegar a ser, todo lo que quiere llegar a ser,
cómo quieren crecer pero, por sobre todo, también, yo veo varios niños
chicos aquí, y varios más, algunos en camino, cómo quieren que sea el
lugar y el país donde quieren ver crecer a sus hijos e hijas.
Y en esto la tarea de un gobierno es esencial. No con promesas, no con
palabras, sino con acciones concretas que ya iniciamos.
Y eso es lo que estamos haciendo hoy día, entregando los certificados de
subsidios a estas 35 familias beneficiarias del programa de vivienda para
construcción en su propio sitio.
3

Dirección de Prensa
Ustedes se organizaron el año 2009 y hoy por fin cuentan con el subsidio
que les permite iniciar la construcción de sus viviendas. Y se van a
construir en su propio sitio, por lo tanto se van a ubicar en distintas partes
urbanas y rurales de Corral, desde San Juan, Aguada, Corral, Amargo, San
Carlos, Los Liles, Huape, Pastal, la Comunidad indígena Huiro y Chaihuín.
Hablamos de familias que en su mayoría, el 63%, son lideradas por
mujeres, muchas mujeres jefas de hogar, pero también familias indígenas y
también familias de adultos mayores.
Y con ustedes hoy día compartimos esta tremenda alegría que es
concretar un sueño tan anhelado, como es iniciar el proceso para contar
con una vivienda propia. Sabemos el esfuerzo y el empuje que han puesto
para ello, y quiero felicitarlos por ello.
Sé que tenemos importantes desafíos en materia de vivienda para la
comuna y la región, y ya la ministra lo mencionaba, y nosotros venimos de
una reunión de gabinete regional donde justamente revisamos todas las
temáticas, los desafíos, y sin duda vivienda, junto con conectividad, es uno
de los desafíos más importantes.
Pero nuestro principal objetivo como gobierno es avanzar en construir
barrios verdaderamente integrados a las ciudades. Y por eso que tenemos
que hacer un poquito de todo, varios desafíos en forma paralela.
Lo primero, enfrentar el déficit habitacional. Y hoy estamos dando este
paso importante, con estas 35 familias, pero tal como decía la ministra,
hay muchas otras familias también esperando para una solución
habitacional para ellos. Y quiero decir que estamos trabajando con fuerza
para dar respuesta a esa necesidad.
Contar con suelos disponibles para nuevas viviendas, es un desafío, tanto
aquí en Corral, como en toda la región y en todo el país.
4

Dirección de Prensa
Es por eso que el Consejo Asesor de Desarrollo Urbano va a entregar
antes de fin de año las propuestas para implementar una política de suelo
eficaz, que permita contar con más terrenos para la construcción de
viviendas sociales. Y así poder cumplirle a las familias que tanto anhelan
poder tener la casa propia.
Pero también lo decía la ministra, porque a veces a uno le dicen “sí, me
dieron mi subsidio –las personas no tienen un sitio, aquí es el sitio propio-,
hay mucha otra gente en Chile que no tiene el sitio y como le dieron el
papelito, no le alcanza para el sitio y para la casa. Entonces, también
estamos trabajando en ajustar los montos de los subsidios, porque el otro
problema es que la plata no alcanza para cubrir el costo real del terreno,
más el de la vivienda.
Estamos diseñando, además, como dijo la ministra, un mejor subsidio para
las zonas rurales, que contemple sus particularidades, porque claramente
no es lo mismo construir aquí en Corral, que construir en Valdivia o que
construir en el norte del país. Entonces, hay que pensar en subsidios
acordes a las particularidades, a las realidades. A veces hay empresas
que no quieren venir a construir cuando se requiere, y por eso tenemos
que mirar cómo resolvemos los problemas de la gente.
Y por eso que nosotros tenemos que tener instrumentos como los
subsidios, no para que ustedes se adapten a nosotros, sino que para que
nosotros pensemos en lo mejor para ustedes, para su propia realidad.
Queremos que la política habitacional se ajuste a las necesidades
específicas de las regiones y de cada una de las localidades de nuestro
país.
Pero para construir buenos barrios necesitamos más que las casas.
Necesitamos servicios básicos, necesitamos mejores espacios públicos,
necesitamos espacios para el deporte y la recreación, porque uno tiene
cosas básicas, pero también quiere pasarlo un poquito bien en la vida. Y
los chiquillos necesitan liberar su energía, y los que están un poquito
5

Dirección de Prensa
pasados de peso, y no me voy a mirar yo en este momento, también
necesitan tener harta actividad física.
Estamos pensando en todo eso junto con la comunidad, estamos
pensando en proyectos para que contemos con soluciones sanitarias para
Chaihuín, en el sector Arica Interior y en el Sector Amargos San Carlos. Y
esos proyectos deberían iniciar su ejecución de obras durante el próximo
año.
A ello se suman, el alcalde lo mencionaba, proyectos como el APR en la
localidad de Huape, que ya lleva un 60%, y va a beneficiar a 160 familias
de ese sector rural, que por fin van a tener acceso al agua potable.
Pero también estamos avanzando en el proyecto de APR para los cerros
de Corral. Tenemos claro que éste es un tema de gran importancia para
corral.
Yo decía, construir mejor ciudad, también es contar con más espacios y
áreas verdes para el desarrollo de la vida en comunidad, actividades
deportivas o actividades culturales.
Y quiero contarles que este año 2014 implementaremos 4 nuevas escuelas
deportivas integrales en Corral, que va a permitir no sólo contar con más
cupos para niños y niñas en la comuna, sino también, no sé si alguno se
acuerda que en mi gobierno anterior hicimos las escuelas de fútbol, en
muchas comunas hicimos escuelas de fútbol, ahora vamos a volver con
esas escuelas deportivas, pero alguien nos dijo “pero por qué sólo fútbol,
cuando hay otra gente que no le gusta jugar fútbol y les gusta otro tipo de
iniciativas. Así que vamos a incorporar nuevas disciplinas deportivas que
les interesan a los niños y a los jóvenes, aparte de fútbol, básquetbol,
algunos como skate, capoeira, dependiendo, y eso será decisión local,
cuáles serán los deportes que quieran llegar a implementar.
Y, por supuesto, alcalde, que vamos a apoyar el mejoramiento del Estadio
Municipal El Boldo, para que los deportistas de Corral y la comunidad en
general puedan contar con un buen espacio para la práctica deportiva.
6

Dirección de Prensa
Fíjense que practicar deporte, además de ser entretenido, nos hace muy
bien para evitar enfermarnos. Es también en salud donde tenemos
enormes desafíos, pero sobre todo, fortalecer la salud pública, donde 9 de
cada 10 corraleños y corraleñas se atienden.
Una de las primeras medidas que hemos implementado es el Fondo de
Farmacia, que va a beneficiar directamente a los habitantes de esta
comuna que toman medicamentos para ciertas enfermedades crónicas,
como diabetes, hipertensión, colesterol y triglicéridos. Y como no vine en
la campaña para acá, y efectivamente estoy pagando una deuda
pendiente, porque, claro, hicimos algunas cosas con Corral, lo que pasa es
que no pude venir a inaugurarlo, pero aquí las hicimos, y eso es lo más
importante, más que estar inaugurándolas, es hacer las cosas que uno se
compromete hacer. Pero decía que no vine en la campaña, porque no hice
con ustedes un ejercicio que hice en todos los lagos que alcancé a ir.
Entonces, yo quiero preguntar que levanten la mano quiénes son las
personas que tienen diabetes, entre todos ustedes. ¿Cuántas son las
personas que tienen la presión alta? No son tantos. O son sanitos o estáis
faltando a la verdad. Mucho pescado, eso es, mariscos y pescados. Eso
hace bien para la salud.
¿Cuántos tienen el colesterol y los triglicéridos altos? ¿Harto cordero
también, tal vez? Y quiénes no tienen idea, porque como el camino está
tan malo, no han logrado llegar al hospital y no tienen idea cómo están sus
exámenes de laboratorio.
Bueno, la verdad es que esas tres condiciones de salud que yo mencioné,
son las más frecuentes en nuestro país, y además son la causa más
frecuente de hospitalización por las complicaciones, cuando uno no se las
trata adecuadamente. Y, por el contrario, cuando se las trata
adecuadamente, uno puede vivir en muy buenas condiciones.
Entonces, queremos asegurar, porque, claro, a uno le dicen “no tenemos
hospital”, ya, se construye el hospital -no voy a volver a mencionar el
7

Dirección de Prensa
camino, me quedó clarito, lo tenemos como una tarea clara de trabajarlo,
así que no se preocupen por eso-. Después dicen “bueno, necesitamos
más especialistas, necesitamos médicos”. Y hemos entregado recursos a
los servicios de salud, iniciales recursos, para partir contratando 750
especialistas a lo largo del país, para partir esto, en los próximos cuatro
años tenemos todo un programa de poder preparar nuevos médicos,
porque médicos especialistas en Chile están faltando en la salud pública, y
por eso queremos formar muchos más, para poder tener el número
adecuado y poder cubrir las necesidades.
Pero, finalmente, supongamos que tenemos el hospital, el consultorio, los
médicos y nos dan una receta y no están los medicamentos o la plata no
alcanza para comprarlos. Y por eso que hemos estado firmando un
convenio con los municipios para implementar el Fondo de Farmacia, que
va a beneficiar a los habitantes de esta comuna, para asegurar que estos
medicamento sean los mejores y ustedes tengan acceso a estos
medicamentos a tiempo y de manera gratuita. Y así, por lo demás,
también cuidar el bolsillo de las personas, asegurarnos que se sigan los
tratamientos como corresponde y que nadie deje de lado, porque no tenga
acceso a los medicamentos.
Ahora, la verdad que si yo les cuento todo esto es porque desde el primer
día hemos estado pensando en cómo vamos mejorando la calidad de vida
de todas y todos y, a la vez, impulsar todos los cambios que el país
necesita en materia de salud, de transporte, de deporte, de conectividad y
otros tantos temas que los preocupan a ustedes como a todos nuestros
compatriotas a lo largo y ancho de Chile.
Nos hemos preocupado especialmente de que cada una de esas acciones
no quede en la teoría o sólo en las capitales regionales, o en las grandes
ciudades, sino que también tengan impacto local en cada población, en
cada barrio. Que la sientan en Valdivia, pero también queremos que la
sientan en Niebla, que la sientan en Amargos, en San Carlos, en Morro
Gonzalo-Los Liles, en Huape, en Palo Muerto, en Chaihuín, en Cadilla, en
Ensenada de San Juan, en Huiro, en Lumaco, Naguillán, en Futa y Tres
Chiflones.
8

Dirección de Prensa
Porque eso de verdad es pensar en las regiones, con todas sus
características, con todas sus localidades.
Estamos trabajando sin pausa para que ustedes vean los resultados lo
antes posible.
Claro que también necesitamos su participación, porque no queremos que
desde Santiago se tomen las decisiones. Sabemos que las personas que
viven acá, son quienes saben mejor, como digo yo siempre, dónde les
aprieta el zapato. Y eso es muy importante. Entonces, dialogando con
ustedes, escuchando y generando propuestas.
Y una de las medidas más importantes es la creación de una comisión
especial que va a proponer un conjunto de medidas que nos van a permitir
descentralizar de verdad nuestro país, hacer un desarrollo regional.
Yo me acuerdo, cuando me tocó firmar finalmente la Región de Los Ríos,
había tanta esperanza ¿no?, de que el ser región iba a resolver todo.
Bueno, nunca ser región o tener un nombre resuelve todo, pero
obviamente ahora lo que tenemos que hacer es dotar a la región y a las
regiones de Chile, de más atribuciones, de más funciones, con los recursos
pertinentes, por supuesto, para que podamos ir descentralizando cada vez
más.
¿Por qué? Porque ya decía, que quienes más saben dónde están los
problemas, son quienes viven en los territorios.
Y algo que nos han contado urgentemente, yo sé que se necesita mejorar
el servicio de conectividad entre Corral y Niebla, porque si bien harto lindo
el Cullamó, es el único y cada vez que entra en mantención, genera una
tremenda complicación para el flujo de pasajeros.
Yo sé, me han informado en el gobierno regional, que para precaverse de
ello, de cada vez que se cierra la bahía y no puede pasar, se ha iniciado un
sistema de transporte terrestre que ha permitido, con buses, que pueda
9

Dirección de Prensa
haber esta conectividad y no quedarse encerrados aquí o sin poder llegar
acá. Pero sabemos que tenemos que mejorar.
Y quiero compartir con ustedes una buena noticia, de que se va a
incorporar una segunda nave, que esperamos que se construya también
aquí en los Astilleros de esta región, y que va a permitir ofrecer mejores
condiciones de comodidad para los pasajeros, contar con un servicio
continuo y sin interrupciones y aumentar la capacidad de transporte.
A principios del próximo año, porque el presupuesto que tenemos es el
presupuesto que heredamos, entonces nosotros podemos en el próximo
presupuesto poner nuestras prioridades, el próximo año se va a licitar, para
que podamos construir esa nueva embarcación y ustedes cuenten con dos
barcazas entre Niebla y Corral.
También los vecinos de Panguipulli, aunque no estamos en Panguipulli,
pero quiero decirles lo que es justo aquí, es justo en otras partes de la
región, también los vecinos de Panguipulli van a contar con un nuevo
transbordador que va a unir Puerto Fuy y Puerto Pirihueico, porque
queremos mejor vida para Corral, pero también para otras partes de la
región.
Y yo sé que el ministro aquí va a apurar el tranco para llamar a licitación
cuánto antes y así contar con una solución para la comuna. Una solución
que es siempre necesaria, pero que me imagino que, además, debe ser
hiper necesaria en verano, cuando aumenta el flujo de personas, ahí se
deben producir tacos, me imagino, y bastante complicación.
Sobre todo porque así podemos promover el turismo en la zona, que es
una fuente importante de ingresos, ésta es una maravillosa zona, que es
parte de las grandes potencialidades que ustedes tienen. Y haciéndolo,
además, desde una orilla a la otra, porque en ese sentido también las
obras de restauración del Fuerte Niebla, las mayores en 20 años, van a ser
un tremendo aporte para que más chilenas y chilenos, pero también más
extranjeros, se acerquen a estas tierras para conocer su belleza y su
historia.
10

Dirección de Prensa
Pero también yo sé que aquí ustedes han ya empezado a tener los
resultados de otra muy buena noticia, porque una cosa es la conectividad
terrestre, fluvial o marítima, pero también la conectividad virtual. Y yo sé
que desde el 10 de Julio está en marcha blanca un proyecto que dota de
conectividad a diversas localidades de nuestro país, estableciendo lo que
se llama Puntos de Wi-Fi Liberados. Entre las localidades de Los Ríos
está, por cierto, Corral, Futrono, La Unión, Lago Ranco, Lanco, Los Lagos,
Máfil, Mariquina, Paillaco, Panguipulli, Río Bueno y Valdivia.
Y como ya terminamos la fase de marcha blanca, ¿es desde hoy,
subsecretario, que parte acá?, desde hoy cualquiera de ustedes va a poder
acceder a este servicio, en cualquiera de los cuatro puntos de Wi-Fi que
hemos habilitado: en la Escuela Básica San Carlos, en el Fuerte Amargos,
en la Plaza de Armas y en el Gimnasio Municipal.
Entonces, a partir de este momento, cualquier persona va a poder
conectarse a lo que se llaman las Zonas Wi-Fi ChileGob, utilizando el
celular, computador o Tablet, durante un lapso de 30 minutos. ¿Por qué los
30 minutos? Porque cada punto permite que se conecten simultáneamente
31 personas, y queremos que todos tengan posibilidad de enviar los
correos, buscar información para las tareas, contactarse con seres
queridos que estén lejos, en fin. Ahora, eso después se puede por otros 30
minutos, pero lo que quiero decir es asegurar 30 minutos para las personas
que lo requieren.
Mirar el desarrollo futuro de Corral es también hacerse cargo de la
situación de los pescadores artesanales. Es por ello que trabajamos en un
plan de mejoramiento de caletas. Sabemos que las caletas y los muelles
son temas muy importantes, y trabajamos donde consideramos
especialmente la situación de los pescadores de Amargo, Huape, Chaihuín
y Huiro.
También, el 20 de Agosto se va a retomar una iniciativa que teníamos en
mi gobierno y que después se descontinuó, que era la Mesa Puerto, que es
para trabajar y reactivar todo el trabajo vinculado al Puerto de Corral. Y
11

Dirección de Prensa
también le he pedido al intendente que en esa Mesa Puerto vean todo lo
que se refiere al desarrollo de la actividad portuaria y de infraestructura y
logística, y que incluya también todo el tema de las islas, que requieren,
Masera, Isla del Rey, en fin, para ver las necesidades que allí se requieren.
Entonces, amigas y amigos, yo sé que son muchas cosas más, pero
volveré, como se dice, volveré antes de que terminemos el Gobierno, a
Chaihuín de todas maneras, además que me relataron que el hospital
tenía una vista espectacular, que estaba bien.
Con el tema del camino, estamos trabajándolo, fue un tema de discusión
hoy día, lo que sucede es que el camino es complejo, porque tiene dos
situaciones: una, que hay que construir alcantarillado, un sistema sanitario
previamente a la pavimentación definitiva, porque además se requiere
resolver eso adecuadamente; y lo otro, es que hay restos arqueológicos.
Y, por lo tanto, también no es cuestión de llegar y pasar máquina, destruir
algo que es muy importante en la historia de esta zona.
Pero lo que vamos a hacer es que prontamente se va a trabajar en el
mejoramiento del camino, y mientras se está trabajando en el diseño y
todo lo demás para, lo antes posible, iniciar la pavimentación definitiva de
éste.
Entonces, amigas y amigos, en el Gobierno tenemos que trabajar siempre
en dos líneas: en las grandes transformaciones, de largo plazo, que nos
permita tener una reforma tributaria, que tengamos más recursos y hacer
todo lo que tenemos que hacer; una reforma educacional que nos asegure
una educación de calidad a todas y todos, sin discriminación de ningún
tipo; una nueva Constitución que nos permita tener un sistema político
mejor para todas y todos. Todo eso lo queremos hacer con participación,
con diálogo.
Vamos a iniciar pronto también las consultas, porque tenemos varios
ministerios que queremos crear, pero queremos hacer las cosas bien.
Tenemos que crear el Ministerio de la Cultura, pero cómo podríamos
nosotros haber mandado un proyecto de ley sin haber dialogado con las
12

Dirección de Prensa
comunidades, con los pueblos originarios, qué es lo que ellos tienen que
decir también sobre el Ministerio de la Cultura, esa consulta parte luego, y
también vamos a hacer el Ministerio de Pueblos Originarios, el Consejo de
los Pueblos Originarios y una serie de otras cosas que también va a partir
la consulta, y tiene que hacerse bien, porque queremos escuchar lo que las
comunidades nos tienen que decir.
Y también la participación en todo el proceso de reforma, porque
finalmente creemos, y yo creo personalmente, que las personas tienen
ideas, saben lo que falta, pero también tienen buenas ideas de cómo
mejorar las cosas.
Y por eso los procesos participativos son importantes, porque en vez que
uno llegue y le den algo, puchas que es mejor cuando uno ha sido parte de
eso, porque además, de repente, a los expertos se les ocurre algo que era
bonito en el papel, pero en la realidad no era tan bueno. En cambio,
cuando uno conoce, cuando conoce la geografía, el clima, todo, puede
saber que por ahí no va la cosa, que por acá.
Entonces, queremos que ustedes sean parte de este proceso, queremos
que Chile sea un mejor país, pero un mejor país no es sólo donde tenemos
mejores viviendas, mejor salud, educación y todo eso. Sí, pero también un
país donde la voz de ustedes se escucha y es tomada en consideración.
Y en esta construcción común, ustedes no son espectadores, queremos
que sean protagonistas, porque ustedes han sido protagonistas de su
historia, con gran esfuerzo han reconstruido esta zona, han vivido acá, con
gran esfuerzo lograron los subsidios que hoy día han sido entregados, con
gran esfuerzo salen a la mar a pescar, con gran esfuerzo se trabaja todos
los días en cada una de las cosas. Y por ese gran esfuerzo es que
queremos también contar con su opinión, con su crítica, pero a la vez con
su perseverancia.
Y esta Presidenta, quiero que sepan, es su primera aliada en todos estos
sueños, pero que queremos que sean sueños que sean realidad.
13

Dirección de Prensa
Así que para eso voy a seguir trabajando incansablemente hasta el último
día de Gobierno. Y prometo, prometo volver a Corral en este Gobierno.
Muchas gracias.
* * * * *
Corral, 25 de Julio de 2014.
Mls.
14