S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, junto a la directora nacional de Senapred, Alicia Cebrián; el subsecretario de Agricultura, Alan Espinoza; la directora regional Metropolitana de Conaf, Elke Huss; y el alcalde de Paine, Rodrigo Contreras, visita el sector de Águila Sur en la comuna de Paine para participar de una actividad para la prevención de incendios en el marco del programa Comunidades Preparadas de Conaf.Muy buenos días.Muy buenos días a toda la comunidad de Águila Sur, acá en el límite de Paine con la Región de O'Higgins. A los vecinos que están organizados. Miren qué lindo, qué destacable. Conversaba recién con Raúl, hoy día me lo cuentan acá todos los niños y niñas de la Escuela Taller, que es una comunidad organizada para prevenir los incendios, para combatir cuando sean necesarios los incendios.Pero que no solamente se organizan por la contingencia, sino que además hacen recorridos en todo el sector. Hacen montaña, van a acampar, conocen la flora, la fauna y eso es tremendamente importante porque los chicos tienen un sentido de pertenencia con el territorio, tienen un sentido de pertenencia con la comunidad. Y cuando uno tiene ese sentido de pertenencia cuida más este entorno. Miren, ojalá puedan mirar –y ojalá que los medios tomen– el hermoso mural que pintaron los niños, que representa parte del ecosistema donde viven.Recién estábamos con la brigada de Águila Sur que, en conjunto con CONAF, realizan un trabajo colaborativo para la prevención de incendios.Acá tuvieron un evento traumático en este sector de Paine el año 2015, donde de un incendio muy grande arrasó con muchas hectáreas. Entiendo que fue a partir de esa experiencia que decidieron organizarse. Y Raúl, que es bombero, el jefe de brigada, está ahí con todos los brigadistas permanentemente trabajando, también en colaboración con el alcalde de Paine, con Rodrigo Contreras, con la delegación, con CONAF, con la escuela. Acá hay comunidad y las comunidades organizadas son comunidades más seguras en todas las dimensiones.Aquí lo que nos enseña la comunidad de Águila Sur, y que sabemos con certeza por la experiencia que hemos tenido, es que nadie se salva solo. El 99% de los incendios son provocados por acción humana, ya sea por negligencia o de manera intencional. Por eso es fundamental que todos seamos responsables en prevenir, de cuidarnos mutuamente, porque cuando el fuego está fuera de control, todos perdemos.Afortunadamente, por la tarea que hemos hecho tanto en CONAF como en Senapred –está aquí Alicia, que ha hecho una tremenda pega también en Senapred y la felicito a ella y a su equipo–, la verdad es que este año hemos tenido más incendios que en temporadas pasadas. Sin embargo, hemos logrado apagarlos antes. Y eso no es casualidad. Eso no es fruto del azar. Es gracias a que hay más recursos, es gracias a que ha habido capacitación, es gracias a que hay más conciencia de la ciudadanía respecto a lo desastrosos que pueden ser los incendios.Me imagino que todos se acuerdan del incendio en Santa Olga, por ejemplo, el 2017. Para qué decir los incendios que arrasaron el centro-sur durante, si mal no recuerdo, el verano del 2023. Para qué decir el incendio de Valparaíso, de Quilpué, de Villa Alemana, donde además quedó probado que fue un incendio intencional, donde quienes lo cometieron se transformaron en asesinos y hay que decirlo con esas palabras: en asesinos.Y sepan que también la PDI y Carabineros, en conjunto con Bomberos, han mejorado muchísimo sus capacidades para perseguir, para encontrar a quienes provocan incendios. Así que a quienes anden de pirómanos por la vida, sepan que los vamos a buscar y los vamos a encontrar.Acá tenemos un gran ejemplo del Programa de Comunidades Preparadas, que es lo que les contaba antes: familias unidas para proteger su entorno, para generar conciencia respecto a su entorno.Hemos intensificado durante nuestro Gobierno esta labor vecinal, porque como Gobierno creemos mucho en la importancia de la cohesión social. En que acá insisto, nadie se salva solo, en que el individualismo no es la solución.Por eso hemos intensificado esta labor de articulación vecinal. Si en 2022 había 190 comunidades preparadas, hoy día tenemos más de 300 en todo el país. Estas organizaciones se preocupan de mantener limpios los terrenos, de reducir el material combustible, dejar espacios de seguridad entre la vivienda y la vegetación. Y es lo que ha estado haciendo la comunidad de Águila Sur.Por eso quiero, desde acá, hacer un llamado a todos quienes viven en sectores rurales o cerca de vegetación, a que no dejen ramas o basura acumulada, a que mantengan sus tejados limpios, a que se informen de las prohibiciones respecto de quemas y del uso de maquinaria que pueda generar chispas. En esto se juega no solamente la propiedad porque pueden perder su casa en un incendio, sino que se juega la vida. Me ha tocado ver familias destruidas porque han perdido todo lo que tenían, incluso la vida de seres queridos.Por eso también sumamos a Escuelas Preparadas que se inició en nuestro Gobierno el 2022 en un trabajo conjunto de CONAF, del Ministerio de Educación y de Senapred, para que las comunidades educativas, incluyendo niños y niñas, también sepan cómo prevenir. Ya tenemos más de 400 Escuelas Preparadas en todo Chile.Para terminar, como Gobierno, les digo que hemos puesto todos los recursos y realizado las acciones necesarias para prevenir los incendios forestales. El presupuesto del Plan de Incendios es de más de 160.000 millones de pesos, es decir, el doble de lo que había el año antes que llegamos.Este plan contempla 77 aeronaves de combate de fuego, incluyendo dos aviones tanqueros de gran capacidad igual que en años anteriores, el mayor despliegue aéreo en nuestra historia reciente.También más de 300 brigadas de combate y prevención, más de 4.800 km de cortafuego, 35 unidades de investigación de incendios y más de 230 profesionales de temporada para prevenir, investigar y realizar educación ambiental, entre otras. En todo el territorio nacional, hace poco estuve en Puerto Williams, el territorio más austral del mundo, y ahí también había una brigada de CONAF.Pero también quiero destacar el apoyo de CORMA –¿dónde está el gerente de CORMA? Por acá estaba, ¿no? ¿Ah? Está fuera el gerente de CORMA. Quiero destacar la pega que hace CORMA porque en colaboración el Gobierno con CORMA prácticamente dobla la capacidad que tenemos en aeronaves. Porque CORMA también tiene sus brigadas, porque actuamos bajo un solo mando cuando hay incendios. Así que, muchas gracias a CORMA por el importante trabajo que hacen.Y para terminar necesitamos también la colaboración del Congreso Nacional. La Comisión de Hacienda del Senado retomó la tramitación del proyecto de ley que regula la prevención de incendios forestales y rurales, pero necesitamos que este proyecto siga avanzando porque va a mejorar las capacidades del Estado para prevenir y mitigar los incendios y también mejorará la planificación urbana en los territorios de más riesgo.Espero que este proyecto tenga el respaldo de los senadores, de los diputados y si es que todos ponemos más de nuestro esfuerzo lo podemos sacar durante enero. Depende de nosotros.Quiero recordarles, como final, que a quienes provoquen incendios forestales, los vamos a perseguir y los vamos a encontrar, tal como lo hicimos con los incendios de Valparaíso.Muchísimas gracias a todos y a todas, un honor estar con la comunidad de Águila Sur.