Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR CENTRO ASPAUT CORDILLERA,
EN EL “DÍA MUNDIAL DEL AUTISMO”
Santiago, 2 de Abril de 2015
Amigas y amigos:
Estamos acá en este Centro de adultos, que es un espacio único,
importantísimo, porque muchas veces ha habido políticas que toman hasta
cierta edad, pero después los chicos más grandes no tienen las facilidades,
las posibilidades de seguir desarrollando sus capacidades para poder tener
un futuro adecuado.
Por eso que para mí hoy día es tan emocionante compartir con ustedes,
compartir y mirar todas las actividades que se realizan acá, conociendo el
trabajo de sus talleres, del huerto, los espacios para la música, para el
ejercicio, para el yoga y todo lo que hacen cada día los 34 jóvenes y niños
que están en este Centro.
Quiero, Carmen y a todo el equipo, agradecerle muy sinceramente esta
invitación a conmemorar con ustedes el Día Mundial de la Concienciación,
de la toma de conciencia, sobre el Autismo, porque es muy importante que
nuestras sociedades reflexionen sobre la realidad que viven muchos
jóvenes y sus familias y qué estamos haciendo para apoyarlos en ese
proceso.
Yo creo que es una fecha que nos invita a pensar en las tareas que
tenemos que emprender entre todos para que estos niños, niñas y jóvenes,
estos adultos también, puedan tener una vida plena y puedan ser actores
del desarrollo de sus comunidades.
1

Dirección de Prensa
Es una fecha que además nos interpela para reivindicar el valor que tiene
la diversidad y reforzar también las acciones de integración para todas las
personas que tienen necesidades especiales. ¿La palabra clave?
Integración.
Y déjenme decirles que un país mejor, es sin duda un país que integra, que
ofrece espacios de encuentro a todos, sin diferenciar de su condición, de
su sexo, de su raza o de su religión.
Y yo sé que ustedes, la Asociación de Padres y Amigos de los Autistas,
ASPAUT, a quienes conozco desde que era ministra de Salud, en que en
esa época, me acuerdo, hicieron una gran feria al frente de la Plaza de
Armas, y ahí los estuvimos visitando, y después, a lo largo de los años,
hemos estado en numerosas ocasiones conversando. Y yo sé lo duro que
es para la familia el tremendo esfuerzo personal, familiar que significa, y
también de sus educadores, educadoras, de las escuelas especiales, los
funcionarios y funcionarias, que han trabajado permanentemente por
generar esta conciencia y la integración real.
Y ustedes han promovido, justamente, lo que yo creo que una sociedad
democrática tiene que tener, y es el reconocimiento de que las diferencias
no nos tienen que asustar, por el contrario, es parte de lo que somos como
país y como sociedad.
Y son cambios que tenemos que incorporar a nuestro sistema educativo,
también en los espacios laborales, en nuestra protección de salud, en
nuestra cultura en distintos aspectos.
Y ustedes han sido un motor de estos cambios. Así que, por eso,
permítanme felicitarlos, porque no sólo han hecho lo que tienen que hacer
con su familiar, sino también promover, promover conciencia sobre esta
temática. Pero felicitarlos, sobre todo, por la persistencia, por la entrega,
porque han contribuido a que nuestra sociedad sea un poco más
integradora -todavía tenemos que avanzar mucho más-, a nuestras
2

Dirección de Prensa
diversidades. Son mis anhelos también de que nuestro país pueda
avanzar fuertemente en esto.
La verdad es que hemos hecho algunas cosas en el pasado, pero
digámoslo claramente: las personas con autismo o con otras condiciones
diferentes de salud mental, muchas veces no son comprendidos en sus
diferencias y en sus necesidades. Y por eso, nuevamente, llego al gran
objetivo, que es el de la integración.
Hemos hecho un recorrido importante para avanzar en este propósito. El
año 2007, muchos de ustedes se recuerdan, probablemente, concretamos
un anhelo importante de ASPAUT, de otras agrupaciones y, por cierto, de
muchísimas familias, aumentando la subvención para las escuelas
especiales que atienden a miles de estudiantes, a niños, niñas y jóvenes.
Gracias a estos espacios, hubo mejores posibilidades de interacción, de
aprendizaje y de autonomía.
Pero hoy día toca seguir avanzando para brindarles mayores
oportunidades, oportunidades sociales, de salud, educativas,
oportunidades laborales, como las que este Centro realmente trabaja.
Pero déjenme contarles, porque no sé si con todos ustedes he socializado,
un programa que estamos llevando adelante en el Gobierno, que es el
programa de capacitación, que estaba, hasta el año pasado, en su fase
piloto y que este año va a ser nacional.
Este programa, que se llama Más Capaz, busca capacitar a 300 mil
mujeres, 150 mil jóvenes, y de esos 150 mil jóvenes, justamente, porque
en la reunión que yo tuve, hace un par de años en ASPAUT, conversamos
con las familias de las dificultades, que este Centro era uno de los poquitos
centros que existía, que daba posibilidades a los jóvenes. La preocupación
de los papás de que a lo mejor un día más allá no van a estar y qué va a
pasar con los jóvenes.
Y por eso es que en este programa, de los 150 mil jóvenes, 20 mil cupos
van a ser dirigidos especialmente a jóvenes con necesidades especiales. Y
3

Dirección de Prensa
esta experiencia acá va a ser súper relevante para poder mirar en todo
Chile cómo vamos garantizando que jóvenes con necesidades especiales,
jóvenes con autismo, puedan realmente tener una mayor capacitación y,
por tanto, una formación, incluso, en algo que luego les puede permitir, en
muchos casos, sustentarse.
Partimos, yo decía, en un plan piloto y el año pasado, hasta enero, febrero
de este año, ya han participado 845 jóvenes con necesidades especiales, y
esperamos aumentar, de manera muy importante, sus posibilidades de
incorporarse al mundo laboral. Y muchos de estos jóvenes ya han iniciado
las prácticas laborales.
En materia educativa, que ustedes saben que es una prioridad, el
Ministerio de Educación formó una Mesa Técnica de Educación Especial,
que también va a entregar muy pronto una propuesta para ver cómo
avanzamos hacia un sistema educativo más inclusivo, que incluya recursos
y herramientas necesarias para que los jóvenes puedan desarrollar el
máximo de sus potencialidades.
Y en esta tarea, creo que es súper importante el que los representantes,
porque es lo que yo he aprendido en mi práctica y es que escuchando a los
papás, algo que le pasa a ustedes todos los días, uno puede entender qué
es lo que tiene que hacer. Y por eso es que entiendo que va a haber una
reunión con los representantes de las organizaciones que trabajan en el
espectro autista, ahora a fines de abril, para que ustedes puedan compartir
sus propuestas, sus perspectivas y sus inquietudes con los representantes
del MINEDUC.
Paralelamente, ustedes también saben que convocamos, en noviembre del
año pasado, a una Comisión Asesora Presidencial. De nuevo, esta idea
surgió de la reunión que tuvimos en ASPAUT, en San Miguel, en la idea
de decir “trabajen con nosotros, nosotros sabemos lo que se necesita”. Esa
Comisión Asesora Presidencial va a presentar, a fines del próximo mes, un
Plan Nacional para abordar la discapacidad, la salud mental y el cuidado.
4

Dirección de Prensa
Y el Ministerio de Salud está actualizando el Plan de Salud Mental y
Psiquiatría y está en proceso de estudio para proponer un proyecto de Ley
de Salud Mental que realmente responda a las necesidades del Chile de
ahora.
O sea, estamos dando pasos necesarios para hacer aquellos cambios que
nos permitan que, como sociedad, podamos ser mejor, pero para todos,
con las distintas características y especificidades que cada uno de nuestros
niños, niñas y jóvenes tienen.
Pero también, y ustedes lo saben muy bien, ésta es una tarea de la
sociedad entera. No es sólo una tarea de las familias ni del Gobierno, que
hay que impulsar desde el Gobierno, desde ASPAUT, desde muchas otras
organizaciones, y también de cada uno de nosotros, que entienda que la
diferencia no es una amenaza, sino una oportunidad única para
enriquecernos entre todos.
Y ese es mi compromiso, que sigamos trabajando para que la vida de
nuestros jóvenes, de nuestros niños que viven con autismo, sea una vida
plena, como todos ellos se lo merecen.
Ah, y una buena noticia: el MIM, que es el Museo Interactivo, va a abrir
una vez al mes, gratis supongo, ¿no es verdad?, para los niños con
necesidades especiales. Así que vamos a avanzar para que puedan
disfrutar, porque es un museo precioso, donde, yo estoy segura, chiquillos
y chiquillas, van a gozar.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 2 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
5