Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE REUNIÓN DE EMERGENCIA
Copiapó, 26 de Marzo de 2015
Buenos días:
Hemos estado desde muy temprano en reuniones acá en el Cuartel General,
dado que el comandante Urrutia es el jefe de Zona acá en la Región de
Atacama. Hemos completado un cuadro de información hasta esta hora.
Algunos lugares todavía necesitamos resolver más información, sin embargo,
quiero decir, primero que nada, que el Gobierno está en terreno desplegado, el
ministro Elizalde, la ministra Castillo y el subsecretario de Obras Públicas están
en la Región de Antofagasta, acá estamos la Presidenta, el ministro del Interior,
el ministro de Obras Públicas y los subsecretarios de Fuerzas Armadas, de
Salud y de Redes Asistenciales y Vivienda, con lo cual hemos podido apoyar la
construcción de una información más precisa.
En la Región de Coquimbo, está la ministra Villegas y el subsecretario de
Desarrollo Regional.
Hemos constatado que ya, a partir de anoche y hoy día en la mañana han
empezado a llegar las distintas fuerzas y medios que van a venir en apoyo, en
particular a la Región de Atacama, que es la que está más afectada.
Están llegando hoy día en la tarde a Chañaral, que es una de las provincias y
comunas más afectadas, dos barcazas, que van a traer personal de Infantería
de Marina y dos helicópteros que permitan efectivamente apoyar en la tarea de
rescatar personas que puedan estar en situaciones complejas. Sabemos que en
Diego de Almagro hay una situación de bastante aislamiento y de complejidad,
1

Dirección de Prensa
con lo cual hay un helicóptero que ha partido hacia Diego de Almagro y luego
hacia Chañaral, para que pueda prestar la ayuda necesaria, pero esencialmente
en tareas de rescate.
También están llegando los Cougar del Ejército, uno ya está operando, partió
hacia Tierra Amarilla y Los Loros, donde sabemos que la situación está muy
complicada, incluso donde habría personas fallecidas, pero eso se tiene que
constatar, y ayudar al rescate de todas aquellas personas que puedan estar, o
atrapadas o en situaciones complejas.
También partió un helicóptero de Onemi a un sector…., creo que se llama,
donde habría 9 personas aisladas, que fueron avistadas ayer, no fue posible
rescatarlas, y hoy día se estarían rescatando.
Van a llegar también dos compañías de Infantería, una de Antofagasta y una de
Calama, para justamente apoyar en todas las tareas de conectividad y todo lo
que se requiera hacer. Va a haber también dos patrullas de fuerzas especiales y
una compañía de fuerzas especiales para esencialmente rescate. Dos
compañías de Ingenieros desde Tejas Verdes y desde Yungay, para trabajar en
todo lo que se requiere normalizar la situación en la región y en las ciudades, y
también va a llegar un grupo de Telecomunicaciones, para aquellos lugares que
están aislados. Y también un grupo USAR, que son unidades especializadas en
rescate, que van fundamentalmente a ir a Tierra Amarilla, Los Loros y Paipote,
donde realmente se requiere apoyar la evacuación y también en caso de
víctimas, poder trabajar en eso.
El día de mañana va a llegar un buque Aldea, a las 10 de la mañana, con ayuda
humanitaria, alimentos, frazadas y otras vituallas necesarias.
Sabemos que a la fecha ha estado trabajando incesantemente Vialidad, con lo
cual se ha podido reconstituir la conexión, no a través de la vía principal, pero a
través del by-pass, entre Copiapó y el aeropuerto. Y es por eso que el ministro
Undurraga ha partido rumbo a Chañaral, con el director regional del MOP, y otro
personal del MOP, para llegar a Chañaral y prestar el apoyo allá.
2

Dirección de Prensa
Yo me he comunicado en el día de hoy con el Comité Municipal que se ha
constituido en alguna parte de Chañaral, y me han puesto al día de toda la
situación.
También sabemos que el corte de caminos entre Vallenar y Copiapó está
relativamente resuelto, pero no para todo tipo de vehículos, sino para vehículos
pesados, y por esa vía llegaron ya algunas fuerzas del Ejército.
Y hoy día le hemos dado instrucción a todos los intendentes y a todos los
alcaldes de que estamos en un estado de excepción constitucional, por lo cual,
más allá de esperar que vengan desde Santiago o de otras regiones, se
aseguren de comprar localmente todo lo que puedan conseguir, tanto público
como privado, toda la maquinaria, y partir, como se pretende partir pronto aquí
en Copiapó, limpiando las calles, sacando el barro, para que la gente pueda
desplazarse y pueda llegar a los lugares que necesitan.
Desde el punto de vista de Salud, en la tarde se van a derivar 4 neonatos y un
adulto que requieren asistencia en Santiago, van a ser intervenidos allá.
Pero quiero informar que en lo relevante, el Hospital de Copiapó está
funcionando, parcialmente anegado, sin duda, pero la Unidad de Emergencia,
porque la gente quiere saber dónde puede ir, está funcionando en el CDT del
Hospital. Y también estamos trabajando en la extracción de agua y de barro con
las motobombas.
El Hospital de Chañaral está funcionando, el Hospital de Vallenar y Huasco
están funcionando, el Hospital de Diego de Almagro está funcionando en el
liceo, y lo que nos han pedido es que las personas que vayan a ir, primero
llamen a Salud Responde 600 360 7777. La Atención Primaria en Copiapó,
están funcionando los Cesfam Palomar y Melibosky; en Tierra Amarilla, el
Cesfam está funcionando en el albergue de la Población Luis Uribe; en Caldera,
el Cesfam y el SAPU están operativos; en Alto del Carmen y Vallenar, el Cesfam
y las postas rurales están funcionando; y en Chañaral, el Cesfam está evacuado,
pero el hospital está asumiendo la Atención Primaria.
3

Dirección de Prensa
Hemos pedido también un PAME, es decir, un hospital ambulatorio, de estos
militares, para probablemente colocarlos, evaluando Salud, en Diego de
Almagro, para poder apoyar a la población.
Finalmente, señalar que a las 11:00 de la mañana nos ha dado Meteorología un
nuevo pronóstico, en que ha señalado que va a haber chubascos en el sector
costero, que hacia el interior se esperan precipitaciones de 10 a 20 milímetros,
que la costa interior va a ser de 3 milímetros, pero que todo esto se estaría
debilitando durante el día, a partir de las próximas 3 horas.
De todas maneras, como la situación es inestable, seguiremos recibiendo los
reportes respectivos.
Periodista: Solamente una pregunta. ¿Hay alguna cifra oficial de fallecidos y
desaparecidos por parte del Gobierno?
Presidenta Bachelet: No tenemos todavía una cifra oficial de fallecidos, hay
algunas casos que nos han dicho, pero tenemos que confirmarlos. Y en eso
están trabajando tanto las Fuerzas Armadas, como Policía y la PDI
Periodista: En la mañana se dijo, por parte de Meteorología, de que existía un
informe desde día sábado, que informaba que acá en el Norte iba a llover hasta
20 milímetros, y que ese mismo día había sido entregado a la ONEMI, y
aparentemente no se tomaron los resguardos. ¿Qué puede decir de eso?
Presidenta Bachelet: Lo que yo entiendo es que el director nacional ya se refirió
al tema. Y lo que nos ha informado es que el mismo domingo, ellos decretaron
Alerta Temprana, y que luego fueron decretando todas las alertas
correspondientes.
Muchas gracias.
* * * * *
Copiapó, 26 de Marzo de 2015.
Mls/lfs.
4