Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
PREVIO A CUMBRE CELAC-UE
Bruselas, 10 de Junio de 2015
Ha sido una gira muy positiva. Hemos logrado, en Italia, avanzar en
acuerdos muy importantes, que nos va a permitir, en el área de las
inversiones, en el área educacional, en el área cultural, en fin, en un
conjunto de áreas, poder seguir avanzando entre nuestros dos países.
En Francia, en el día de ayer y anteayer, hemos estado también
firmando un conjunto de tratados muy importantes, hemos estado, y
hasta el día de hoy existe un foro científico entre universidades y
centros de estudio chilenos y franceses, que nos va a permitir avanzar
mucho en un área que es central, que es investigación, innovación,
desarrollo de conocimientos, junto con una serie de tratados con el
gobierno francés, y también de estimulación de inversiones de
empresas francesas, así como en Italia lo hicimos con empresas
italianas, para que la economía de Chile siga creciendo y pueda ir en
bienestar de ambos pueblos.
Hoy día acá en Bélgica, hemos estado recién en la Universidad de
Lovaina y luego estaremos en la tarde en las reuniones entre CELAC y
Unión Europea, una reunión que ha tenido como entorno previo, un
foro académico, y en el día de hoy, en la mañana, un foro empresarial,
y luego iniciará la reunión de Jefes de Estado y de Gobierno.
Junto con participar en la sesión de hoy día, puesto que nosotros
viajamos a la noche para poder estar mañana en la inauguración de la
1

Dirección de Prensa
Copa América, voy a tener al menos cuatro bilaterales muy
importantes, que han sido pedidas por la Primera Ministra Angela
Merkel, de Alemania, por el Primer Ministro David Cameron, del Reino
Unido, por el Primer Ministro de Luxemburgo y por el Primer Ministro
Rutte, de Holanda. También nos ha pedido el Primer Ministro griego,
pero vamos a ver si hay algún espacio para poder juntarnos con ellos,
y van a ser todas reuniones importantes para mirar cómo seguimos
avanzando en líneas de interés para ambas naciones.
Eso es lo que quería contarles sobre el fin de la gira. Me imagino que
ustedes tienen preguntas de otro tipo, como habitualmente.
Pregunta: Quería consultarle por dos temas que usted ha abordado
en esta gira, que han sido relevantes, según sus propias palabras: uno
de ellos es el combate de Chile y de otras naciones contra la
corrupción, la búsqueda de transparencia en la labor pública.
Mientras usted está en esta gira, ha surgido la renuncia del ministro
Jorge Insunza, luego que se revelaran asesorías que le había
prestado, siendo parlamentario, a través de su empresa, a Antofagasta
Minerals y a Codelco.
Me gustaría saber si usted estaba enterada de esas asesorías y qué
responsabilidad asume usted, particularmente, el Gobierno, respecto
de este nombramiento que resultó fallido, que es un ministro que dura
menos de un mes y qué medidas se tomarán en el futuro respecto al
tema transparencia.
Y segundo tema que ha sido relevante, es las gestiones que ha hecho
el Gobierno con otras naciones, con otros líderes, respecto de Bolivia,
usted se reunió con el Papa y entiendo que se habría abordado el
tema. Quería saber también si se puede garantizar la neutralidad del
Vaticano respecto del caso con Bolivia.
Presidenta Bachelet: Lo primero que quiero decir es que nosotros
hemos hablado de toda la agenda de Gobierno, donde, por cierto,
2

Dirección de Prensa
también la agenda, como es evidente, de probidad, de transparencia,
anticorrupción, contra el tráfico de influencias y contra esos conflictos
de interés, ha sido una agenda que si bien existía en mi programa de
Gobierno, ha adquirido una importancia mayor, por los hechos que
todos conocemos.
Por tanto, es parte de lo que hemos conversado con las distintas
autoridades, tanto del Parlamento como del Ejecutivo, porque Chile
justamente, en tono de transparencia, ha comentado tanto los hechos,
pero lo más importante de todo, demostrando que Chile es un país
que cuando se enfrenta a situaciones, toma las decisiones que tiene
que tomar, genera los marcos legales que tiene que hacer, o las
normas administrativas, y llena los vacíos que pueden implicar muchas
veces interpretaciones de conductas que muchas veces no son
ilegales, pero no son éticas, o que son irregulares, digamos, pero que
no son ilegales, porque la ley no las define como ilegales.
Ahora, en ese sentido, y eso lo hemos hablado muy
transparentemente, por lo demás, porque es un proceso que todos los
países están viviendo. En muchos de los países en que hemos estado
ha habido situaciones, llamémosle de escándalo, por situaciones como
las que hemos descrito.
Entonces, no estamos hablando de un país que esté sindicado como
un país corrupto, sino que un país que tiene actos de corrupción o de
irregularidades, o en algunos casos franca ilegalidad, y que toma las
medidas pertinentes.
En el caso específico del ex ministro Insunza, yo diría que, primero,
tendríamos que diferenciar dos cosas muy distintas. Los trabajos que
el ex ministro Insunza hizo para Codelco, fueron cuando no era
diputado y, por tanto, es un trabajo normal, legal, tiene los productos y
todo aquello. Por tanto, eso no es algo que tuviera ninguna dificultad
para ser ni diputado ni ministro ¿no es verdad?
3

Dirección de Prensa
La situación referida a Antofagasta Minerals, tal como lo señaló el
mismo ex ministro Insunza, en el día en que él hizo la declaración, el
día domingo, luego que hablara conmigo y que yo aceptara su
renuncia, y que explicara cómo había sido todo para él, y como lo
repitiera en una entrevista por un medio escrito en el día de ayer, a él
no le pareció relevante entregarme tal información, no le pareció
importante entregarme tal información.
Y esa situación es una situación distinta, completamente distinta, y él,
asumiendo una responsabilidad, me presentó la renuncia y yo,
asumiendo que efectivamente era una situación compleja, le acepté la
renuncia.
Ahora, yo quiero decir que cuando uno nombra a una persona, cuando
uno llama a una persona para pedirle si acepta un cargo, uno como
Gobierno busca toda la información pública que existe. Nosotros no
somos una estructura policial, no nos corresponde al Gobierno ser una
estructura policial, tampoco somos una estructura de inteligencia,
como la que se usaba años atrás, ni la vamos a reproducir, y
funcionamos en base a la buena voluntad y a la fe pública.
Y, por tanto, siempre le preguntamos a las personas “¿tienen alguna
situación compleja? ¿Hay alguna situación que no correspondiera?
¿Hay alguna situación que lo inhabilita para ser tal o cual cargo?”.
Esa es una pregunta que siempre hago yo, o la gente que me rodea
cuando le toca averiguar la situación.
En este caso, como en todos los otros, se ha hecho toda la
investigación de los datos públicos existentes, y en esos datos
públicos no existía nada que nosotros tuviéramos que pensar de que
no era adecuado nombrar a él, o a otras personas, ministro. Y, por
tanto, uno se basa en la buena fe, en gran parte.
Con respecto a todas las autoridades que hemos entrevistado, cada
vez que han consultado las distintas temáticas, nosotros hemos
explicado la posición chilena. Hemos explicado que entre Chile y
4

Dirección de Prensa
Bolivia hay un tratado de 1904; que Chile en el pasado, durante mi
Gobierno anterior, estableció una comisión de diálogo frente a un
conjunto de temas; que fue Bolivia el que decidió llevarnos a La Haya;
que éste es un tema bilateral; y que este tema tiene el cauce que
todos conocemos; y que Chile defenderá ahí o en cualquier lado el
interés nacional.
Pregunta: Presidenta, entendemos que se tiene que ir muy rápido,
pero queremos saber de sus palabras, de su boca, el presidente del
directorio de Codelco, Óscar Landerretche, dijo que él le había
entregado antecedentes antes del 21 de mayo sobre estas, digamos,
asesorías que había prestado el ex ya ministro Insunza. Quiero saber
si efectivamente eso es verdad, si usted le dijo que siguiera
trabajando.
Y en esta misma línea, tal como lo ha dicho usted ahora, estamos en
un Estado de Derecho, ¿qué le parece que en ese Estado de Derecho,
él haya denunciado que se le habrían intervenido sus teléfonos y sus
correos?
Presidenta Bachelet: A ver, lo primero que yo quiero decir es que yo
con el presidente de Codelco me junto cada cierto tiempo, la última
vez –no sé qué día, ¿sería en mayo?- nos encontramos para mirar el
devenir de la empresa, las dificultades que podían existir. Y en ese
tanto, él me contó que había recibido, desde la Cámara de Diputados,
peticiones de investigación sobre varias personas, distintas personas,
y preguntándole si efectivamente, en algún momento, habían hecho
trabajos para Codelco, entre los cuales estaba el ex ministro Insunza,
pero también otras varias personas.
Y, por tanto, él me dijo que él estaba haciendo lo que correspondía
hacer, porque, además, siempre hay que hacer auditorias cada cierto
tiempo, había hecho una auditoría y lo que había encontrado es que el
ex ministro Insunza, no siendo diputado, había hecho los trabajos, los
trabajos estaban ahí y que todo estaba como correspondía, con lo cual
él iba a informar al directorio de aquello e iba a contestar a la Cámara
5

Dirección de Prensa
de Diputados lo que había encontrado. Y yo le dije que prosiguiera con
todos los procedimientos correspondientes, pero claramente, era
evidente, por la información que se me entregó, que el ex ministro
Insunza había hecho todos esos trabajos antes de ser diputado de la
República.
Eso, no tengo la menor idea a que se referirá con… ¿quién habría
dicho eso?
Pregunta: …….
Presidenta Bachelet: La verdad es que, para mí, eso no me lo dijo en
esa reunión y me llena de sorpresa lo que usted me comenta, porque
la verdad es que en Chile no estamos, por lo menos el Gobierno no
está atrás de una medida de esa naturaleza.
Pregunta: Presidenta, en Santiago ha habido movilizaciones. Esto ha
impactado directamente a las personas, a los pasajeros del transporte
público. ¿Cuál ha sido la instrucción que usted ha dado en las últimas
horas para solucionar este conflicto que, al menos el día de ayer, dejó
a miles de santiaguinos llegando tarde a sus puestos de trabajo?
Presidenta Bachelet: ¿Movilizaciones se refiere a huelga de
trabajadores del Transantiago? Bueno, usted sabe que las huelgas
son un derecho democrático y que es una huelga entre trabajadores y
su empresa. Y lo que nosotros siempre solicitamos, que cuando hay
aquellas huelgas donde no puede efectivamente o no debe
prolongarse mucho, que siempre está la Dirección del Trabajo
disponible para ser un interlocutor entre las partes. Pero aquí, no es el
Gobierno el que tiene que resolver eso, tienen que ser las partes, que
se sienten, dialoguen y negocien mejores condiciones.
Por tanto, lo que le corresponde al Gobierno y al Ministerio de
Transportes es tomar las medidas, a través de otros medios, a través
del Metro, a través de buses que puedan estar en vinculación con el
6

Dirección de Prensa
Metro, para poder ayudar a que esa situación de una huelga legal, no
se transforme en un gran obstáculo para nuestros compatriotas.
Esperemos que en el día de hoy esas negociaciones progresen y, por
tanto, si no, tendremos que seguir tomando medidas paliativas para
que tanto nuestros compatriotas, como obviamente mañana, que
parte la Copa América, esto no se transforme también en un obstáculo
para mucha gente que estará viniendo de fuera de Chile y con lo cual
esto va a ser una situación que no nos gustaría que permaneciera en
el tiempo.
Gracias.
* * * * *
Bruselas, 10 de Junio de 2015.
Mls/lfs.
7