Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DEL EX PRESIDENTE RICARDO LAGOS
ESCOBAR, TRAS REUNIRSE CON S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
PARA ABORDAR ITINERARIO DEL PROCESO CONSTITUCIONAL
ANUNCIADO POR EL GOBIERNO
Santiago, 19 de octubre de 2015
Buenas tardes:
Quisiera, en primer lugar, agradecer la deferencia de la Presidencia de
la República de invitarnos y compartir sus puntos de vista respecto de
la decisión que ha adoptado en materia constitucional.
Sobre este tema, quisiera hacer una reflexión muy breve.
Tenemos una historia constitucional de la cual podemos estar
orgullosos. Fue la Constitución del ’33, los constituyentes de 1870; lo
que ocurre después con el inicio de la República Parlamentaria el año
1891, después del triunfo de las armas en Concón y Placilla, en donde
pasamos a un sistema parlamentario sin cambiar una coma de la
Constitución. Y luego, la Constitución que nos rigió por tanto años a
partir de 1925, Arturo Alessandri, separando la Iglesia del Estado y la
reforma del año ’43. Y finalmente, las garantías constitucionales de
1970.
¿Por qué hago esta reflexión?
Porque la Constitución del ’80 de Pinochet, que todos estamos acorde
que fue ilegítima en su origen, fue, sin embargo, la Constitución cuyos
instrumentos utilizamos en su momento para derrotar a Augusto
Pinochet.
1

Dirección de Prensa
Y, en consecuencia, desde ahí arranca el tema constitucional actual.
Y desde el plebiscito, el año ´90 hasta el 2005, fue una tarea incesante
para terminar con los enclaves autoritarios.
Y la Constitución del 2005 fue un paso adelante respecto de lo que
teníamos; de recuperar la dignidad del Presidente de Chile, entre otras
cosas, pudiendo exigir que los Altos Mandos Militares dependan de la
voluntad del Presidente de la República.
Porque hubo ese cambio el 2005 es posible iniciar el debate de hoy,
que es actualizar y, más importante, poner al día un Cuerpo
Constitucional que pasaba y pasó el test de la democracia como lo dije
en este Palacio de La Moneda el 2005, pero que está impregnado por
una visión neoliberal que obliga a tener un Estado subsidiario.
Y, por lo tanto, ha llegado el momento de modernizar ese Cuerpo,
especialmente después de la crisis económica del 2008.
Y es aquí, entonces, lo que yo demandaría hoy día de la nueva
Constitución -junto con discutir contenidos, sin perjuicio de lo
importante que es discutir las formas en que se va a adaptar la nueva
Carta- establecer con claridad que, así como no me gusta una Carta
Constitucional ideológicamente sesgada que impide a una mayoría a
aplicar sus puntos de vista cuando es elegida como tal, así también
me parece que tenemos que tener una Constitución que no sea
ideológicamente sesgada en la otra dirección.
Y, por lo tanto, quiero una Carta Constitucional que permita una
expresión natural para las mayorías y poder desarrollar los programas
por los cuales han sido elegidos. Hoy, esta Constitución no la tiene.
Segunda reflexión. Cuando he hablado de hoja en blanco, la hoja en
blanco no parte de cero, parte de esta historia constitucional a la cual
me he referido. Y, por tanto, lo que yo quisiera compartir con ustedes
es que al hablar de hoja en blanco, quiero tener una situación de
igualdad de condiciones. No quiero, como ha sido hasta ahora, me
2

Dirección de Prensa
parece muy bien la Carta que tenemos, “dígame, señor, ¿qué quiere
cambiar?” Porque si no hay acuerdo en lo que queremos cambiar, rige
lo de hoy. Y lo de hoy es lo que no hemos podido cambiar porque
nadie nos consultó en su origen.
Ése es el tema en el que me parece tan importante de iniciar un
debate como el que se inicia ahora, en que todos los que somos
convocados al debate -todos los chilenos- tenemos que concordar un
Cuerpo Constitucional, donde todos convengamos que ese Cuerpo es
el procedimiento civilizado para dirimir las diferencias en toda
sociedad.
Y eso es lo que yo esperaría con este proceso que se inicia ahora, a
partir de esta convocatoria que ha hecho la Presidenta de la
República.
Y, por lo tanto, creo que esperaría que en este debate ciudadano que
se va a iniciar, haya claridad en la opinión pública, respecto de lo que
implica una Carta Constitucional.
Última reflexión, que es un aviso comercial. En tuconstitucion.cl, lo que
hemos hecho es un gran esfuerzo de educar políticamente sobre
cuáles son los capítulos de la Constitución en la plataforma educativa,
y a auscultar lo que piensa la Opinión Pública, que quiere participar de
una iniciativa como ésta, con lo que son sus puntos de vista.
Ha habido una altísima participación, y me hace mirar con expectativa
lo que puede ser, entonces, la etapa que se va a iniciar en marzo o
abril del año próximo, en donde la ciudadanía va a ser convocada a
expresar sus puntos de vista.
Será una buena forma de iniciar un debate constitucional con altura de
miras, entendiendo que no hay nada que temer si hacemos un trabajo
donde todos comprendemos que la Constitución es un procedimiento
que va mejorando gradualmente, paso a paso.
3

Dirección de Prensa
Ha llegado el momento de dar también un paso para modernizar lo
que hoy tenemos.
Muchas gracias.
Pregunta: ……….
Ex Presidente Lagos: Bueno, esas alternativas están a disposición y
en su momento, los que tienen encargado de tomar una definición, la
adoptarán. Hay ahí planteadas cuatro alternativas, estas alternativas al
final van a quedar a disposición para ser resueltas por el próximo
Congreso, y corresponderá a aquellos que están en el próximo
Congreso, cuál es el camino que les parece más adecuado.
Pregunta: …………
Ex Presidente Lagos: No, yo nunca he dicho que no estoy de acuerdo.
Lo que me parece a mí más importante es discutir la sustancia. Las
formas son muchas; lo importante es discutir la sustancia.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 19 de octubre de 2015
LFS
4