Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR RUTA L-117 “ESTACIÓN SAN JAVIER-SANTA CECILIA”
San Javier, 9 de Abril de 2015
Amigas y amigos:
Acabo de dar un sí, pero no porque me vaya a casar. Vamos a construir los
caminos que nos pidió el alcalde.
Es muy emocionante volver a San Javier y ver cómo, en muchos sentidos,
estamos abriendo camino, en forma literal. Y acá, en el sector de Santa
Cecilia, esto es literal.
Y este tipo de iniciativas, ya lo decía el ministro Undurraga, qué importante
son para las comunidades, para los vecinos, son anhelos que siempre uno
escucha cuando se aleja un poquitito de las carreteras y de las autopistas y
se mete adentro de ese Chile más profundo, menos visible, pero igual de
importante.
Y la verdad que lo conversábamos en la actividad en que estábamos hace
un poco rato, en Longaví, porque qué importante es tener buenos caminos,
que permitan vivir con mejores condiciones, más dignamente, con mejor
salud también, porque ese polvo también puede afectar fuertemente los
pulmones, muchas veces, de los niños chicos o de las personas que
tienen enfermedades crónicas. Pero también para los productores, aquí
hay muchos productores agrícolas, y el que sus productos puedan llegar en
buenas condiciones y además, tener mejor precio, es re’quete importante.
De todo punto de vista, tener un buen camino es algo que responde a lo
que queremos hacer en Chile, que es superar la desigualdad que existe. Y
1

Dirección de Prensa
una desigualdad que también se expresa en muchas cosas: en los
ingresos; si en una escuela hay una buena educación o no hay una buena
educación, dependiendo los recursos con que se cuenta; si la atención de
la salud es mejor o peor, dependiendo los recursos con que se cuenta.
Y, por supuesto, alcalde, me llevo la tarea para la casa, porque tengo que
hablar con el Ministerio de Salud por los recursos, pero usted sabe que
para mí la salud es fundamental. Así que, si se puede, lo vamos a hacer.
Pero quiero comprometerme a estudiarlo con mucho cariño, con mucho
cariño.
Porque de lo que se trata es de que si el país va avanzando, ese progreso
le llegue a todos y no solamente a una parte de nuestros compatriotas.
Y si hoy día nos sentimos con el derecho de hablar de inauguración, es
porque, aunque era un camino que existía antes, era otra cosa. Ahora
tenemos una ruta nueva completamente asfaltada, y cuando yo entré por la
ruta, trataba de imaginarme, bueno, yo he andado en muchos caminos de
tierra en mi vida, pero trataba de imaginarme cómo era para ustedes, el
poder desplazarse permanentemente en las antiguas condiciones. Una
nueva cara le da a esta zona, que busca mejorar la movilidad, la
conectividad y la calidad de vida de las más de 600 personas que habitan
en el sector.
Porque este camino, con sus casi 10 km de extensión, lo que está
haciendo también es dejar atrás el polvo, los baches, el barro, cuando
llueve. Y va a ser más expedito y seguro el tránsito de los vecinos y
vecinas que se trasladan desde Santa Cecilia, El Durazno, Santa Natalia y
otros poblados hacia la Ruta 5 y hacia el centro de la comuna.
Pero también, entiendo que va a ser una alternativa que conecta con la
ruta L-25, que va a Yerbas Buenas. También es una alternativa.
Y esto significa que ustedes se pueden trasladar y transportar de manera
más ágil, más segura y más cómoda. Pero también implica más
oportunidades, por ejemplo, para el turismo local.
2

Dirección de Prensa
Ah, no saludé a los amigos franceses aquí, de la Bourgogna. Cuando yo,
en el Gobierno anterior, fui a Francia, fuimos a la Bourgogna, fuimos a
Dillón primero y después fuimos a un pueblito que se llamaba Chassagne-
Montrachet, porque de ahí eran los Bachelet, que llegaron en 1850 a Chile.
Y eran viñateros, además. Así que, no hay problema, yo bebo vino,
alcalde, aunque ya no tenemos viñas ni nada por el estilo, eso fue en mil
ochocientos y tantos.
Pero digo esto porque nosotros firmamos, me tocó firmar a mí, o sea, con
las universidades y con el equivalente al intendente allá, un conjunto de
acuerdos entre la Bourgogna, y firmó el intendente del momento, de la
Región del Maule, y sé que vienen permanentemente, viene Safia, que es
como la vicepresidenta de la Bourgogna, y siempre yo estoy al tanto de
saber si este programa sigue funcionando, y creo que es un programa de
extraordinario interés. Así que lo felicito, alcalde, con que San Javier siga
en este programa, porque creo que es una de las grandes oportunidades
que también tiene esta comuna.
Yo les decía, da oportunidades también para el turismo local, para el
comercio, porque los productos llegan más rápido, en mejores condiciones
a destino. Y esto es un beneficio, entonces, para las personas, para los
productores, los comerciantes y los consumidores.
En definitiva, yo diría que cada camino en una comuna, es una ruta que se
abre en todo sentido para las comunidades y para la gente.
La última vez que estuve en esta comuna, una de las últimas veces, fue
para la campaña presidencial, y recuerdo que mucha gente me pidió,
justamente, que mejoráramos los caminos interiores.
También recuerdo, y el alcalde se tiene que acordar, de una mamá que
andaba con una niñita, que tenía una enfermedad muy compleja, y yo les
dije en ese momento que íbamos a mandar un proyecto de ley, no sólo que
íbamos a mejorar la oferta de medicamentos para las enfermedades
crónicas, sino que Chile no podía seguir haciendo completadas y
3

Dirección de Prensa
tallarinatas para comprar los medicamentos de personas con
enfermedades muy complejas.
Y por eso es que mandamos el proyecto de ley, que nosotros le pusimos
“Ricarte Soto”, para que podamos contar, está en discusión en el
Parlamento, está avanzando rápidamente, para que podamos contar con
recursos para aquellas enfermedades que si bien son muchas veces poco
frecuentes, son de tan alto costo para las familias, que la verdad que para
ninguna familia es posible de solventar. Porque queremos que la salud
mejore y queremos que la salud mejore para todos.
También, no sólo seguir adelante con los caminos, también vamos a seguir
adelante con todos los compromisos que tomamos, cuando éramos
candidata y que se refleja en el programa de Gobierno que hemos estado
llevando adelante.
Vamos a asegurar que la educación superior, de manera progresiva,
digamos, nos hemos comprometido que al final de este Gobierno, al
menos, el 70% de las personas puedan tener -el otro 30%, que son, se
supone, los con más recursos, viene un poquito después- educación
superior gratuita, gratuita y de calidad.
Porque no queremos que ninguna familia, sus hijos que tienen
potencialidades, capacidades o sus nietos, se queden fuera de la
educación superior porque no tuvieron con qué pagar. O que se queden
“endeudados hasta el cuello”, porque no tuvieron con qué pagar. Vamos a
cumplir ese compromiso. Estamos trabajando con fuerza las dos cosas: la
calidad y la gratuidad.
Vamos también a traspasar –estamos trabajándolo con los alcaldes- los
colegios al Estado, porque queremos que la educación pública sea de
calidad para todas y todos. Porque no nos parece justo que por más que
hacen un tremendo esfuerzo los alcaldes, que si una comuna es rica,
pueda tener acceso a más tecnología, a mayores capacidades, y si la
comuna no es rica, o es más pobre que la otra, la educación no pueda
4

Dirección de Prensa
tener la misma calidad. Y queremos educación de calidad para todos, para
todas y todos en nuestro país, y que no dependa del ingreso de la familia.
Yo he dicho muchas veces que las familias decidirán a qué colegio mandan
a los niños. Lo que nosotros tenemos que asegurar es que toda la
educación, y en particular la educación pública, sea de calidad.
Y así vamos a seguir con cada una de las áreas, cumpliendo nuestros
compromisos, para eso estamos trabajando con mucha energía.
Ahora volvamos a los caminos, porque yo sé que en muchas ciudades y
pueblos de Chile la conectividad vial y los caminos interiores quedan, a
veces, en segundo plano, frente a los avances de las grandes autopistas.
Y creemos que es tiempo de cambiar esa mirada.
Obviamente que las carreteras y las rutas principales son importantes,
seguro que sí, pero también tenemos que invertir en la conectividad dentro
de las regiones. Porque si no, ya lo decía, reproducimos la desigualdad.
Porque las desigualdades que ya existen, y que estamos luchando con
fuerzas para cambiar, entre Santiago y las otras regiones, también se
agregan las desigualdades entre las capitales regionales y las ciudades del
interior, o entre los centros de las comunas y los lugares más apartados. Y
no queremos más eso. Y significa poner manos a la obra cuanto antes.
En nuestro país, fíjense que hay más de 110 mil kilómetros de vías
interiores, ¿y saben cuánto de ellas están pavimentadas? Solamente un
26%. Eso representa una sola cosa: que estamos al debe con una
importante cantidad de nuestros compatriotas. Entonces, es tiempo de ir
saldando esa deuda, y eso es lo que estamos haciendo.
Por eso este Gobierno tiene una meta ambiciosa, pero necesaria: nos
hemos comprometido con un Plan de Pavimentos Básicos que asfaltará o
estabilizará 15 mil kilómetros de caminos en todo el país de aquí al 2018. Y
con eso no vamos a resolver el cien por ciento, pero vamos a llegar, al
menos, a un 40%. Y después tendrán que continuar, los gobiernos
sucesivos, mejorando la situación cada vez más.
5

Dirección de Prensa
De hecho, ya para este año 2015 vamos a avanzar en más de 3 mil
kilómetros en pavimentos básicos de caminos rurales y en obras de
conservación de caminos en todas las regiones.
Y acá, en la Región del Maule, durante el año 2014, se terminaron 194 km,
¿cierto ministro?, que ya están plenamente operativos. Durante este año,
vamos a completar otros 152 km y vamos a iniciar otros 159 Km, y vamos
a tener que sumarle los no sé cuántos kilómetros que ya nos
comprometimos acá.
Entre ellos, por contar en otros lados, además de lo ya comprometido, la
Ruta K-55 San Miguel- Punta de Diamante, en San Clemente, con 18,1 km;
el camino L-865, Cato–San Manuel, en Parral, con 15,2 km, que son
también importantes para el tráfico local; más los… ¿cuántos kilómetros
que usted nos…? No, los que acabamos de comprometer. -Voz en off:
alrededor de 140 (Km)-. Ah, como dicen algunos, “se nos fue subiendo por
el chorro” el alcalde. En un ratito más me va a decir 1.500, claro. Bueno,
después lo vamos a conversar, alcalde. Y se nos desmayó el ministro.
Bueno, a través de este programa de pavimentos básicos, estamos
rompiendo con una vieja lógica que imperaba en las zonas rurales, que era
esperar que llegara el progreso para que las cosas mejoraran. Y esto
tiene que cambiar.
Queremos que la dignidad de las localidades rurales, la seguridad de sus
traslados, la vida sin polvo, sin barro, sea una realidad. Y que permita,
entonces, también impulsar el desarrollo de sus localidades, de sus
emprendimientos, de los sueños que tienen para su futuro.
Nosotros sabemos el esfuerzo que ustedes hacen todos los días, en su
trabajo, en sus familias, por sacar adelante su comunidad, sus familias, su
comuna, su región. Y, por tanto, nosotros tenemos que apoyar ese
esfuerzo, reconocerlo, apoyarlo.
6

Dirección de Prensa
Y estos 15 mil nuevos kilómetros que queremos en nuestro país son, en
definitiva, nuevos kilómetros de inclusión social para la mujer y el hombre
campesino, para las comunidades indígenas del Norte y Sur del país, y
para todos los chilenos y chilenas.
Y no sé siquiera si en estos 15 mil kilómetros -que tengo que preguntarle al
ministro-, tenemos incluidos -pero igual vamos a trabajar en ello- todos
aquellos caminos destruidos por los aluviones, por las inundaciones,
tenemos todo lo que se destruyó en los incendios, en el terremoto del
Norte.
Pero de eso se trata cuando uno está en el Gobierno: tiene que enfrentar
todas las situaciones que corresponde y continuar trabajando en aquellos
proyectos que uno se comprometió durante la campaña pero, a la vez,
haciéndose cargo de nuevas situaciones que surgen, donde los
compatriotas esperan nuestro apoyo y nuestra ayuda.
Cuenten con eso, estamos aquí para trabajar por ustedes, seguiremos
haciéndolo con mucha fuerza, con mucha energía, porque, entre otras
cosas, lo que a uno la llena de energía, es poder estar en localidades como
Santa Cecilia y mirar que, además, está desarrollándose.
Muchas gracias.
* * * * *
San Javier, 9 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
7