Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CELEBRACIÓN DE LA FESTIVIDAD JUDÍA DE JÁNUCA
Santiago, 16 de Diciembre de 2014
Comunidad Judía de Chile:
Lo primero que quiero decir es: ¡Jag Sameaj! Felices fiestas.
Es una enorme alegría recibirlos para celebrar Jánuca, una fecha tan
importante para la comunidad judía. Y es, además, un honor recibirlos
nuevamente en esta casa, que es símbolo de la administración de nuestro
Estado: un Estado laico, pluralista y respetuoso de la diversidad.
Y esto que puede sonar como una frase repetida, ha sido muy importante a
lo largo de nuestra historia, y ustedes saben mejor que nadie de lo que yo
estoy hablando.
Muchos de ustedes provienen de familias judías que se asentaron en
nuestro país, huyendo de las persecuciones de principios del siglo XX,
encontrando en esta tierra, acogida, respeto y la posibilidad de rehacer su
vida en paz.
Pero este proceso no sólo se trató de su capacidad de adaptarse a los
distintos escenarios que la vida les ha puesto por delante; ustedes han
aprovechado este camino para contribuir al crecimiento y desarrollo de
nuestra patria, realizando un trabajo profundo y permanente en el tejido
social y económico de nuestro país.
Así es como Chile celebra sus valiosos aportes en la cultura, las artes, la
literatura, la educación, el deporte, y por qué no decirlo también, los
emprendimientos y la generación de empleos.
1

Dirección de Prensa
La Comunidad Judía ha contribuido de modo fundamental a desarrollar
nuestra patria, con el ejemplo del esfuerzo, la perseverancia y el respeto a
la diversidad.
Esa diversidad que tanto esfuerzo nos ha costado construir, ha sido un
camino difícil de recorrer, pero sobre el que estamos dando pasos firmes
desde el siglo XIX.
Primero con la inauguración del Patio de los Disidentes del Cementerio
General, en 1854, que durante mi primer gobierno entregamos su
restauración.
Luego vino la separación entre la Iglesia y el Estado, en 1925, hito que
marcó el inicio del Estado Laico que tenemos hoy.
Y ya a fines del siglo XX, conseguimos la promulgación de la Ley de
Cultos, en 1999, cuyo gran mérito fue establecer un plano de igualdad para
todas las organizaciones religiosas de Chile, y que hoy estamos trabajando
para perfeccionarla.
Ese es el camino de la diversidad y el respeto por las diferentes creencias
en el que yo me he comprometido como Presidenta.
Durante mi primer gobierno creamos la Oficina Nacional de Asuntos
Religiosos del Ministerio Secretaría General de la Presidencia, que como
ya mencionaba, hoy día está trabajando en ver si la Ley de Cultos ha
funcionado bien o cuáles son las modificaciones que hay que hacer y
cuáles son los perfeccionamientos del marco jurídico y administrativo, para
que en Chile se pueda ejercer realmente el derecho a la libertad de cultos,
con pleno respeto de la diversidad.
Y en el mismo sentido, queremos crear un Consejo Asesor Interreligioso,
que fomente el diálogo entre diferentes credos y comunidades.
Estas iniciativas, junto a otras, tales como las capellanías de diversos
credos en la Fuerzas Armadas, Carabineros y Policía de Investigaciones; o
2

Dirección de Prensa
el esfuerzo en salud para regular las funciones de asistencia espiritual a
enfermos en la red pública, forman también parte de una convicción mayor
de nuestro Gobierno. Una convicción que se refiere a la alta valoración de
las diferentes visiones religiosas, políticas y culturales, en un marco de
integración y de pleno respeto por los derechos humanos.
Es por eso que hemos dicho, como Gobierno y como Estado de Chile, que
no vamos a permitir ningún tipo de discriminación ni incitación al odio,
menos por motivos religiosos. Y sin duda, presidente, por un lado,
apoyamos decididamente, y lo hemos escuchado muy bien, el proyecto de
ley que regula esta materia, impulsado el año 2010 por los senadores Lily
Pérez, Guido Girardi, Mariano Ruiz-Esquide, Carlos Cantero y Andrés
Chadwick, que desde hace unos días cuenta con suma urgencia para su
discusión. Así que los hemos escuchado.
Y tal como usted ha señalado, aunque la información que yo tengo, que era
una bomba falsa, creo que francamente es un hecho absolutamente
repudiable, porque estas cosas en Chile no pueden suceder. Así que toda
nuestra solidaridad.
Amigas y amigos:
Jánuca simboliza no sólo la resiliencia de un pueblo y su fortaleza para
vencer la represión, y además es el momento en que cada judío y judía
reafirma, a través de esta celebración, su compromiso con valores tan
trascendentales como la libertad, la equidad, la solidaridad y el respeto por
la diversidad, tal como hemos escuchado a los rabinos en estas hermosas
reflexiones que han compartido con nosotros.
Jánuca, en ese sentido, es un momento que invita a reflexionar, a buscar
las mejores vías para avanzar con voluntad hacia una mejor sociedad. Es
una ocasión propicia también para reflexionar sobre la manera de hacer
Tzedeká. Sé que para cada uno de ustedes Tzedeká es una palabra muy
importante, pues simboliza el concepto de Justicia Social para el Judaísmo,
como una de las acciones humanas más importantes y obligatorias para
cada judío y judía.
3

Dirección de Prensa
Quiero decirles que, como gobierno, estamos embarcados en hacer
también Tzedeká a través de las políticas públicas que estamos
impulsando, lo que implica mejorar las condiciones de equidad en que nos
desarrollamos como país; implica poner las oportunidades, sin exclusión, al
alcance de toda persona.
Sabemos que en ese camino, así como en otros ámbitos que requieren
que nos pongamos al día como país, será necesario, más que nunca,
nuestro compromiso activo con el diálogo, con la tolerancia y con la
generosidad de ver más allá de todo interés particular.
Hago votos, en esta ocasión solemne, para que los conflictos que aún
subsisten y tienen en parte componentes religiosos, encuentren caminos
de paz y de entendimiento entre pueblos hermanos.
Chile es un aliado de la paz, y haremos todos los esfuerzos posibles por
contribuir, desde nuestra experiencia como Nación, a cultivar y a
profundizar la convivencia positiva y armoniosa entre países, entre culturas
y entre seres humanos.
Ese es nuestro objetivo y por él continuaremos trabajando en este
Gobierno.
Muchas gracias, y felices fiestas nuevamente. Jag Sameaj.
* * * * *
Santiago, 16 de Diciembre de 2014.
4