Discurso del Presidente de la República en Firma Indicaciones Proyecto Ley 
Institucionalidad Cultural  
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
AL FIRMAR INDICACIONES AL PROYECTO DE LEY QUE CREA UNA NUEVA 
INSTITUCIONALIDAD CULTURAL 
 
SANTIAGO, 19 de Octubre de 2000 
 
Cuando pensamos hacer este pequeño acto aquí hoy, buscamos un día que fuera 
tranquilo. Como ustedes ven, hay distintos tipos de actividades en esta casa, y se pasa 
rápidamente de un tema a otro. 
 
Ahora estamos en un tema que nos convoca a todos, y nos encontramos aquí para dar 
cumplimiento a uno de los compromisos contraídos por la política cultural que 
anunciáramos el 16 de mayo, cómo impulsar una nueva institucionalidad cultural, de 
manera de poder avanzar respecto del proyecto de ley que sobre esta materia se presentó 
el año 98. 
 
A poco más de dos meses de estar en el Gobierno, al anunciar la política cultural, 
señalamos un conjunto de temas fundamentales, entre otros, que era necesario avanzar 
hacia una institucionalidad. Pudimos hacerlo y pudimos avanzar, simplemente porque 
durante la década pasada habían preparado el camino a través de distintas iniciativas, 
encaminadas a reflexionar sobre la situación de la cultura en nuestro país y cómo hacer 
una institucionalidad adecuada. 
 
Este es el momento que en materia de institucionalidad tenemos que recordar los 
esfuerzos que hizo la comisión que en el Ministerio de Educación instalamos el año 91, 
y que coordinó Manuel Antonio Garretón. O también, ¿cómo no recordar hoy día, y 
agradecer a quienes se reunieron en 1996, en la Cámara de Diputados, para hacer un 
encuentro sobre políticas públicas, legislación y propuestas culturales? o, en fin, el 
trabajo de la Comisión Presidencial de Cultura, que presidió Milán Ivelic y que estuvo 
integrada por muchas de las destacadas personalidades que nos acompañan en el día de 
hoy. 
 
Estos son parte de los hitos que explican por qué hemos podido llegar, tras una profunda 
reflexión en materia cultural, a diseñar y pensar un conjunto de elementos para la 
institucionalidad, que se basan también en iniciativas que fuimos capaces de desarrollar, 
como los Cabildos Culturales, la instalación de los Consejos Regionales de Cultura, 
Artes y Patrimonio, entre otros. 
 
Tuvimos también acción. Así lo demuestra la creación del Fondart, la creación del 
Fondo Nacional del Libro y la Lectura; la entrada en vigencia de la ley de donaciones, 
la Ley Valdés, con fines culturales; el posicionamiento público del tema del patrimonio 
cultural; y todo el impresionante trabajo realizado a través de organismos 
gubernamentales de cultura, tales como la Dirección de Bibliotecas, Archivos y 
Museos, la División Cultura del Ministerio de Educación, el Consejo de Monumentos 
Nacionales, el Departamento de Cultura del Ministerio Secretaría General de Gobierno 
y, por cierto, la Dirección de Asuntos Culturales de la Cancillería. 
 
Sin embargo, la sola mención de esta cantidad de organismos pone ya de manifiesto el
carácter fragmentario y disperso que tiene actualmente nuestra institucionalidad 
cultural. Y no es lo que queríamos. Fragmentario, porque hay una multiplicidad de 
organismos; disperso, porque tales organismos tienen dependencias de muy distintos 
ministerios, todo lo cual dificulta la acción de estos organismos y trae consigo riegos 
evidentes de descoordinación y duplicación de esfuerzos e iniciativas. 
 
Ahora bien: esa es, qué duda cabe, una de las debilidades de nuestra institucionalidad 
cultural, que queremos corregir por medio del proyecto que acabamos de firmar, puesto 
que todos estos organismos pasarán a formar parte o depender de un solo organismo 
público –el Consejo Nacional de Cultura-, que se crea por me dio de esta indicación. 
 
Sin embargo, permítanme brevemente volver al tema de política cultural. ¿Por qué?, 
porque creo que la política cultural es la base de la institucionalidad. Dicha política es 
una explicitación breve y clara de los principios que mi gobierno suscribe en materia 
cultural, de los objetivos que nos proponemos alcanzar en este ámbito y las líneas de 
acción que vamos a emprender para acercarse a obtener esos fines. 
 
El Estado, está claro, no puede dirigir la cultura de un país, pero tampoco puede estar 
ausente de la cultura. Sin Estado, por cierto que hay cultura, pero sin Estado no hay 
desarrollo cultural. De ahí entonces nuestra preocupación para definir una política 
cultural que estuviere lejos de los dos extremos inaceptables: el dirigismo cultural del 
Estado y el ausentismo cultural del Estado que algunos desean. 
 
En suma: ni dirección ni ausencia del Estado en el ámbito cultural. ¿De qué se trata 
entonces? Presencia del Estado, presencia activa, porque es mucho lo que el Estado 
puede y debe hacer en este sentido, tanto a nivel de políticas como de instituciones, 
recursos, infraestructura, gestión al servicio de la participación cultural, de la creación 
artística y la conservación, incremento y difusión del patrimonio cultural de la nación. 
 
Por eso es que me parece tan importante que no tenemos que olvidar que es obligación 
contribuir al desarrollo cultural de país y que viene impuesto de la sociedad toda, del 
país mismo. Aquí hay un deber que la sociedad le impone al Estado, que se suma a 
tantos otros que el Estado tiene, que debe cumplir, y que en este ámbito particular son 
las condiciones materiales y espirituales de vida de la gente que se correspondan a los 
principios de dignidad de la persona humana. 
 
Una definición y una presencia activa del Estado es parte de los derechos de una 
persona, y por ello es que una de las principales líneas de acción de la política cultural 
anunciada consistió en tener una institucionalidad cultural pública que responda a ese 
papel de una presencia activa del Estado.  
 
Y para eso quisimos aprovechar el proyecto que hay en el Parlamento desde el año 98, 
así como la discusión que se ha suscitado al interior de la Comisión de Educación de la 
Cámara de Diputados. 
 
De esta forma creemos haber ordenado las cosas de una manera racional. Explicamos 
cuál es nuestra política cultural, y en el marco de esa política, 5 meses más tarde, hoy 
estamos definiendo lo que es la institucionalidad que creamos a partir de ahora. 
 
Nuestra indicación, en el proyecto del 98 se creaba una Dirección Nacional de Cultura y
establecía un Fondo Nacional de Desarrollo Cultural. Hoy mantenemos, por cierto, ese 
fondo, que es esencial, ampliando eso sí las líneas de asignación y recursos del mismo, 
y en lugar de la Dirección Nacional de Cultura estamos proponiendo una figura 
institucional más abierta, más participativa, más flexible, que se aviene con la 
naturaleza de los temas de cultura, arte y patrimonio. 
 
Se crea un Consejo Nacional de Cultura, un Consejo Nacional de Cultura en cuyos 
niveles directivos y consultivos habrá tanto ministros de Estado como una 
representación importante de la sociedad civil y, en particular, de las distintas áreas de 
creación artística, del patrimonio cultural, de las industrias culturales, de la gestión 
cultural privada; de la educación y de las culturas de nuestros pueblos originarios. 
 
En otras palabras, un Consejo Nacional de Cultura en donde participa es Estado a través 
de su más alta representatividad, que son los ministros, pero participan aquellos que son 
los actores culturales por excelencia, que tienen una participación directa en la 
definición de las políticas a partir de las cuales hacemos esta institucionalidad. 
 
Por cierto, este Consejo Nacional de Cultura lo queremos desconcentrado 
territorialmente en Consejos Regionales de Cultura, trasladando así a las distintas 
regiones del país una capacidad de definir políticas y asignar recursos en una medida 
mucho mayor que la que hasta ahora hemos logrado. 
 
Este Consejo Nacional de Cultura, cuyo Presidente tenga rango de ministro, para dar 
mayor eficacia a su relación con el Gabinete de ministros y con el propio Presidente, y 
para dar mayor visibilidad a la representación tanto nacional como internacional que el 
país requiere en materias culturales. Un Consejo Nacional de Cultura, en fin, que no 
sólo pondrá remedio al carácter fragmentario y disperso de nuestra actual 
institucionalidad pública en la materia, sino que además, a diferencia de otros entes que 
se crean sin recursos, este Consejo administrará un importante Fondo Nacional de 
Desarrollo Cultural, que asignará recursos en muy distintas líneas: queremos que se 
asignen recursos en creación artística; en conservación patrimonial; en desarrollo 
cultural regional; en desarrollo de culturas originarias; en industrias culturales; y muy 
importante, becas para artistas, creadores y administradores culturales. 
 
Esto que en el pasado existió, existió fundamentalmente a través de un sistema 
universitario que por distintas razones hoy día no cumple ese rol y, por lo tanto, ¿dónde 
establecemos becas para artistas, creadores y administradores culturales?, ¿dónde 
establecemos las posibilidades de desarrollo? Y de ahí la importancia que este Fondo 
Nacional de Desarrollo Cultural tenga un ámbito muy amplio de actividades a las cuales 
va a poder apoyar directamente. 
 
Y todo ello, sin olvidar algo que me parece de particular importancia, y es que con la 
instalación de este Consejo, el país tendrá un lugar donde poder estudiar, adoptar, 
aplicar y evaluar políticas culturales públicas, con participación real y efectiva no sólo 
de funcionarios del Estado, por importantes que sean, sino de toda la sociedad y, en 
particular, de quienes más directamente se vinculan a las actividades culturales en un 
sentido amplio, como es también la creación artística y a la conservación patrimonial. 
 
Por lo demás, este diseño de una nueva institucionalidad cultural se inscribe en un 
trabajo más amplio de reforma y modernización del Estado, que está a cargo de una
unidad de trabajo que funciona en el Ministerio Secretaría General de la Presidencia. 
Algunos de los principios que están planteados en ese trabajo son conseguir un Estado 
más eficiente, que tenga participación ciudadana en forma institucionalizada, que 
fortalezca la regionalización y logre un adecuado tamaño del Estado a las características 
del desarrollo del país. 
 
En otras palabras, no es en el Estado ni en el gobierno en quienes hemos pensado 
preferentemente al proponer este nuevo tipo de institucionalidad política. Hemos 
pensado en la sociedad chilena, en el hombre, mujer y joven de este país que quieren ser 
protagonistas culturales en su barrio, en su comuna y en su región, y le estamos 
generando un espacio en lo que se está creando. Hemos pensado en los creadores que 
necesitan de libertad, pero también de buenas condiciones materiales para producir y 
difundir sus obras. Hemos pensado en el público que quiere tener acceso libre y 
equitativo a esas obras. En las personas y organizaciones que valoran nuestro 
patrimonio cultural, es en quienes hemos pensado. Hemos pensado en quienes 
desarrollan las industrias culturales, hemos pensado también en las culturas originarias, 
que quieren tener su propósito ámbito para desarrollar su propia creatividad cultural. 
 
Es en tal sentido, que proponemos una institucionalidad cultural para Chile, y así como 
todos los diferentes actores del mundo de la cultura han tenido ocasión de manifestar 
sus opiniones en el curso de los últimos años, así también, en los análisis que ahora 
estamos proponiendo al Congreso, estos mismo actores podrán nueva ocasión de 
participar. De lo que se trata, en definitiva, es cómo podemos contar con una 
institucionalidad cultural moderna, eficiente, participativa y plural, y que esté integrada 
por los propios actores. 
 
Así entendemos que se hace, por lo demás, en democracia. Hemos avanzado 
gradualmente, paso a paso, sin grandes saltos, pero ahora creo que podemos dar un salto 
con la nueva institucionalidad. 
 
No es poco lo que hemos hecho en una década. Los asistentes al teatro más que se 
duplicaron entre el 89 y el 99, otro tanto ocurrió con los asistentes a los recitales. En el 
caso de los conciertos, la cantidad se triplicó en el mismo periodo. Aumentó el número 
de salas de cine y asistimos hoy a una verdadera expansión y explosión del cine chileno 
dentro y fuera de nuestras fronteras. 
 
El país hoy día imprime 22 veces, 22 veces más libros que hace 10 años atrás, y se torna 
cada vez más masivo el acceso de las nuevas tecnologías que facilitan la llegada de 
todos los objetos culturales. Han florecido las orquestas juveniles a lo largo del país. Se 
rescata y difunde nuestro patrimonio cultural y miles de personas, precisamente en el 
Día del Patrimonio, sienten como propios ahora espacios y edificios de valor que antes 
observaban con lejanía y tal vez con intimidación. 
 
Vivimos un auténtico auge de la novela, el ensayo y la poesía en nuestro país. 
Ministerios como los de Relaciones Exteriores, Obras Públicas, Vivienda, Transportes, 
Bienes Nacionales y, por cierto, el de Educación, han estado cada vez más inmersos en 
dimensiones culturales de su trabajo. Los 500 buses, a propósito de transporte, que está 
tan de moda, de días pasados, que van a ser una suerte de galerías móviles, en cierto 
modo así lo indican.
Fiestas de la cultura se desarrollan en todas las regiones del país y en el proyecto de ley, 
hablemos algo de dinero, del presupuesto para el 2001 estamos aumentando el ámbito 
de cultura en un 16%, que es el primer paso para doblar la asignación que hay en 
materia de cultura durante mi gobierno. 
 
La década, entonces, que tenemos por delante tiene que percibirse todavía más 
promisoria que la que hemos dejado atrás. Si he dicho esas cifras es sólo para decir que 
algo hemos avanzado, pero por lo que hemos hecho tenemos la autoridad para decir y 
proponernos metas más ambiciosas. Creemos que al colocar la cultura en el centro de lo 
que es el debate del país, estamos no solamente dando cuenta con una demanda del país, 
estamos dando cuenta con una demanda muy profunda del alma de Chile, que quiere 
tener sus propias raíces y fortalecerlas. 
 
En un mundo crecientemente globalizado sólo subsistirán con genuina identidad 
aquellas naciones que sean capaces de aumentar su espesor cultural. Las demás, las que 
no consigan esa mayor identidad cultural, se confundirán unas con otras y serán 
probablemente víctimas de la hegemonía cultural de naciones más poderosas. 
 
Para que Chile se encuentre entre las primeras y no entre las segundas, es que tenemos 
que trabajar duro y bien a favor de nuestra cultura, no para ponernos parapetados detrás 
de ésta y defendernos de otras culturas, sino para ser interlocutores culturales 
reconocibles y reconocidos en un mundo que se globaliza. 
 
Por ello, yo quisiera agradecerles por acompañarnos esta tarde, a ustedes y a todos 
quienes ustedes de algún modo representan, por el trabajo que se hace a favor de la 
cultura en nuestro país. 
 
Gracias, sobre todo, a quienes trabajan con un tremendo esfuerzo en organismos 
gubernamentales de cultura, cuyos derechos hemos tenido especialmente en cuenta al 
momento de hacer esta indicación. 
 
Son muchos hoy los que nos observan desde el rico pasado cultural que tiene Chile: un 
Bello, un Vicuña Mackenna, un Arrau, un Neruda, un Huidobro, una Mistral, un 
Antúnez, una Violeta Parra, un Siena, un Pedro de la Barra, una Bombal, un Jorge 
Millas, un Víctor Jara. 
 
Es en nombre de ellos y de tantos otros que yo los quisiera invitar a redoblar nuestros 
esfuerzos para hacer que Chile no sea sólo un país más rico, no sólo un país con mayor 
crecimiento, no sólo un país más equitativo y justo, sino también un país que pueda 
ofrecer a sus habitantes un desarrollo humano que tenga en cuenta la dimensión 
espiritual de la vida humana. Después de todo, ese es el desarrollo a que aspiramos. Y 
estoy seguro que esta institucionalidad es un primer paso.  
 
Estoy consciente, la institucionalidad es el armazón que nos permite avanzar más 
rápido. A partir de esa armazón, con el concurso de ustedes, lo llenaremos para llegar a 
lo más profundo del alma de Chile. 
 
Estoy seguro que lo haremos bien, y que este primer paso será seguido y podremos dar 
cuenta de la tremenda creatividad que se ha despertado en los últimos años. Estemos a 
la altura de eso y trabajemos con más ahínco. Muchas gracias.
