Discurso del Presidente de la República en Acuerdo con el Fondo Global para la lucha 
contra el Sida, Tuberculosis y Malaria 
SANTIAGO, 2 de junio de 2003 
 
Hoy firmamos un convenio que es importante para Chile. Nuestro país ha sido 
beneficiado, como aquí se ha dicho, con un aporte de 39 millones de dólares por el 
Fondo Global para la lucha contra el SIDA, la tuberculosis y la malaria. Este aporte nos 
permite asegurar que el ciento por ciento de los enfermos de SIDA que se traten en el 
sistema público de Salud, recibirán gratuitamente la triple terapia. 
 
¿Por qué hemos obtenido esta ayuda? Creo que lo hemos hecho porque aquí hemos 
dado previamente una respuesta eficiente y global a esta enfermedad epidémica, porque 
hemos logrado el compromiso de la sociedad civil y el trabajo conjunto de 
organizaciones pertenecientes a la sociedad civil con el Estado. 
 
Por eso este proyecto se llama "aceleración y profundización de la respuesta nacional 
intersectorial, participativa y descentralizada a la epidemia del VIH-SIDA en Chile". 
Aceleración y profundización de lo que hemos venido haciendo. Ese es el sentido de 
este proyecto. 
 
En cierto modo, porque hemos sido capaces de avanzar en esta dirección, es porque 
hemos sido beneficiados con este importante aporte del Fondo. Y por cierto que tras 
este logro está el Gobierno expresado a través de CONASIDA, están las personas que 
sufren esta enfermedad a través de Vivopositivo, está la sociedad civil, representada por 
la asamblea de las organizaciones sociales que trabajan en el tema del SIDA. Y en el 
ámbito académico, está representado por la Universidad de Chile y el aporte que ha 
venido haciendo en este campo, mientras que desde el punto de vista internacional, por 
el grupo temático de Onusida-Chile, al cual hemos escuchado al comenzar esta 
ceremonia. 
 
Creo que es un gran respaldo que se da para la etapa crítica de esta enfermedad, cuando 
el afectado requiere de los caros medicamentos retrovirales. Es cierto que el SIDA en 
Chile ha tenido un crecimiento más lento, pero sigue siendo un tema de salud 
importante para el país. El que hayamos tenido ciertos logros no significa que estemos 
satisfechos. El problema afecta sobre todo a personas con menores recursos de nuestra 
sociedad, con menores recursos financieros, educacionales, laborales y sociales.  
 
El SIDA es la tercera causa de muerte en la población chilena entre 20 y 44 años. Ello 
implica un fuerte impacto social y económico, y ello, como Gobierno, nos obliga a 
enfrentar resueltamente este tema. 
 
Desde el inicio de nuestra gestión hasta el presente año, hemos aumentado el 
presupuesto para el tratamiento del SIDA en más de 5 veces. Desde 1.750 millones el 
año 2000, a 8.871 millones el año 2003. 
 
Cuando hay tantas preguntas ¿a dónde van mis impuestos?, mis impuestos van también 
a combatir el SIDA, entre otras cosas. 
 
Ahora, si a esto sumamos el aporte del Fondo Global, tenemos una respuesta que 
permite al sistema público entregar gratuitamente los medicamentos retrovirales a todos
los pacientes que se atienden en él. Es decir, no solamente vamos a estar entregando la 
terapia, sino que también se va a lograr un mucho menor gasto por parte de los 
pacientes y sus familias, con el consiguiente aumento de la calidad de vida. 
 
No necesito decir que, desde el punto de vista de las organizaciones sociales con las 
cuales está vinculada la Presidencia de la República, la cantidad de esfuerzos y aportes 
que hay que entregar para aquellos casos sociales, en donde su única posibilidad es 
acceder a que alguien les pueda financiar los medicamentos indispensables para 
combatir la enfermedad, significan un paso fundamental para construir un país que sea 
más solidario. 
 
De esta manera está trabajando un Gobierno para el cual la búsqueda de la equidad y la 
igualdad es mucho más que un slogan. Es importante que este esfuerzo que hoy se está 
haciendo se conozca, el esfuerzo del ámbito público de multiplicar por 5 los recursos 
destinados a combatir esta enfermedad y apoyar a aquellos que la sufren, el aporte que 
hace el Fondo Global y que es resultado, en gran medida, de los esfuerzos de la 
sociedad civil: éste es tal vez un ejemplo excepcional de cómo la sociedad civil, 
conjuntamente con el aparato del Estado, pueden tener logros muy significativos. 
 
También debemos trabajar más en otra dimensión tan relevante como la atención de la 
enfermedad misma, que es la prevención, cómo profundizamos y ampliamos el acceso 
de la ciudadanía a la información y a las medidas preventivas necesarias para poder 
frenar esta epidemia. 
 
Para ello, quisiéramos tener a nuestro lado a los medios de comunicación, a las 
sociedades científicas, a los comunicadores, a los periodistas. Abordar esta epidemia 
requiere que se hable con la verdad, con claridad, sin esconder la cabeza frente a los 
riegos que presenta la cultura social contemporánea. La prevención de la transmisión en 
las personas es la prevención de una crisis social y económica para Chile. Prevenir hoy 
día es casi tan importante como curar. Este fondo del cual hoy día se nos hace entrega, 
para ser administrado por la sociedad civil, es un paso muy importante, pero un paso 
igualmente importante tiene que ser los esfuerzos para prevenir la propagación de esta 
enfermedad. 
 
No queremos que en Chile se repita el drama de otros países, cuyas capas de edad 
productiva se ven enfrentadas a este flagelo. 
 
Por eso esta mañana quiero agradecer a quienes han hecho posible la firma de este 
convenio y al Fondo Global por valorar la respuesta que como país hemos dado a esta 
epidemia. En buena medida, es cierto, ha habido voluntad política para enfrentar el 
tema, pero en gran medida ello ha sido respuesta de la propia social civil, de muchos de 
los que están acá en esta sala, que han comprendido que enfrentar esto requiere de un 
esfuerzo común. Y lo que hemos hecho ha sido acoger esas distintas iniciativas desde el 
punto de vista del ámbito público, para todos juntos poder dar una respuesta adecuada. 
 
La firma de este convenio es un buen ejemplo de lo que hemos hecho desde el punto de 
vista de las entidades públicas, de la respuesta de la sociedad civil y cómo, entre ambas, 
a partir de este convenio vamos a ser mucho más eficientes en las tareas que nos hemos 
propuesto.
Felicitaciones a los que han hecho posible este convenio, felicitaciones a los miembros 
de la sociedad civil que nos acompañan y nuestros agradecimientos al Fondo Global. 
Muchas gracias.
