Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en el lanzamiento del sitio de la tienda
virtual de la Fundación Artesanías de Chile
Santiago, 12 de enero de 2016
Amigas y amigos:
La verdad es que para uno, que vive trabajando en múltiples temas, es
una tremenda alegría, por un lado, visitar la exposición que ustedes
van a tener la posibilidad de visitar un rato más, y estar en esta
actividad con la Fundación Artesanías de Chile, que representa tan
bien el esfuerzo que en su momento Luisa Durán, cuando inicia esta
Fundación, se da cuenta de la enorme cantidad de maravillosos
artesanos que tenemos, pero -tal como decía Paula- muchas veces
desperdigados a lo largo de nuestro territorio y con grandes
dificultades de poder asociarse, de poder comercializar de buena
manera.
Y, por lo tanto, la Fundación, por un lado, apoya a gente que está
emprendiendo con grandes dificultades, pero además tiene como
objetivo el poder mantener nuestro patrimonio material e inmaterial y
nuestra identidad.
Y para nosotros, efectivamente, la identidad plural y mestiza de todos
nosotros es definitiva.
Soy una convencida de que los 13 años de vida que tiene la
Fundación ha logrado cambiar el estatus de la artesanía en nuestro
país.
¿En qué sentido? En que hemos logrado mejorar la capacidad de
nuestros artesanos y artesanas de llegar con sus productos a distintos
lados.
1

Dirección de Prensa
Y hoy día, estamos dando un paso más allá con la inauguración de
esta tienda virtual que va a permitir abrir nuevas oportunidades, tanto
dentro de nuestro país como fuera para todos nuestros artesanos y
artesanas para mostrar lo que hacemos en nuestra patria y, que tal
como nos decía Carlos, nos llena de orgullo.
Quiero contar que esto es algo que se considera muy importante para
apoyar el emprendimiento. En la última reunión de APEC en Filipinas,
esto del e-commerce es uno de los temas que como APEC vamos a
empujar, como Alianza del Pacífico vamos a empujar para apoyar a
todos quienes quieran emprender.
¿Qué nos va a permitir esta tienda virtual? Nos va a permitir que
nuestros creadores, nuestros alfareros, nuestros tejedores, nuestros
talladores, nuestros orfebres -en fin, todos nuestros artesano- puedan
alcanzar a otros públicos y llegar eventualmente a otras latitudes y, por
decirlo así, ganar nuevos admiradores.
En verdad yo creo que ha cambiado la percepción, el conocimiento
que nosotros tenemos sobre nuestros artesanos y artesanas. Y creo
que el poder apoyar con este tipo de iniciativas, va a ser
extremadamente positivo.
Porque finalmente no estamos solamente hablando de cuánto o cómo,
o de si se venden o no más mantas, más fuentes de madera de
Liquiñe, más o menos textiles, más ollas de greda de Nacimiento, más
yepos mapuches, más o menos iglesias de piedra de Toconao.
Sin duda que ésa es una parte importante. Pero de lo que estamos
hablando es algo mucho más profundo: en el fondo, cómo los chilenos
y chilenas se relacionan con la creación, con todo aquello que, de un
modo u otro, está en el origen de nuestro país, de lo que llamamos
Chile.
2

Dirección de Prensa
Porque cuando hablaba con muchas de las artesanas y artesanos, lo
que aquí también muchos de ellos han hecho, es rescatar una
tradición artística y cultural muy antigua, y que muchas veces estaba
casi perdiéndose.
Me refiero, por supuesto, cuando estamos hablando de los orígenes
de nuestro país, a la cultura campesina y al arte y la artesanía de
nuestros pueblos originarios, que dan sentido, justamente, a estas
creaciones que todos podemos disfrutar.
Y en ese sentido, el trabajo de Artesanías de Chile ha sido muy
importante, porque la Fundación conecta a estos creadores, que
muchas veces están en localidades muy alejadas de las grandes
ciudades y de los circuitos turísticos; y también, acercarlos a personas
que en Chile pueden estar a miles de kilómetros, que se interesan por
su trabajo, que valoran su creación, que aprenden a apreciar algo que
hasta hace unos años -como decía hace rato yo- eran prácticamente
oficios casi en vías de extinción.
Tenemos el ejemplo de la artesanía en crin de caballo de Rari: hace
poco más de una década, era una especie de secreto, un bello
secreto, por cierto. Las mariposas de Rari, las brujas, los ángeles,
existían desde muy antiguo, pero la venta era relativamente pequeña.
Hoy, no sólo eso ha cambiado, sino que el mismo material ha entrado
en la conciencia de los diseñadores, de los orfebres, y tenemos un
arte que mantiene lo tradicional pero, por otro lado, sigue vivo, y sigue
generando cambios, va mutando. Por ejemplo, siguen existiendo las
mariposas, pero ahora hay también libélulas.
Y se suma a ese trabajo de innovación de los propios artesanos todo
lo que pueden hacer otros creadores a partir de la sabiduría
tradicional, pero respetando siempre los orígenes y el vínculo de este
quehacer con las comunidades de origen.
Lo que tenemos, así, es una actividad concreta, pensada, dirigida,
para mantener vivo un patrimonio que en algún momento pareció estar
3

Dirección de Prensa
en peligro. A ello se suma el trabajo patrimonial que realizan tantas
instituciones, desde las universidades al Consejo de la Cultura,
pasando por la institución patrimonial por excelencia, que es la
DIBAM, que va a ser parte fundamental del futuro Ministerio de las
Culturas, a despertar lo que somos como país.
Amigas y amigos:
Tengo la certeza de que este nuevo paso que está dando Fundación
Artesanías de Chile, a través de esta red virtual, nos va a permitir
proyectar ese “amor de Chile” del que nos habla Raúl Zurita y que fue
como la base de Expo Milán. Y que como decía, presidió nuestra
participación, muy exitosa, por lo además, en Expo Milán.
Y ahí justamente se da lo que decía Carlos: por un lado, nuestra
artesanía pero, por otro lado, también nuestros emprendedores en el
área gourmet pudieron tener un espacio y también vender sus
productos y abrir nuevos mercados muy interesantes.
Porque la verdad es que cuando uno está frente al trabajo de los
artesanos y artesanas, cuando está junto a los artesanos y artesanas,
cuando uno conversa con ellos y le cuentan qué ha significado ese
trabajo que uno lo ve terminado, hermoso y que ha significado muchas
horas – a veces, días y semanas- de trabajo, uno no puede menos
que sentir admiración y amor profundo por el trabajo que ellos
realizan.
Y también, como decía nuestra querida Margot Loyola, “Chile es un
país de cabeza erguida, que no se achica ante nada”. Y ése es el
orgullo y admiración que sentimos.
Muchas gracias.
*****
4

Dirección de Prensa
Santiago, 12 de enero de 2016
LFS
5