Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR DECRETO QUE CREA COMISIÓN ASESORA
PRESIDENCIAL PARA IMPULSAR NUEVO RÉGIMEN JURÍDICO
EN SISTEMA PRIVADO DE SALUD
(COMPROMISO Nº 10)
Santiago, 14 de Abril de 2014
Señora ministra de Salud, señores parlamentarios, señores
subsecretarios, superintendente de Salud, señor Sebastián Pavlovic,
autoridades y representantes de entidades públicas y privadas de
salud, representantes de gremios y asociaciones colegiadas,
representantes del ámbito académico y científico de la salud,
integrantes de la Comisión Asesora Presidencial y muy
sinceramente, amigas y amigos, porque me encuentro con tantas
caras conocidas, de tantos años. Una gran alegría verlos a todos
ustedes.
Pero antes de partir en lo que nos convoca en el día de hoy, quiero,
al comenzar mis palabras, expresar toda mi solidaridad y la del
Gobierno con las personas y las familias que están siendo afectadas
por el enorme incendio en Valparaíso, no sólo las familias que se
vieron afectadas en las primeras horas, sino las que durante el día de
ayer, en la noche, en un incendio que aún no logra controlarse del
todo.
Sin embargo, tanto el Gobierno como muchas instancias a nivel local
y regional, están llevando adelante un esfuerzo enorme por controlar
este incendio, tener la ayuda necesaria, pero también encontrar,
incluso, en otras regiones y también fuera de Chile, el apoyo de
1

Dirección de Prensa
aviones que nos permitan controlar un incendio y un fuego de
dimensiones nunca vistas.
Estamos frente a la mayor operación aérea para enfrentar un
incendio de esta envergadura.
Y ésta, sabemos que es una prueba enorme para las familias
afectadas, pero ellos pueden estar seguros que nuestro Gobierno, a
los distintos niveles, va a poner, y estamos poniendo a disposición,
todos los recursos disponibles para enfrentar esta tragedia y para
comenzar, primero la relocalización, el apoyo a las familias afectadas
y luego, en una segunda fase, la reconstrucción en cuanto el control
del fuego así lo permita.
Pero volvamos a aquello que nos reúne hoy día.
Durante la campaña presidencial mi compromiso fue que este
Gobierno quería mejorar integralmente la salud en nuestro país.
Como ustedes saben, esto contempla un ambicioso plan de
inversiones en materia de salud pública, mirar la situación de los
especialistas a lo largo y ancho del país y cómo poder asegurar la
presencia de especialistas en todo nuestro país, pero también
asegurar que quienes tienen enfermedades crónicas, con
tratamientos permanentes, reciban sus remedios de manera
oportuna, entre otras tantas medidas.
Y, por cierto, hay muchas otras medidas en términos de todo lo que
estamos y seguiremos haciendo para mejorar la calidad, la atención,
la oportunidad, el trato en la salud pública.
Pero estamos hablando de la atención integral de salud, y por eso
que no podemos descuidar la situación de quienes han optado por el
sistema de salud privado. Y estamos dando hoy día un paso
importante para resolver situaciones que les toca vivir a los casi 3
millones de personas que están afiliadas a las Isapres, porque a
2

Dirección de Prensa
pesar de su gran cantidad de afiliados, este sistema tiene problemas
que es impostergable resolver.
En primer lugar, discrimina a chilenas y chilenos según riesgo.
Quiere decir que evalúa vulnerabilidades y conveniencias por edad,
sexo y por historial de salud. Las mujeres en edad fértil, las personas
con menos ingresos, los adultos mayores, las personas que tienen
enfermedades preexistentes, son desestimadas por las Isapres o se
les imponen enormes cobros para entrar en el sistema. Personas
que han estado toda una vida en una Isapre, tienen que cambiarse a
Fonasa después de los 60 años, porque no pueden pagar muchas
veces los cobros de los planes.
En el caso de las personas con enfermedades preexistentes, vemos
que se les disminuye la cobertura de sus prestaciones, y si se quiere
cambiar de una Isapre a otra, tendrá una cobertura más baja para la
enfermedad anterior que para las enfermedades que no ha sufrido.
Y de esa manera uno podría decir que las personas son capturadas
por una Isapre, sin posibilidad de negociar las condiciones de su
contrato.
Estas prácticas nos parece que son francamente abusivas, y en
opinión del Tribunal Constitucional, algunas de ellas son, además,
inconstitucionales.
El acceso a las prestaciones de salud son un derecho, y como tal no
es posible que su provisión quede enteramente librada a las leyes del
mercado, comprometiendo así el bienestar e incluso la vida de miles
de personas.
Chile necesita y demanda introducir más equidad y solidaridad en el
sistema sanitario, y ello implica garantizar en todos los casos, sin
excepción, el derecho efectivo a la salud. Y no cualquier salud, una
salud digna, de calidad y oportuna.
3

Dirección de Prensa
Entonces, creemos que es hora que, como país, seamos capaces de
generar un marco jurídico que nos permita dar respuesta a estas
inquietudes y que responda, por otro lado, a la realidad política,
social, demográfica, epidemiológica y tecnológica del Chile de hoy.
Eso es lo que estamos haciendo, a través de esta Comisión Asesora
Presidencial, convocar a 17 expertos, quienes identificarán los
principales problemas que enfrenta la salud privada y que
propondrán los elementos necesarios para una nueva Ley de
Isapres.
La Comisión estará presidida por Camilo Cid Pedraza, economista,
Master en Economía y Doctorado en Economía de la Salud de la
Universität Duisburg-Essen de Alemania. Fue jefe de los
Departamentos de Estudio y de Economía de la Salud del Ministerio
de Salud y es académico del Departamento de Salud Pública de la
Universidad Católica de Chile.
También componen esta Comisión Ximena Aguilera Sanhueza,
médico y epidemióloga, ex jefa del Departamento de Epidemiología
del Ministerio de Salud, actualmente directora del Centro de
Epidemiología de la Facultad de Medicina de la Clínica Alemana,
Universidad del Desarrollo.
Ana María Albornoz Cristino, ingeniera comercial, gerente de Clínicas
de Chile AG.
Óscar Arteaga Herrera, médico, doctorado en Salud Pública de la
University of London y director del Programa Magister en Salud
Pública de la Universidad de Chile.
María Soledad Barría Iroumé, médico, ex ministra de Salud,
actualmente docente en la Facultad de Medicina de la Universidad de
Chile.
4

Dirección de Prensa
Pedro Barría Gutiérrez, abogado, defensor de beneficiarios de
Isapres y seguros complementarios de salud.
Carmen Castillo Taucher, endocrinóloga, fue directora del Servicio de
Salud Aconcagua y directora del Campus San Felipe de la
Universidad de Valparaíso.
David Debrott Sánchez, ingeniero comercial, actualmente socio y
director ejecutivo del Instituto de Análisis de Políticas Públicas y
Gestión.
Marcelo Dutilh Labbé, ingeniero civil industrial, MBA, gerente general
de Consalud.
Pedro García Aspillaga, médico cirujano, ex ministro de Salud y
actual director de la Escuela de Salud AIEP.
Tomás Jordán Díaz, abogado, asesor en materias constitucionales
del Ministerio Secretaría General de la Presidencia.
Osvaldo Larrañaga Jiménez, doctor en Economía y oficial del
Programa de Reducción de la Pobreza y Desigualdad del Programa
Naciones Unidas para el Desarrollo.
Fernando Matthews Cádiz, gerente general y representante legal de
Isapre Banmédica.
Mario Parada Lazcano, médico, especialista en Salud Pública y
profesor de la Escuela de Medicina de la Universidad de Valparaíso.
Guillermo Paraje, profesor de la Escuela de Negocios de la
Universidad Adolfo Ibáñez y especialista en Desarrollo Económico y
Economía de la Salud.
Orielle Soler Hormazábal, médico, especialista en Salud Pública y
Epidemiología.
5

Dirección de Prensa
Andras Uthoff Botka, miembro del Consejo Consultivo Previsional de
Chile, profesor de la Facultad de Economía y Negocios de la
Universidad de Chile.
Y Gonzalo de la Carrera, presidente de Isapre Colmena.
Ellos y ellas tendrán la tarea de elaborar un diagnóstico de la
situación de salud privada y sus puntos críticos, cuyo informe
entregarán en cuatro meses, y ese informe será la base de la
propuesta para un nuevo marco jurídico que regule la salud privada.
En su trabajo, esta Comisión articulará la mirada y la opinión de
diversos actores, organismos públicos, representantes de la sociedad
civil, del mundo académico, de los gremios de la salud y del mundo
privado, porque creemos que la participación y el diálogo amplio, son
clave para lo que tenemos que hacer frente a éste y otros temas en
el país, que son acuerdos transversales.
Amigas y amigos:
El Chile moderno, solidario y justo al que aspiramos, requiere que
seamos capaces de terminar con las discriminaciones, con las
desigualdades, con las marginaciones que aún existen en Chile en
materia de derechos.
Sé que el trabajo de esta Comisión y la contribución de todos los
actores sociales permitirá no sólo que tengamos una mejor ley para
la salud privada sino, por sobre todas las cosas, que seamos un país
verdaderamente moderno y una sociedad verdaderamente sana en
todo sentido.
Y la música que está detrás, es para darle realce a este gran acto,
porque creemos que es una muy buena noticia.
6

Dirección de Prensa
Así que, muchas gracias, muchas gracias a los miembros de esta
Comisión, esperamos con ansias poder tener frutos que nos
permitan, entre todos los que queremos a nuestro país, poder tener
una mejor salud para todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 14 de Abril de 2014.
Mls.
7