Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR FIN DEL EMBARAZO COMO PREEXISTENCIA AL
CONTRATAR UN PLAN PRIVADO DE SALUD
Santiago, 18 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos:
Para mí es un tremendo gusto visitar el Hospital Clínico de la Universidad
Católica, que es parte de la red de atención de salud privada más
importante del país, y que día a día entrega atención de gran calidad a
miles de chilenas y chilenos.
La red de salud de la Universidad Católica trabaja codo a codo con el
Ministerio de Salud, apoyando tanto el plan de formación de especialistas,
como la reducción de listas de espera de especialidades en el sistema
público. Y esto nos parece que es una alianza muy importante, que
esperamos seguir fortaleciendo en el futuro, porque todos debemos ser
parte del compromiso de un Chile con una mejor salud.
Y he querido venir a este centro de salud, que es privado, porque hoy nos
convoca una buena noticia para las mujeres en edad fértil que se atienden
en el sistema de Isapres.
Hasta ahora, cuando una mujer contrataba un plan de salud, debía
consignar si estaba o no embarazada en su declaración de salud. Y si lo
estaba, era castigada y podía no obtener cobertura.
Esto va a cambiar, porque desde hoy, no hay que declarar el embarazo al
contratar un plan, porque el embarazo deja de ser considerado una
preexistencia.
1

Dirección de Prensa
Y esto, que en verdad nos parece súper obvio y simple, no lo ha sido hasta
ahora. ¿No les parece absurdo que el embarazo sea tratado como una
enfermedad al momento de contratar un seguro de salud?
Y no sólo eso. Gracias a esta modificación que ha hecho la
Superintendencia de Salud, si la mujer llegara a estar embarazada, sin
haberse dado cuenta, no se la podrá privar o excluir de cobertura. Y
tampoco se le podrá dar término al contrato de salud por su no declaración.
En otras palabras: ninguna mujer en nuestro país podrá ser tratada de
manera discriminatoria por su fertilidad.
Y eso nos parece un paso esencial para avanzar en eliminar
discriminaciones que afectan a las mujeres en edad fértil.
Pero también es esencial para que, como sociedad, valoremos el
embarazo no como una carga para las mujeres, mucho menos como una
enfermedad, sino como lo que realmente es: un estado fisiológico natural.
Creemos que esta modificación es, por tanto, un acto de justicia, de
equidad con todas las mujeres en edad fértil, y es valorar como sociedad la
importancia que atribuimos a la maternidad y la libertad para las mujeres
de tomar esta decisión en el momento que ellas lo determinen.
A partir de este momento, además, la Superintendencia exigirá que las
Isapres incluyan en letra clarita, junto al nombre de plan, si se contempla
cobertura restringida para el parto.
Eso, porque muchas veces las mujeres no están bien informadas de sus
coberturas y se enteraban a última hora si tenían restricciones. Lo que
estamos haciendo es “sincerar” el sistema o eliminar la “letra chica”.
Porque necesitamos que las mujeres tengan claro en el título del plan, qué
es lo que se cubre y qué lo que no.
2

Dirección de Prensa
Eso favorece la protección de la maternidad; favorece la salud de la madre
y del niño o niña y favorece, también, las buenas prácticas a la hora de
contratar un servicio.
Pero aprovecho de hacer un énfasis importante para todas y todos los
usuarios del sistema de Isapres.
Ante cualquier reclamo, duda o sensación de que sus derechos están
siendo vulnerados, la personas deben recurrir a la Superintendencia de
Salud, que tiene las facultades para analizar sus reclamos y aclarar
cualquier situación anómala que pueda presentarse.
El Gobierno, a través de la Superintendencia, que está dirigida por
Sebastián Pavlovic, está al servicio de los usuarios del sistema de salud,
para proteger sus derechos y promover un servicio justo e idóneo por parte
del sistema privado.
Así que invitamos a las personas a que se apropien de una instancia que
está a su disposición.
Amigas y amigos:
El paso que hoy día estamos dando no sólo va en beneficio de las mujeres
del sistema privado de salud. Es un gesto que va en beneficio de toda
nuestra sociedad, del respeto de las libertades individuales y del valor que
le damos a la determinación de las mujeres de ser madres.
No queremos más un Chile en el que la maternidad se equipare con una
enfermedad; no queremos un Chile en el que proteger los derechos de esa
madre es responsabilidad de ella o de su familia. No: hoy estamos diciendo
que es un deber que asumimos en conjunto como sociedad.
Estamos asumiendo que las políticas de equidad pasan por terminar con
cada una de las discriminaciones que viven cotidianamente las mujeres,
también en materia de salud.
3

Dirección de Prensa
Porque sólo si entre todos nos comprometemos a actuar en consecuencia
con nuestra mirada de una sociedad más plena, más justa y más equitativa
y, por tanto, más sustentable también, vamos a poder tener un Chile que,
desde lo privado y desde lo público, apuesta por el bienestar de las
mujeres y también por el bienestar de cada uno de sus habitantes.
Yo creo que es una gran noticia, así que felicitaciones a la
Superintendencia de Salud, al Ministerio de Salud y a todas las mujeres por
esto.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 18 de Noviembre de 2014.
Mls.
4