Dirección de Prensa
BRINDIS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ALMUERZO OFRECIDO EN HONOR DEL PRESIDENTE DE
HONDURAS, JUAN ORLANDO HERNÁNDEZ
Santiago, 28 de Mayo de 2015
Estimado Presidente:
Es un honor recibirlo en esta visita a Chile, una visita que, como ya
conversáramos, expresa la profundidad de la relación que une a nuestros
países. Honduras y Chile han sabido hacer del intercambio, de la
cooperación y de la amistad las bases sobre las que se construye un futuro
compartido y mejor.
Y además del pasado en común y de nuestro espacio cultural
latinoamericano, nos une un propósito mayor, que es el de superar las
desigualdades sociales, dar más oportunidades a nuestra ciudadanía,
consolidar y fortalecer nuestras democracias y trabajar por la paz y la
estabilidad en la región.
Éstas son todas tareas fundamentales, en las que Honduras y Chile están
fuertemente comprometidos y hermanados.
En Chile somos conscientes del esfuerzo que realiza Honduras para
enfrentar los desafíos que tiene como sociedad; los pasos que está dando
en superación de la pobreza y la desigualdad, así como la búsqueda de
niveles de seguridad para todo su país y para todos sus ciudadanos.
Chile también busca avanzar, desde el combate a la pobreza, que
caracterizó los primeros años de nuestra transición democrática, hacia una
sociedad de derechos, donde las personas tengan acceso a educación
1

Dirección de Prensa
gratuita y de calidad, a prestaciones de salud oportunas, a mejores
condiciones de trabajo, respeto, estabilidad y salarios.
Y yo creo que es el punto en que nos encontramos, en la búsqueda de
sociedades más seguras y más equitativas. De ahí que tengamos una
agenda de trabajo común, concreta y amplia, que cubre muchos temas y
que hoy hemos tenido ocasión de revisar exhaustivamente.
Nuestros lazos de cooperación son estrechos. El Plan de Cooperación
Chile-Honduras aspira a contribuir en la materialización de la visión país
definida por los hondureños. Y se abren, además, nuevas áreas en que
podemos explorar y abordar de manera bilateral, que abordan tareas de
mutuo interés, como por ejemplo, la minería.
Y si a ello sumamos el apoyo de Chile al Plan de Desarrollo del Triángulo
Norte o la contribución de Honduras a la misión chilena en la MINUSTAH,
en Haití, lo que vemos es que hay numerosos vértices en los que nuestros
objetivos de prosperidad para nuestros pueblos y la región coinciden.
Sabemos que podemos nutrir de mejor manera nuestras relaciones
comerciales, y valoro, en este sentido, el Seminario de Oportunidad de
Comercio e Inversiones que se realizó hoy, para facilitar el conocimiento
mutuo y el intercambio entre empresarios.
Pero, sobre todo, me parece que Honduras y Chile están en un muy pie de
impulsar tanto la cooperación mutua con una mirada de futuro, como las
posibilidades de una alianza público-privada o pública-pública, en áreas de
mutuo interés.
Y eso es lo que hemos estado haciendo, identificar nuevas oportunidades
para que esta relación histórica continúe mejorando la vida de nuestros
ciudadanos. Es lo que anima a nuestros gobiernos y lo que corresponde en
una época llena de oportunidades, como también de riesgos provenientes
de crisis internacionales, de inestabilidad global y de propias debilidades
como región.
2

Dirección de Prensa
Y, por tanto, debemos estar atentos y navegar en estas aguas, como lo
hicieron, hace dos siglos, los fundadores de nuestras patrias
latinoamericanas. Debemos trenzar nuestros acentos para que la voz de
Latinoamérica se escuche con mayor claridad y potencia en el concierto de
las naciones del mundo.
Y permítame recordar aquí, Presidente Hernández, lo que Pablo Neruda
escribió sobre Francisco de Morazán. Él decía:
“¿Es hoy, ayer, mañana? Tú lo sabes.
Hermanos, amanece.
(...y Morazán vigila)”.
Amanece para nuestros países, para nuestra región. Y por la luz de
nuestros hogares, por la amistad entre los pueblos de Chile y Honduras, yo
quisiera pedirles que levantemos nuestras copas y brindemos por las
jornadas que vendrán.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 28 de Mayo de 2015.
3