Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
EN LANZAMIENTO DE INFORME PNUD “MECANISMOS DE
CAMBIO CONSTITUCIONAL EN EL MUNDO”
Santiago, 19 de octubre de 2015
Amigas y amigos:
Primero que nada, yo quisiera, Antonio y Marcela, agradecer esta
invitación a este espacio de reflexión e intercambio que es muy
oportuno por el momento que vive nuestro país y que sabemos que
estamos dando inicio a un proceso constituyente que es inédito.
Y que esta discusión se desarrolle aquí, en una instancia de Naciones
Unidas, en el PNUD, tiene a mi entender un valor adicional, porque no
sólo, como decía Antonio, por el vínculo imborrable que tengo con las
Naciones Unidas, sino también porque me parece que es muy
importante sumar la mirada internacional a nuestros debates, abrirse a
mirar nuestros procesos a la luz también de los caminos que han
recorrido otros países.
Y en ese sentido, por cierto, agradecer la presentación de Marcela,
porque por un lado podemos confirmar que la pregunta constitucional
es plenamente pertinente y ha estado vigente en numerosas
sociedades que buscan profundizar sus democracias.
Y me quedo con ese número que nos dice, ¿no es verdad?, que un
centenar de países han cambiado sus constituciones desde 1990 a la
fecha.
Entonces, es elocuente de la decisión soberana de muchos pueblos
que desean adentrarse en este siglo, dejando atrás miradas
impuestas, miradas que dividen en vez de unir en torno a una Carta
1

Dirección de Prensa
Fundamental, miradas que no crean las condiciones jurídicas y
políticas para abordar con éxito los desafíos del futuro.
Y esto expresa la demanda por construir nuevas formas de organizar
nuestras comunidades, con una distribución del poder más acorde con
los anhelos de participación y representación de las sociedades
actuales.
También resalta la capacidad de estas mismas sociedades para
encontrar un camino satisfactorio, para concluir de buena forma la
elaboración de nuevas constituciones.
Así pues, no es cierto que estabilidad constitucional, que sin duda me
parece un valor importante, signifique lo mismo que no poder ejercer la
soberanía democrática para cambiar el texto constitucional.
Y ahí está el ejemplo de muchos países democráticos. Lo sabemos, la
certidumbre no radica sólo en la permanencia del texto sino, sobre
todo, en la forma en que se elaboran y aprueban los cambios.
Y la principal fuente de certidumbre es, sin duda, la legitimidad. Y en
Chile ésta es una buena razón, entre muchas otras, para elaborar
democrática y participativamente nuestra Carta Fundamental.
Necesitamos que la sociedad pueda apropiarse de ella, porque es
legítima en su origen.
Y hay un segundo aspecto que quiero destacar de esta presentación y
su enfoque comparativo, porque los datos nos recuerdan que cada
proceso está inevitablemente inserto en un contexto particular, y no
puede sino basarse en las singularidades de cada cultura política, de
su historia, de su arquitectura institucional y, por cierto, de las
características y demandas de su ciudadanía.
Y este reconocimiento a nuestra identidad, a nuestras tradiciones y a
nuestros sueños, es precisamente lo que anima la invitación que le
2

Dirección de Prensa
hemos hecho a nuestros compatriotas hace unos días, a construir
juntos el principal instrumento jurídico del país.
Con el anuncio del inicio del proceso constituyente, con plazos claros,
con certezas respecto del respeto a la institucionalidad vigente, lo que
estamos haciendo es abrir un camino pensando en nuestra comunidad
real y actual.
Y en ese sentido, el camino que estamos delineando a contar de
ahora, es una fiel expresión de lo que somos, de lo que podemos
hacer y de lo que necesitamos.
Tenemos una enorme responsabilidad como gobernantes y sabemos
que en esa apropiación que hagan los ciudadanos de esta oportunidad
histórica, radica la clave del éxito del proceso constituyente. No existe
otro camino si queremos que la nueva Constitución que se dé en Chile
permanezca en el tiempo.
Y quiero insistir en este punto. Nosotros lo que queremos generar con
el proceso constituyente, lo que queremos es generar las condiciones
para que no sólo todos puedan participar, sino que todos quieran
participar.
Porque esto no es un proyecto que le pertenezca a un sector político o
a un gobierno; ésta es una tarea de Chile en su conjunto. Y es la
propia ciudadanía la que debe expresarse para marcar una ruta y
levantar una casa común donde todos se sientan representados.
Sabemos que estamos construyendo sobre bases sólidas. Partimos
de la confianza en nuestra gente, en nuestra sabiduría como pueblo,
en la permanencia de nuestras tradiciones republicanas, a las que no
renunciaremos, porque trazan el puente entre lo mejor de nuestra
historia y las posibilidades de nuestro futuro compartido.
Entonces, con todo lo inédito que representa construir una
Constitución en forma realmente participativa y democrática en Chile,
3

Dirección de Prensa
no hay que perder de vista que se trata de una manifestación de
nuestra madurez cívica y de la vitalidad de nuestro sistema
democrático.
Pero como en toda gran obra, somos conscientes que los detalles, la
ingeniería -como les gusta llamarlo ahora-, pasa a ser un aspecto
fundamental.
Entonces, ¿qué hemos dicho sobre el proceso en general, su itinerario
y el mecanismo de cambio constitucional en particular?
Bueno, ahora estamos en la etapa de juntarse con distintas
instancias, el día viernes pasado con todos los partidos con
representación parlamentaria, hoy día con ex Presidentes, y así vamos
a ir con un conjunto de personas a las cuales estamos, por un lado,
contándoles lo que haremos y, por otro lado, recibiendo aportes,
temores, dudas, en fin, lo legítimo que cada sector puede plantear.
Pero lo que hemos dicho hasta ahora, en términos del proceso, el
itinerario y el mecanismo de cambio constitucional, hemos dicho que el
primer paso es que todos podamos conocer en qué consiste la
Constitución.
Seguramente todos los que están aquí están muy interesados en el
tema, por lo tanto, conocen mucho lo que es una Constitución y lo que
no es de rango constitucional, pero nuestros compatriotas, en general,
sobre todo los que nacieron después de no sé qué año, en que ya dejó
de estudiarse educación cívica -no soy yo de esas, yo soy de juventud
acumulada, así que tuve educación cívica en el liceo-, la verdad es
que mucha gente no sabe, y cuando habla de una nueva Constitución,
cree que una nueva Constitución le puede resolver mejorar el salario o
las pensiones.
Por tanto, es muy importante el que podamos dar a conocer, que cada
uno sepa muy bien, para que pueda hacer una discusión informada y
por qué es importante y tiene sentido discutir una nueva Constitución.
4

Dirección de Prensa
Uno ha visto por ahí algunos sectores tratando decir “mire, ¿por qué
no se dedican a las cosas importantes, que son la salud, la educación,
la resolución de las pensiones, en fin?”. Y claro, nosotros hemos dicho
que como Gobierno vamos a impulsar esto, pero vamos a seguir
haciendo lo que todo Gobierno tiene que hacer cotidianamente.
Entonces, lo primero es información, pedagogía, generar apetito por la
nueva Constitución. Porque la idea es que todos podamos realmente
tener posibilidades similares en incidir, pero para ello es esencial que
compartamos la noción de lo que está en juego y las opciones
disponibles.
Concretamente, este gran momento de diálogo, de conversación, será
acompañado de la entrega de material para educación cívica y
constitucional.
Y yo quiero aprovechar de invitarlos a todos ustedes también a ser
parte - Antonio, que el PNUD nos siga acompañando, sin duda, y
todos quienes están acá- en este proceso de información y a
enriquecer la discusión, no sólo con todo lo que pueda aportar la
experiencia internacional sino también con el conocimiento
acumulado, agudo, en profundidad, de nuestra sociedad, que ustedes
hacen también.
Y el plazo que hemos fijado es que esta etapa termine en marzo del
próximo año. Ésa es la primera etapa de educación cívica
constitucional
¿Qué haremos a partir de allí?
De ahí, en una segunda etapa, vamos a poner en práctica diferentes
formas de participación. Algunos los han llamado “los diálogos
ciudadanos”, “cabildos”, “foros”, en fin. Lo vamos a hacer como
sabemos hacerlo en Chile: en forma transparente, ordenada, sin
presiones. Habrá diálogos desde la base hacia arriba, a nivel comunal,
provincial, regional.
5

Dirección de Prensa
Y para dar garantías de transparencia y equidad a todos, hemos
pensado en acompañar estos diálogos con un Consejo Ciudadano de
Observadores -una especie de veedores, que puedan participar y
asegurar que esto está siendo, de verdad, amplio, participativo,
transparente- integrado por ciudadanos y ciudadanas de reconocido
prestigio.
El resultado de estos diálogos va a ser lo que hemos llamado las
“Bases Ciudadanas para la Nueva Constitución”, que finalmente hará
una síntesis de lo que se haya producido en este gran espacio de
deliberación ciudadana y que espero recibir en el segundo semestre –
creo que dije octubre- del próximo año.
En una tercera etapa, con las Bases Ciudadanas para la Nueva
Constitución, por cierto que daremos forma a un proyecto de ley de
Nueva Constitución, que va a ser enviado al Congreso a más tardar
durante el segundo semestre de 2017.
Pero sabemos que eso no es suficiente, porque nuestra Constitución
actual tiene claro cómo reformar la Constitución, pero no define los
mecanismos de cómo reemplazar la Constitución.
Y por eso es que, en forma paralela, un paso adicional es hacer una
reforma a la actual Constitución para establecer un nuevo
procedimiento de reemplazo constitucional que sea viable. Entonces, a
fines del año próximo, propondremos al actual Congreso que habilite
al próximo -es decir al que sea elegido el 2017- para que decida entre
cuatro alternativas el mecanismo de discusión de proyecto de nueva
Constitución y las formas de aprobación de la nueva Constitución.
Las opciones entre las cuales deberá escoger, ahora por un quorum
de 3/5, son –me refiero a que por 2/3 se aprueba la reforma
constitucional, pero esta reforma, cuando defina las opciones, tiene
que hacerlo el Parlamento con 3/5 de los votos, entre las siguientes
opciones-: una Comisión Bicameral compuesta por un grupo de
6

Dirección de Prensa
senadores y diputados; una Convención Constituyente mixta que
incluya parlamentarios y ciudadanos; una Asamblea Constituyente; o
un plebiscito para que la ciudadanía decida entre las 3 opciones
anteriores.
¿Por qué es tan importante que sea el próximo Congreso el que tome
la decisión sobre el mecanismo constituyente y concluya la discusión
del proyecto de Nueva Constitución?
Porque desde el 2017, vamos a tener un Congreso elegido – en gran
parte, no completo porque sólo se renueva la mitad del Senado, como
ustedes saben– con un nuevo sistema electoral, y además con una
nueva ley de partidos políticos y una nueva ley de financiamiento
electoral. Y en ese sentido, no estoy diciendo que este Congreso no
tenga legitimidad ni representatividad, pero el próximo va a tener aún
mayor representatividad y legitimidad.
Una vez debatido y sancionado el proyecto de Nueva Constitución,
será la ciudadanía la encargada de aprobar o rechazar la propuesta
mediante un plebiscito.
Y así Chile podrá al fin tener una Constitución elaborada
democráticamente, que sea factor de unión y orgullo, y así dejará de
estar anclado a su pasado oscuro, de división y autoritarismo.
Como pueden ver, hemos propuesto un proceso que podrá
desarrollarse con serenidad, con mucho diálogo, abriendo espacios
efectivos de participación ciudadana, garantizando transparencia y
respeto a nuestra institucionalidad.
El proceso constituyente que hemos puesto en marcha se hace cargo
de uno de los principales desafíos de esta generación en el marco de
lo que es nuestra cultura política, de nuestros aprendizajes históricos y
de lo que son nuestros valores democráticos irrenunciables.
7

Dirección de Prensa
Ése es el proceso al que estamos convocando a participar, sin
distinción y sin exclusión. Y ahora, de quienes participen, de nuestros
ciudadanos e instituciones que participen, ahí va a estar la palabra y la
decisión. Y digo “la institución”, porque en reuniones con distintas
instancias, desde los partidos políticos hasta la Corte Suprema, todos
quieren, de alguna manera, poder ser parte de este proceso.
Yo, la verdad es que tengo confianza en Chile, tengo confianza en lo
que somos y en lo que podemos hacer juntos.
El desafío es lograr una Constitución verdaderamente de todas y de
todos y para todos; es un desafío, pero no me cabe ninguna duda que,
una vez más, como país y como pueblo estaremos a la altura que
corresponde.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 19 de octubre de 2015
8