Ante Comisiones de Relaciones Exteriores e Integración del Parlamento de 
Polonia 
Señor Presidente: 
 
Agradezco la oportunidad de estar hoy aquí con ustedes. Ustedes, al 
igual que yo, saben la importancia que tienen los parlamentos en las 
sociedades democráticas: son la esencia de la democraci a. Por ello hoy, 
en esta visita de Estado, me acompaña un representativo grupo de 
parlamentarios de mi país, encabezados por la presidenta de nuestra 
Cámara de Diputados. 
Quienes hemos sufrido la falta de democracia, sabemos lo importante 
que es el diálogo , el libre intercambio de ideas, la argumentación, el 
establecimiento de acuerdos, la solución de diferencias. 
La principal tarea de los parlamentos es dotar a las sociedades de 
normas y reglas para su propia convivencia. De ahí la importancia del 
vínculo entre los representantes de los ciudadanos y la sociedad. 
Sobre algo de eso hemos hablado en nuestra reunión esta tarde, tanto 
con el presidente de la Cámara de Diputados como con el presidente del 
Senado. 
La existencia, tanto en Chile como en Polonia, de grupos parlamentarios 
de amistad que han efectuado visitas recíprocas de trabajo, 
encabezadas por parte de Chile por el presidente del Senado, y por 
parte de Polonia por el presidente de la Cámara de Diputados,  es una 
señal adicional de la prioridad que nuestras soci edades asignan  a la 
tarea de representar  la voluntad ciudadana. Y en el mundo 
contemporáneo, las relaciones de parlamento a parlamento son una 
expresión importante de las relaciones internacionales. 
Como ustedes saben, mi país está lejos de Europa, pero cercano en los 
valores que compartimos. Nu estra historia, nuestra cultura, en cierto 
modo también recibieron el influjo de Europa. Somos herederos de
principios éticos, morales, jurídicos y políticos, muchos de los cuales se 
forjaron en este continente. 
UN DESTINO COMUN ENTRE PAISES DISTANTES 
A pe sar de la distancia, nuestras coincidencias son inmensamente 
mayores que nuestras diferencias. Y esta, creo, es una fortaleza para 
enfrentar los desafíos de este nuevo siglo. Compartimos la adhesión a la 
democracia como única forma de gobierno; y un respet o profundo y 
completo a los derechos humanos, como pilar fundamental de la 
convivencia social. Sabemos que el momento de la historia que no tocó 
vivir es complejo, por el término de certezas que creíamos tan firmes, 
por las nuevas amenazas, por nuevos paradigmas que todavía tardan en 
cristalizarse. Pero eso no nos puede paralizar. Hay un mundo que se 
globaliza y nos impone su marcha. Nuestra opción es insertarnos en ese 
mundo global, desde América Latina, y para ustedes, hacerlo desde 
Europa. 
Por eso nos int eresa el libre comercio y la coordinación política; y por 
eso, entonces, es que hacemos esfuerzos por perfeccionar nuestra 
forma de insertarnos en el mundo. 
Tenemos un esquema de desarrollo basado en la libertad de comercio y 
la apertura de nuestros mercad os al mundo. Somos un país 
relativamente pequeño, con un mercado interno reducido, pero con un 
comercio muy diversificado. Más del 60 por ciento de nuestro producto 
bruto está representado por exportaciones e importaciones. Por lo tanto, 
la necesidad de bu scar nuevos mercados es fundamental para lo que 
nosotros queremos. 
Es cierto, ser tan abiertos también nos hace vulnerables a las 
fluctuaciones internacionales. Cuando simultáneamente cae el  
crecimiento en Europa, en Estados Unidos o en Asia, Chile pasa por 
momentos difíciles. Así, estábamos acostumbrados a crecer 6 o 7 por 
ciento anual, y ahora lo hacemos sólo al 2 o 2,5 por ciento
REGLAS PARA UN MUNDO GLOBAL 
Creemos que, en ese mundo global,  es indispensable la existencia de 
reglas claras, precisas y permanentes para asegurar un desarrollo 
estable y continuado. Creemos en un mundo multilateral, e n 
instituciones multilaterales. Nuestra incorporación como miembro 110 
permanente al Consejo de Seguridad de Naciones Unidas en el período 
2003-2004, permitirá materializar nuestro aporte a los grandes lemas 
de la agenda internacional que se debaten en ese  foro. Por ello nuestra 
intención es coordinar y con sensuar esta participación con t odos 
nuestros países amigos. 
Una globalización sin reglas termina por ser una globalización donde 
impera la ley del más fuerte. Queremos actuar con miradas nuevas para 
construir, desde la comunidad i nternacional, los cambios bajo l os cuales 
los derechos de todos estén protegidos. Pongámoslo en estos términos: 
las instituciones que hoy tenemos , que emergieron después de la II  
Guerra Mundial, responden a las necesidades del mundo de la II Guerra 
Mundial. Se creó el Banco Mundial, que se denominaba y se denomina 
"Banco para la Reconstrucción" Se agregó el "desarrollo", pero lo 
importante era la reconstrucción, la reconstrucción de Europa. 
Se creó el fondo Monetario Internacion al para establecer cómo 
fluctuaban los tipos de cambio de los países más avanzados. Hoy vemos 
que el rol del Fondo Monetario es muy distinto. Y, por lo tanto, cuando 
se plantea la crisis de México en 1995, la de Rusia en 1 998, la de Brasil 
en 1999, la de Turquía el año 2000, la de Argentina en 2001; cuando 
todas estas crisis ponen en peligro el sistema financiero internacional, 
ello nos indica que más allá de las causas internas, algo no está 
funcionando bien en el sistema global, y tenemos que abordar eso s 
temas. 
Sabemos que cada una de esas situaciones pone de relieve el 
funcionamiento de la democracia y la credibilidad en ella, y de ahí 
nuestra obligación de actuar frente a ellas.
Polonia ha demostrado una extraordinaria capacidad de convocatoria y, 
al mismo tiempo, oportunidad al momento de convocar. La conferencia 
contra el terrorismo, realizada en Varsovia por iniciativa del Gobierno 
polaco, es una muestra de ello. Hemos trabajado juntos tamb ién en el 
proyecto Comunidad por la Democracia, y seguiremos en esta tarea. El 
primer encuentro fue en Varsovia, el próximo será en Seúl, Corea, y el 
siguiente será en Chile. 
En vista de est os encuentros, debemos preguntarn os: ¿es posible tener 
un foro con Polonia aquí en Europa, con Chile en América Latina, desde 
el cual pensemos alternativas que refuercen y renueven el ordenamiento 
internacional en el marco de las nuevas condiciones globales? Si ello 
fuera posible, entonces estaríamos dando, me parece, un paso muy 
importante y significativo. En algún momento tenemos que abordar ese 
tipo de desafíos. 
INTEGRAClON A LA COMUNIDAD EUROPEA 
Como parte de los esfuerzos por insertarnos en el mundo, hemos 
buscado integrarnos mejor a Europa. 
El acuerdo alcanzado en ma yo último, que establecía a Chile como 
miembro asociado de la Unión Europea, ha significado un tremendo 
desafío para nuestro país. Es un acuerdo que implica consultas en el 
ámbito político, y también cooperación en ciencia y tecnología. Y, es 
cierto, muy fundamentalmente tiene que ver con el libre comercio. 
Mi presencia acá obedece, entre otras razones, a la voluntad de explorar 
caminos comunes ante desafíos que son grandes, como la futura 
integración de ustedes como miembros plenos a la Comunidad Europea 
en enero del 2004, y la participación nuestra como miembro asociado en 
Europa. Hemos tenido recién una conversación muy dinámica con el 
presidente de la Cámara de Diputados sobre el tema agrícola, y hemos 
encontrado que el debate que ustedes mantienen al  respecto es el 
mismo que se produce en Chile con motivo del acuerdo con Europa. Es 
que, en defin itiva, somos países con niveles de desarrollo similar, con 
similares niveles de ingreso per cápita y en etapas similares de
desarrollo. Y entonces, probablemente tenemos problemas similares que 
abordar. Mi presencia aquí es una invitación a decir "sí, ten emos 
problemas similares, porque nos estam os i nsertando a un mundo 
globalizado, y  a Europa, y ello implica desafíos comunes".  Hemos 
aprendido también que para nosotros, países de tamaño medio, 
insertarnos solos en ese mundo es complejo, es difícil. Y lo es, además -
por qué no decirlo-, porque entre mi país y los países de Europa Central 
existen muchos años de desencuentro, producto de nuestros regímenes 
políticos y carencia de libertades. Y como hemos coincidido con el 
Presidente Kwasniewski, tenemos un nivel de intercambio que no está a 
la altura del nivel de desarrollo de Polonia y de Chile. Nuestro 
intercambio comercial es bajísimo, nuestro intercambio en materia de 
inversiones, de igual manera, no es satisfactorio. Y atrevernos, 
entonces, a dar este salto me parece muy importante. 
Por eso en esta reunión con ustedes, que agradezco enormemente, para 
la cual trabajaron conjuntamente nuestra Comisión de Relaciones 
Exteriores y aquella encargada del proceso de integración con Europa, lo 
que quisiera señ alarles es que Chile y Polonia, tan distantes en lo 
geográfico, son similares en los principios que guían el destino de 
nuestros pueblos y nuestras sociedades. Y que, además, compartimos 
una política exterior que busca insertarse en el mundo, lo que exige 
aggiornarse de acuerdo a lo que son las demandas de hoy. Porque si 
vamos a vivir en un mundo global, ese mundo va a tener reglas, lo que 
nos obliga a trabajar juntos para tomar parte en el diseño y sentido que 
tengan esas reglas. No queremos que las naci ones se dividan entre 
globalizadores y globalizados, y ello hace imperativo que busquemos 
una manera común de abordar los nuevos desafíos. 
Ustedes, en Europa, están haciendo una revol ución que tiene carácter 
epocal. Pasar, paulatinamente, de los seis miemb ros que formaron 
inicialmente la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, a una Unión 
Europea que ha crecido en tamaño mediante sucesivas  oleadas de 
adhesiones, para constituirse con nueve, luego doce y quince estados 
miembros, y que ahora se prepara para integrar a otros diez, ha sido un 
largo proceso de más de medio siglo.
La nueva magnitud de la Unión Europea nos plantea tremendos 
desafíos, también desde el punto de vista del funcionamiento de las 
instituciones en Bruselas. Nos obliga a repensar las instituciones 
comunitarias en Europa, y también las instituciones en el ámbito 
económico y financiero internacional, porque el mundo ha cambiado 
tanto en esas materias. En 1945, por ejemplo, no cambiaban a un clic 
de computador, no digo billones, sino los trillones de dólares que 
alcanzan los flujos financieros que se desplazan en un día. Y  esos flujos 
financieros generan condiciones absolutamente distintas en cada uno de 
nuestros países. Debemos plantea rnos, e ntonces, cómo operar en ese 
mundo. 
En ese sentido, me parece de la mayor importancia que junto a ustedes, 
que han sido capaces de abordar esta construcción tan importante en 
Europa, podamos pensar otra construcción más amplia. Porque en 
definitiva, la inse rción de ustedes y de nosotros va a ser distinta si 
tenemos un mundo con reglas claras que a todos nos permitan 
desarrollarnos mejor. 
EL CAMINO DE DOMEYKO 
Tenemos una historia común de relaciones bilaterales. En cada una de 
las reuniones en que he participado, ha surgido con fuerza el nombre de 
Ignacio Domeyko, aquel sabio polaco que llegó a Chile, haciéndolo su 
segunda patria. Lo acogimos, fue nuestro segundo rector de la 
Universidad de Chile, y dejó una impronta en el desarrollo cultural y 
científico de n uestro país. Se atrevió a dar un salto más allá de la 
frontera; a mirar un mundo que en ese momento debe haber sido 
complejo, exótico y tan lejano. En definitiva, tuvo la fuerza de aquel que 
se atreve a intentar un mundo distinto. Fue tal vez un hombre que  
anticipó la globalización. A lo mejor, pensando en su osadía al emigrar a 
ese lejano país, podríamos tener la osadía de pensar un camino común 
para este siglo XXI, con instituciones adecuadas al siglo XXI. Ustedes las 
han pensado; pensemos  juntos lo que podemos hacer en este mundo 
más complejo y difícil, para progreso de nuestros países. 
Muchas gracias.
