Discurso del Presidente de la República en Cena en Honor al Primer Ministro de 
Jamaica 
SANTIAGO, 29 de Agosto de 2005 
 
Señoras y señores: 
 
Permítame manifestarle, en primer término, mi profunda satisfacción frente a esta visita 
suya. Es un placer y un honor recibirlo en esta casa de los Presidentes de Chile y 
retomar el diálogo que ha sido tan fructífero y tan significativo para nuestras naciones. 
 
Usted, Primer Ministro Patterson, nos visitó durante el primer año de su primer período 
de gobierno, en 1992, en circunstancias que en Chile iniciábamos el camino de 
reconstrucción de nuestro sistema democrático. Hoy lo recibimos nuevamente y 
saludamos en usted a uno de los líderes más experimentados y de mayor trayectoria de 
todo el Caribe y de las Américas. 
 
En estos días y en estos años, Jamaica ha asumido grandes responsabilidades y ha 
contribuido en forma destacada y sustancial a los importantes debates que merecen y 
marcan hoy la agenda internacional. 
 
Su país preside este año 2005 el Grupo de los 77, y China. Hemos sido testigos de sus 
esfuerzos por promover los objetivos de la declaración del Milenio, la agenda para el 
desarrollo y para dar a las relaciones políticas y económicas un carácter solidario y 
equitativo, donde se reconozcan las enormes disparidades en la dimensión y nivel del 
desarrollo de los distintos países. 
 
La globalización, lo sabemos muy bien, llegó para quedarse, pero hemos dicho muchas 
veces que queremos una globalización con reglas claras, de manera que los beneficios 
del nuevo orden internacional alcancen a todos. 
 
En las conversaciones y encuentros de trabajo que hemos sostenido en el día de hoy, así 
como lo que hemos tenido en otras oportunidades, desde que nos encontramos en mi 
visita a Jamaica con motivo de los 30 años del CARICOM, hemos constatado que nos 
une una visión compartida y objetivos comunes para nuestros países, para nuestras 
regiones y también para esa comunidad de intereses y objetivos que alcanza nivel 
hemisférico y global. 
 
Es desde esta visión común que hemos de dar pasos tratando la crisis de Haití. Desde el 
primer momento nos pareció fundamental tener un puente de diálogo entre Chile y 
Jamaica, entre Chile y los países del CARICOM, para que esta crisis, que de una u otra 
manera nos involucraba a todos, pudiere tener también una respuesta colectiva. 
 
Como se lo he dicho en nuestros diversos encuentros, cuando una región no sabe 
abordar por sí misma sus propias crisis, son otros los países de fuera de la región que 
llegan a actuar en nuestras latitudes. Para Haití, usted y nosotros queremos lo mejor, 
queremos paz y también queremos contribuir a un futuro mejor. 
 
Es en este esfuerzo donde ningún sector puede ser excluido si su voz y su presencia 
contribuyen a construir la unidad nacional dentro de la comunidad de hatiana.
Hemos estado en Haití como un testimonio de nuestra vocación multilateral y 
seguiremos en ello. Los organismos internacionales y las grandes discusiones de la 
agenda multilateral deben atender con urgencia los nuevos desafíos que nos presenta un 
mundo cada vez más complejo e interdependiente. 
 
Por eso compartimos también una visión sobre la democracia, en que gobernabilidad y 
cohesión social son caras de un mismo proceso, que buscan asegurar niveles crecientes 
de participación y seguridad para todos los ciudadanos. 
 
Similar aproximación tenemos respecto a la liberalización del comercio mundial, 
liberalización que debe ir aparejada con mecanismos adecuados de equilibrio y 
cooperación para el desarrollo. Es lo que se propone la Ronda de Doha. 
 
La Declaración del Milenio ha fijado metas para cumplir en el año 2015. Sólo un 
esfuerzo constante y comprometido permitirá que en el tiempo que nos queda nos 
acerquemos a dichos objetivos. Los organismos como Naciones Unidas, cuyas reformas 
apoyamos con decisión, tienen un papel de la mayor relevancia para alcanzarlos. Algo 
similar sucede en la lucha contra el hambre, para la cual hemos propuesto mecanismos 
concretos, como donaciones a través de tarjetas de crédito o tasas especiales a los vuelos 
internacionales. 
 
Sólo la acción coordinada y efectiva a nivel multilateral y regional hará posible que 
enfrentemos esto y otros desafíos, entre los que se cuentan también la criminalidad, las 
pandemias, las amenazas contra bienes públicos globales, como la seguridad, el 
terrorismo y el respeto a los derechos humanos. 
 
Chile y Jamaica, señor Primer Ministro, están en una inmejorable posición para 
enfrentar juntos estos desafíos de la agenda global y para afianzar los vínculos 
construidos en estos años de acercamiento serio y responsable entre dos países que 
perteneciendo a áreas geográficas y lingüísticas diferentes, saben que comparten una 
herencia determinada, entre otras cosas, por la pluralidad americana a la cual 
pertenecemos. 
 
Son estos vínculos pacientemente trabajados los que determinan nuestras relaciones 
bilaterales que se encuentran hoy en un espléndido pie. Ello se refleja más allá de las 
coincidencias políticas, también en las áreas que queremos establecer en los vínculos 
aéreos, marítimos, en el ámbito del turismo, del comercio, la cooperación, el deporte, la 
academia y la cultura. 
 
Tenemos, por cierto, muchas áreas que podemos desarrollar aún más en los ámbitos del 
intercambio y cooperación, empezando por el comercio exterior que ha tenido en los 
últimos años un importante crecimiento. 
 
Es por ello que podemos decir que nuestro compromiso con su país y con el 
CARICOM, y los países miembros de esa organización, va más allá de la contingencia 
ocasional, y recientemente hemos podido tener ocasión de comprobar que ese 
entendimiento es recíproco. 
 
Por lo mismo, me parece que ésta es la ocasión apropiada para expresar el 
reconocimiento que merece el sólido apoyo otorgado por su país y por los países
miembros del CARICOM a la candidatura de Chile a la Secretaría General de la 
Organización de Estados Americanos. Esa candidatura, que significó para Chile poner a 
disposición de dicha organización a uno de los mejores hombres de Estado que 
tenemos, es expresión de nuestra manera de entender el diálogo multilateral y las 
obligaciones que nos impone el mundo en el cual hoy nos movemos. 
 
Ese reconocimiento, señor Primer Ministro, es de algún modo también una 
prolongación de la admiración y cariño chileno que sentimos por Jamaica. Esa nación 
mira con orgullo a sus hermanos caribeños, que han desarrollado una democracia 
ejemplar, un esfuerzo integrador que ha alcanzado enormes avances, entre los que cabe 
mencionar la instalación este año de la Corte Suprema del Caribe y, al mismo tiempo, 
establecer la entrada en vigor, en unos meses más, del mercado común y la economía 
única del Caribe. 
 
Ambos logros son una demostración más de las capacidades, determinación y liderazgo 
de la región, donde Jamaica ocupa un sitio de prominencia. Grabados están en nuestra 
memoria los nombres de Marley, Bustamante, Scherer, que dieron la vuelta al mundo, 
tanto por un destacado esfuerzo por la independencia, como por su activa presencia en 
el quehacer internacional, el sindicalismo y la cultura. 
 
Quisiera recordar especialmente hoy la extraordinaria figura de Marcos Garber, poeta y 
luchador social, cuyas palabras parecen cobrar hoy una nueva vigencia. Dijo: "la meta 
sólo puede alcanzarse a través de una base económica sólida; la meta sólo puede 
lograrse a través de la independencia política. Quitemos la independencia económica y 
la libertad política y tendremos un grupo de esclavos. Así es y así será". 
 
Es por ello que en esta meta de tener más crecimiento económico y más independencia 
económica y libertad política, es lo que nos hace hoy tener un camino común que 
recorrer. 
 
Quisiera, en consecuencia, que en esta lucha que hermana a Jamaica y Chile por 
alcanzar mejores niveles de bienestar a nuestros pueblos, nosotros podamos tener 
prosperidad y el progreso que el pueblo de Jamaica y el pueblo de Chile se merecen. 
 
Por ello invito a hacer un brindis a todos mis amigos, por el señor Primer Ministro, por 
su ventura personal y por el éxito de Jamaica y por las relaciones entre Jamaica y Chile.
