Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR SEMINARIO “COMPARTE EDUCACIÓN 2015”
DE FUNDACIÓN INTEGRA Y JUNJI
Santiago, 25 de Agosto de 2015
Lo primero, decir qué bueno venir a un lugar donde hay buena onda. Esa
es una cosa súper buena, súper buena, donde hay buena onda, donde la
gente está comprometida con lo que hace, está contenta. Puede que de
repente tenga, obviamente, como todos, buenos días, malos días, pero la
verdad que hace bien partir el día así.
Y es una tremenda alegría para mí, además, poder compartir este
momento con ustedes, que trabajan en un área que, ustedes saben, está
tan cerca de mi corazón, que estoy tan convencida de que es fundamental
para el desarrollo de nuestra patria, para nuestros niños y niñas.
Y además, qué alegría escuchar lo que ha dicho Oriel, ver el trabajo,
también me consta, porque cuando voy a distintas regiones y visito –más
ratito vamos a ir a inaugurar una sala cuna en un jardín infantil en San
Bernardo, y es la primera sala cuna que tiene para 20 niños-, uno ve, uno
ve en terreno ese amor, esa calidad y cómo día a día se hacen esfuerzos
por ir mejorando lo que hacemos.
Y, por tanto, el poder ustedes estar en un seminario como éste, donde
más allá de los esfuerzos que cada uno de ustedes hace, y que estoy
segura son muy grandes, también se pueden compartir experiencias de
otros, que pueden dar nuevas ideas, nuevas formas de acercarse. O al
revés, como validar lo que uno ha hecho y darse cuenta lo importante,
cómo se está trabajando con los niños y niñas y con su familia.
1

Dirección de Prensa
Yo sé que la Fundación Integra tiene la suerte de contar con un tremendo
grupo humano, comprometido de todo corazón con el desarrollo de los
niños y niñas.
Y yo lo destaco, porque este compromiso de trabajo con la infancia yo creo
que es central para sacar adelante nuestros desafíos en este ámbito.
Nosotros el año pasado en Nueva York, en la Asamblea General,
participamos junto a Unicef y otra gente, en un seminario súper interesante,
que no era de educación inicial, sino que desarrollo inicial, donde
educación inicial era uno de los contenidos súper importantes, pero
además estaba todo el resto de las cosas que hacen, desde la recreación,
la salud, la alimentación adecuada, el conjunto de cosas que finalmente
ustedes hacen, porque ustedes buscan en lo formativo directamente,
educan en valores, también en lo que es juegos, alimentos, en fin.
Y como siempre, obviamente, grandes científicos de Harvard y todo, que
naturalmente demostraban lo que nosotros siempre hemos creído y
pensado: lo esencial que es esta etapa de la vida de los niños en su futuro
y en el futuro de un país.
Porque la verdad es que yo sé que el trabajo que ustedes hacen requiere
de un esfuerzo permanente, constante y de mucha perseverancia.
Porque la verdad que no pretendo yo hacer frases grandilocuentes, sino
que de verdad se trata de realizar acciones y medidas concretas, como las
que ustedes hacen todos los días. Y en esto nadie puede negar que juntos
hemos sido capaces de llevar adelante avances en términos de lo que es
primera infancia y educación parvularia.
Nosotros, todas ustedes saben que en mi Gobierno anterior sextuplicamos
el número de salas cuna existentes hasta ese momento en nuestro país.
Yo recuerdo, cuando inauguramos una sala cuna en La Cisterna, comuna
donde yo había vivido cuando chica, además, aunque esa parte ahora se
llama El Bosque, pero antes se llamaba La Cisterna, y era la primera sala
2

Dirección de Prensa
cuna pública en la historia de La Cisterna. Uno decía “pero, cómo, una
comuna que tiene toda la antigüedad que tiene”, y no tenían, no estaba en
la oferta pública, con la gran importancia del tema de las salas cuna.
Hicimos un esfuerzo histórico, porque creíamos que la oferta era
extraordinariamente insuficiente para tener lugares de cuidado y de
formación para los niños entre 0 y 2 años.
Y logramos, entonces, poner en funcionamiento más de 3.600 nuevas
salas cuna y 1.400 nuevas salas de niveles medios en un período de 4
años. Y eso fue un apoyo concreto para las familias y sus hijos. Sobre
todo para un grupo muy importante de nuestro país, que son las jefas de
hogar. Tenemos casi un 40% en que jefaturas de hogar son femeninas.
Por otro lado, pusimos también en el centro del debate la importancia de la
inversión directa en la primera infancia.
No sé si comentábamos el año pasado que cuando yo había sido
candidata la vez pasada, había ido a algunos centros de estudio y me
habían dicho que no había que invertir en esto, porque era mucho gasto y
no tenía sentido. Y como yo tuve hijos y trabajé, siempre los llevé a sala
cuna, podía pagarlo, encontraba que era la mejor inversión que uno podía
hacer para apoyar a las familias y a las mujeres de nuestro país. Pero
había gente que lo cuestionaba, que lo discutía.
Posteriormente, claro, también hubo un seminario en el gobierno anterior,
donde vino un tipo que creo que se ganó el Premio Nobel, que demostró
que la inversión en la primera infancia era una inversión que era realmente
importante. Bueno, y se ganó el Premio Nobel por eso, así que está súper
bueno, además.
También trabajamos para avanzar en distintos niveles, trabajamos en el
“Chile Crece Contigo”, un sistema de protección social que nos permite hoy
día cumplir con una política pública que sea coherente, que sea integral,
pero además focalizada en los primeros años de vida. Ha sido una política
exitosa y está siendo replicada en otros países.
3

Dirección de Prensa
Pero además dijimos, “no queremos que dependa de la voluntad del
gobierno de turno”, así que lo transformamos en una ley, para que pudiera
ser permanente.
Pero a pesar de todo lo avanzado, todavía nos dábamos cuenta que había
mucho trabajo que hacer. Todavía, cuando uno se compara con otros
países, todavía nuestros niveles de cobertura en educación inicial son
menores, todavía hay que mejorar. Las chiquillas, cada vez que andaba
por Chile, se me acercaban siempre, todas las dirigentas de los gremios, a
decirme “Presidenta, la relación entre los trabajadores y los niños”, y un
montón de cosas, y nos comprometimos a trabajarlo. Así que, qué bien
escuchar a Oriel, que se está trabajando en eso.
Y, de hecho, la sala cuna donde vamos ir, trajo 10 nuevos funcionarios
para apoyar en los distintos niveles a estos 20 nuevos niños que llegan.
Ya sabemos que las salas cunas de los niveles medios y necesitamos más
salas cunas, más niveles medios, y tenemos que hacer un esfuerzo por
aumentar la infraestructura disponible.
Y estamos trabajando con los alcaldes porque en algunos lugares no hay
lugares adecuados, en fin, para poder hacer aquello.
Y lo que nos hemos planteado como meta es ampliar, más que el número
de salas cunas, el número de niños que tengan acceso a salas cunas y
jardines infantiles. Y por eso nos hemos planteado la meta, la hemos
reformulado, a 100 mil nuevos cupos durante este período.
Creemos que eso es muy importante para que haya nuevos espacios
físicos, para que puedan tener esos 100 mil niños y niñas más
oportunidades para iniciar con mejor pie su proceso de desarrollo; para
estar bien cuidados y estimulados, y que sus papás, especialmente las
mamás –porque todavía en nuestro país, generalmente los niños todavía
están a más cargo de las mamás- puedan salir a trabajar tranquilos y
confiados de que los niños están en buenas manos.
4

Dirección de Prensa
Además del aumento de cobertura, consideramos que era fundamental
establecer una institucionalidad especializada y nuevas normas para que
los jardines -tanto los nuevos como los que ya están en funcionamiento-
cumplan con altos estándares de calidad y de seguridad.
Y eso también está en marcha: ya se encuentra en pleno proceso de
implementación la Subsecretaría de Educación Parvularia y la Intendencia,
las que van a estar plenamente operativas a partir del próximo año.
Porque si los niños son el tesoro de nuestro país –harto tesoro los dos
chicocos del video realmente- tenemos que cuidarlos muy bien y que
crezcan en las mejores condiciones posibles.
Nosotros, y yo creo que eso también ha sido como novedoso,
habitualmente cuando se discutían reformas educacionales, la etapa inicial
quedaba afuera. Y nosotros hemos considerado que ésta es una parte
esencial de la reforma educacional. Porque lo que queremos es primero
que nada la educación de calidad para todos, sin exclusión, sin privilegios;
que todo el mundo pueda tener más capacidades para surgir, y eso tiene
que partir desde el inicio. Sería difícil que uno pudiera imaginar que un niño
va a desarrollar todas sus potencialidades si viene de un ambiente más
vulnerable, si no lo hemos apoyado en ese proceso.
Y por eso es que yo creo que es tan importante la educación inicial, que
también es una manera central para luchar contra la desigualdad, porque
nosotros de alguna manera estamos ahí cuidando a los niños pero también
–si se me permite usar esta expresión, que es una expresión fea porque es
como que se usa en otras áreas- pero en el fondo es emparejar la cancha,
porque es que todos partan desde, digamos, desde el mismo punto.
Porque yo siempre decía que el que parte cien metros atrás, difícilmente va
a ganar la carrera.
Entonces, ustedes contribuyen a eso fundamental, dando afecto pero
también enseñando, desarrollando talentos y capacidades, apoyando
emocionalmente, conteniendo, estimulando con todos esos maravillosos
5

Dirección de Prensa
materiales que vimos allá y que me ha tocado ver a lo largo y ancho del
país.
Entonces, creemos que la reforma inicial, la educación inicial es también
parte fundamental en esta gran tarea por hacer de nuestro país un país
más justo, más solidario para todos y todas
Y tengo la certeza que desde la más tierna infancia, uno parte derrotando
las desigualdades que tanto mal le hacen a Chile. Por eso es que le damos
también mucha importancia al trabajo formativo de los niños y niñas.
La verdad es que cuando uno ve a estos chicocos, como los que veíamos
en el video, uno sabe que estos, sus primeros años de desarrollo, son
cruciales; ese chico quería ser astronauta y andaba ahí con la caja.
Además, es la edad maravillosa donde uno puede tener cualquier cosa en
la mano y transformarse en un juguete fantástico; la fantasía les permite
gozar aunque sea con juguetes muy, muy sencillos.
Pero además ustedes, que tienen tanta creatividad, me impresiona cuando
llego a los jardines infantiles la cantidad de cosas acá de arte que ustedes
desarrollan, para que se vea lindo, para que esté entretenido, se vea como
un lugar donde den ganas para estar. Y ustedes le dedican todo el afecto,
generan oportunidades reales para todos, los cuidan y los estimulan al
máximo en sus capacidades.
Así que yo, por eso que me encanta venir aquí, no sólo porque hay buena
onda, eso de todas maneras; eso de todas maneras, así que me voy a
tener que dar una dosis cada cierto tiempo. Sino que yo creo que es una
noble y desafiante misión.
Por eso es que me encanta que se desarrollen encuentros como éstos
para que ustedes puedan tener el espacio que muchas veces el trabajo no
permite, de poder sentarse un rato, compartir experiencias educativas que
han sido exitosas para los niños y niñas que asisten a los jardines y salas
cunas de Integra.
6

Dirección de Prensa
Y así debiera ser en todos los ámbitos: tener el norte claro, actuar con
decisión, pero también detenerse a evaluar y escuchar para potenciar todo
aquello que pueda tener buenos efectos y corregir aquello que no ayuda, y
así, paso a paso, ir avanzando de manera sólida hacia la meta propuesta.
Eso es lo que todos tenemos que hacer en cada uno de nuestros ámbitos,
y por eso es que creo que es tan buena esta ocasión, esta oportunidad,
que ustedes se dan como Fundación Integra.
Y por lo tanto, sólo me resta desearles los mayores éxitos y decirles que
los seguiremos visitando cada vez que vayamos a regiones a los distintos
jardines infantiles que vamos a seguir construyendo para que más niños y
niñas, y salas cunas naturalmente, puedan tener esa oportunidad y que no
importe que la familia venga de un nivel más vulnerable, más difícil. Por el
contrario, porque vienen de condiciones más complejas es que tenemos
que darles todo nuestro apoyo, todo nuestro amor y todas las condiciones
para que puedan surgir y tener las mismas oportunidades que todos los
niños de nuestra patria.
Así que, gracias por lo que hacen.
* * * * *
Santiago, 25 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
7