República de Chile
Presidencia
Dirección de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
RICARDO LAGOS,
AL DAR INICIO A PROGRAMA DE VACUNACIÓN CONTRA LA
INFLUENZA, EN CONSULTORIO LA BANDERA
SANTIAGO, 22 de marzo de 2004.
Yo quisiera, solamente, decir que estoy contento de haber podido
alcanzar esta mañana a compartir con ustedes, haber podido
escuchar de la directora del consultorio lo que son sus
planteamientos, de cómo aquí son más de 46 mil personas las que
se atienden y de los cuales 3.600 son adultos mayores, que están
en el proceso de ser vacunados.
Junto con ello, decirles que lo que hemos hecho es un esfuerzo
este año respecto del año pasado. Hay 270 mil vacunas
adicionales, que tienen las características que dijo el ministro de
Salud y que nos van a permitir vacunar un total de un millón 750 mil
chilenos a lo largo de país.
¿Por qué hemos aumentado? Porque quisimos incorporar a grupos
de riesgo y por el éxito que tuvimos el año pasado. El año pasado
hubo 550 personas menos que fallecieron como resultado de
influenza, que respecto del 2002. Vale decir, si hacemos las cosas
bien, vamos a disminuir y vamos a mejorar la salud. Lo que
estamos haciendo es prevenir la enfermedad, la influenza que
llegue va a llegar, si la gente está vacunada, llega con menos
intensidad, o no llega, que es lo más importante de todo.
Lo segundo que me parece muy importante es señalar que para
este esfuerzo, junto con hacerlo aquí, se hace también donde se
pagan las jubilaciones, en el Instituto de Normalización Previsional,
al ir a cobrar el cheque a fin de mes, van a haber funcionarios en 60
3312 10
puntos del país, junto con ir a cobrar la jubilación, le van a decir si
está o no está vacunado, y si no está vacunado, lo van a vacunar.
Tercero, muy importante, hay también vacunación en consultorios
rurales en más de 540 puntos a lo largo del país.
Estamos conscientes que tenemos que avanzar mucho todavía en
salud, tenemos que dar mucho más recursos aquí en los
consultorios, eso es lo importante, si las cosas se hacen bien aquí,
entonces no se termina en el hospital. Ahora, cuando se termina en
el hospital o se termina en las urgencias, eso nos obliga entonces a
mejorar. Esa es la razón por la cual se va a construir ahora una
urgencia, que va a estar adosada al Padre Hurtado, y en esa
urgencia adosada al Padre Hurtado va a poder permitir resolver
mejor las cosas que lo que se hace ahora, que cuando hay
situaciones de urgencia hay que terminar en el Sótero del Río. Aquí
ha habido un crecimiento de la población y lo que estamos haciendo
entonces es cómo nos aceleramos para poder dar una atención
mejor en el ámbito de salud.
Finalmente, quisiera decir que aquí cuando llegamos acá nos
encontramos, por ejemplo, con el grupo de diabéticos de la tercera
edad, el grupo de diabéticos que estaban acá son también de los
grupos de riesgo que, independiente de la edad que tengan, tienen
que ser vacunados, los que tienen diálisis permanentemente y otros
grupos tienen que ser vacunados también.
De manera que con este esfuerzo que estamos haciendo, toda esa
población que va a ser vacunada es la población que tiene el riesgo
de tener una influenza y que le sea más afectado.
En consecuencia, yo haría un llamado hoy día a aprovechar lo que
estamos haciendo, aprovechar el esfuerzo de tener de aquí al día 3
de abril a 1 millón 700 mil chilenos vacunados contra la influenza, y
si así lo hacemos, estamos mejor preparados para enfrentar el
invierno.
Ayer hemos visto lo que estamos haciendo en materia de
temporales y de aguas lluvia, ayer hemos visto también cómo
estamos trabajando y preparándonos en lo que son las salas para
las infecciones respiratorias agudas, tanto de los niños en las salas
IRA, como en los adultos mayores, en las salas ERA, y creo que de
esta manera, si hacemos las cosas, cuando llegue el invierno
vamos a estar mejor preparados.
Lo último, es que quisiera agradecerle a los funcionarios que aquí
trabajan, aquí se trabaja más bien con 40 mil, 46 mil personas y
debiéramos hacer un esfuerzo por hacerlo el doble, porque es el
doble de gente a la que ustedes están atendiendo. Normalmente
acá debieran ser no más de unos 30 mil. Y esa es la razón por la
cual estamos construyendo nuevos consultorios para poder atender
a una población que crece.
De manera que quisiera agradecerle a los que aquí trabajan y
decirles que, bueno, van a seguir trabajando, que veo en la fila que
tienen aquí de la vacunación intensa. Mucha suerte y mucho éxito, y
que nadie tenga influenza este invierno.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 22 de marzo de 2004.
Mls/ems.
