REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
RICARDO LAGOS, EN CEREMONIA DE PROMULGACIÓN
POLÍTICA DE FOMENTO DE LA PEQUEÑA Y MEDIANA MINERÍA
COPIAPÓ, 24 de Julio de 2003
Con razón se ha dicho que hoy es un día importante para nuestro país
y para la minería. Con razón también aquí se han hecho recuerdos de
distintos momentos, desde que asumimos la Presidencia de la
República, respecto de distintos momentos en los cuales tuvimos que
tomar definiciones respecto del sector. Definiciones que tuvieron que
ver en el recuerdo que se hacía de lo que ocurrió con aquellos mineros
en Tocopilla y cómo tomar definiciones adecuadas respecto de esos
mineros para protegerlos, pero también, con la misma fuerza, respecto
de lo que son las normas en el ámbito de la pequeña y mediana
minería y de los propietarios de dicha empresa.
Después, conjuntamente, como aquí se ha reconocido, con el
vicepresidente ejecutivo de Enami, con Jaime Pérez de Arce, se inició
un proceso sistemático respecto de lo que sostuve como candidato a
lo largo de Chile, que tener igualdad de oportunidades significa
también comprender que respecto de los sectores de la pequeña y
mediana empresa, en este caso respecto de la pequeña y mediana
minería, se requería generar condiciones de competitividad similares a
los de la gran minería, y que era un error del punto de vista de la
política del Estado de Chile, pensar que sólo la gran minería implicaba
desafíos, implicaba progreso para Chile.
Así fue como en el año 2000 nos encontramos en Taltal para anunciar
lo que en su momento era algo muy modesto, pero importante y
3517
significativo, la rebaja del precio del ácido, que permitía ser viable a
una parte significativa de las explotaciones de la pequeña minería.
Después seguimos trabajando con las asociaciones. Recuerdo
haberlos recibido en La Moneda, acompañado por algunos
parlamentarios aquí presentes. En aquella oportunidad planteamos la
política que estábamos haciendo en materia de pequeña y mediana
minería. Recuerdo que uno de los allí presentes, con bastante
experiencia, dijo 'muy bien Presidente, aplaudimos lo que usted está
haciendo, pero ¿qué garantías tenemos que esto siga así después de
marzo del 2006?'. Yo le dije, 'bueno, eso depende de a quién elijan
después del 2006'. No le gustó mucho, no le satisfizo del todo mi
respuesta y dijo, 'bueno, dijo, ¿por qué mejor no buscamos mediante
un decreto, de manera que esta política que usted está estableciendo
se pueda establecer de una manera permanente? Y si algún futuro
Gobierno la quiere modificar, que se note, porque tiene que modificar
aquello'.
Empezamos, entonces, a trabajar en lo que ahora culmina, y lo que
estoy haciendo aquí es cumplir la promesa de diciembre o noviembre
del 2001 en el Palacio de La Moneda, cuando tuve el gusto de recibir a
los dirigentes de la pequeña minería que plantearon con tanta fuerza
sus puntos de vista.
En consecuencia, lo que hoy estamos haciendo, en cierto modo es
una continuidad a lo que con tanto acierto planteó el ministro Dulanto;
Chile y su historia está vinculado a la minería, en cierto modo hemos
vivido de ella, hemos vivido aquí en esta región, cuando aún no lo era,
cuando un poco más al sur, ahí en Chañarcillo, comenzamos en 1832.
Seguimos después cuando de la plata nos fuimos al cobre, cuando el
cobre dejó de serlo, cuando se recuperó aquello, cuando llega la gran
minería del cobre y continuamos después con la necesidad de
entender que debíamos que tener políticas públicas, sí, políticas
públicas, definidas por los ciudadanos a través de Parlamento de
Chile, de cómo hacer para generar un espacio en donde las riquezas
naturales que tenemos puedan ser explotadas con tecnología de punta
y de última generación, pero también las podamos explotar de tal
manera que aquellos más modestos, de la pequeña empresa, de la
mediana, el pirquinero de estas tierras, tenga la sensación que
también hemos creado instrumentos que le permiten a ellos seguir
aquí con lo que ha sido una ocupación ancestral, pero que también
marca, más allá de las consideraciones económicas, la cultura, el
modo de ser de un país, el modo de ser de una región.
Entonces, así como algunos al sur dicen 'defendamos los agricultores
porque tiene que ver con la identidad de Chile', así también digo aquí
en el norte, 'lo que tiene que ver con esta pampa que trata de
esconder su riqueza, pero que el pirquinero, que el pequeño
propietario, con una forma sistemática de creer que es posible, que
como aquí se dice, la veta ya viene, y la veta es el futuro que nos
sigue siendo capaces de seguir avanzando'.
Aquí ¿qué estamos haciendo? Aquí estamos haciendo, primero, una
modalidad para ahondar lo que hemos hecho con Enami en estos
años. Digámoslo con claridad, Enami en los últimos años ha
incrementado su productividad en más de un 50%. Hago mías las
palabras del presidente sindical, señor Guerra, estoy consciente del
esfuerzo que han hecho los trabajadores en ese sentido, recuerdo
muy bien haber estado aquí en Palpóte, o recuerdo muy bien haber
estado en Ventana y cómo también están conscientes que con
determinado tipo de procedimientos y tecnologías, esos elementos
productivos, en el largo plazo dejan de ser competitivos, y si dejan de
ser competitivos, significa el cierre y la cesantía. Por lo tanto, quiero
hacer mío el esfuerzo que está haciendo el personal de Enami por
racionalizar y aumentar los niveles de productividad.
Eso es lo que ha permitido bajar los costros de producción, de 103
centavos de dólar la libra, a 74 centavos la libra, entre el 96 y el 2003.
De no haber ocurrido aquello, ¿cómo habríamos pasado este período
de disminución de los precios del cobre?
Por eso, junto con ello, estamos conscientes también de lo que aquí
se ha hecho; los 200 millones que ha habido que invertir para poder
tener la variable medioambiental adecuadamente tratada en lo que
han sido las políticas de Enami.
Lo primero que quisiera resaltar del documento que hemos suscrito, es
que aquí estamos estableciendo un monto fijo anual de 8 millones de
dólares en el presupuesto de Chile, exclusivamente para el fomento de
la pequeña y mediana minería, de manera que no esté sujeto al
debate cotidiano año en año en el Parlamento de cuánto será. Aquí
estamos diciendo, 'ésta es la cantidad con la cual vamos a operar en
el futuro, para el bien de la pequeña y mediana minería de Chile'.
Este monto es el que nos permite que, a partir de ahora, a través de
esta medida, Enami pueda planificar a mediano y largo plazo y que
pueda, en consecuencia, pensar en cuáles proyectos son los que nos
permiten avanzar. Eso quiere decir, la posibilidad de tener un claro
mejoramiento tecnológico en las plantas de beneficio de Enami, con la
posibilidad de incorporar al sector privado para el procesamiento de
minerales.
Es aquí, con cargo a estos recursos, que estaremos en condiciones,
de hacer realidad lo que señalé en el mes de marzo cuando
inauguramos el año escolar en Chañaral y Diego de Almagro, en
donde dijimos con claridad que íbamos a estar en condiciones de
echar a caminar la planta del Salado con los 2 millones de dólares que
faltan. Los primeros 2 millones de los 8 que están destinados al
Salado.
Lo segundo que quiero señalar es que el compromiso que adquirí el
año 1999, cuando vine acá y tuve una reunión con los pequeños y
medianos productores aquí en la región, en una reunión que tuvimos
en Vallenar, el fondo de sustentación actual va a continuar
aplicándose, para poder atenuar las fluctuaciones y trabajar en la
forma que lo hemos hecho en este período de tiempo. Eso quiere
decir, que buscaremos asegurar la compra y capacidad de tratamiento
de minerales en las condiciones comerciales del mercado
internacional. Asimismo, podemos considerar también la oferta de
mecanismos de mercado de futuro para la estabilización de precios.
Por cierto, también, el financiamiento de créditos individuales de
sustentación y capital de trabajo, sobre las mismas bases que ha
estado funcionando el sistema hasta ahora.
Creo que aquí, lo que hemos sido capaces de hacer en estos tres
años, años negativos del punto de vista del precio del cobre, es la
mejor demostración de lo que estamos planteando como una política
permanente. No hay ninguna razón para que, si establecemos precios
de sustentación, podamos establecer a través de este fondo, los
mecanismos adecuados para garantizar un mínimo de precio a los
pequeños y medianos productores, y a partir de allí, poder también, en
los períodos de las vacas gordas, de los elevados precios, poder a
partir de un cierto nivel hacia arriba, que es excedente de precios,
queda para alimentar el fondo y poder enfrentar los otros períodos.
Esta es la única forma a largo plazo en que podemos trabajar. Por eso
entonces, me parece tan importante lo que estamos haciendo en este
sentido.
Quiero señalar que desde el año 2006, el financiamiento va a estar
íntegramente destinado al presupuesto de la Nación, sin cargo
ninguno a los recursos de Enami. Entre el año 4 y el 5, el aporte lo
vamos a ir incrementando paulatinamente hasta llegar en el
presupuesto del año 6 a los 8 millones, de manera de poder, durante
este período, financiar el déficit con el financiamiento mediante lo que
puede aportar Enami.
Esto significa, en consecuencia, que los proyectos de modernización
de las plantas de beneficio vamos a tener que desarrollarlos mediante
endeudamiento bancario de la empresa, con garantía del Estado y
financiado en los primeros ahorros anuales que dicho proyecto genere.
En otras palabras, estamos dando un paso significativo tanto desde el
punto de vista de Enami como desde el punto de vista del esfuerzo
que vamos a hacer para garantizar esto respecto de pequeños y
medianos mineros.
Conjuntamente con lo anterior, Enami esta empeñada en un proceso
de mejoramiento de su gestión, de reestructuración de la Empresa
Nacional de Minería para responder adecuadamente a las nuevas
exigencias que plantea esta política. Esta es la razón por la cual en el
día de ayer firmamos y enviamos al Parlamento de Chile el proyecto
para hacerse cargo, precisamente, del financiamiento de Enami para
este período y de esa manera poder tener a la empresa sobre las
bases sólidas en que todos la queremos ver.
Esta es la respuesta integral que estamos dando, financiable, con
diversos instrumentos de fomento, para este sector tan significativo en
el crecimiento de Chile.
Es cierto, no me cabe la menor duda que con lo que estamos
haciendo para el mejoramiento de Enami, con los recursos que
estamos aportando desde punto de vista del presupuesto fiscal, con
los nuevos instrumentos financieros para el trabajo de Enami, vamos a
estar en condiciones de continuar avanzando en la forma que lo
hemos hecho en estos años.
Durante largo tiempo se planteó la necesidad de políticas estables
para este sector. Hoy día allí están. Durante largo tiempo muchos
pensaron que el mercado condenaba inexorablemente a la pequeña y
mediana minería a desaparecer. No soy de los que creen que el
mercado resuelve todo. El mercado resuelve todo en determinadas
áreas, en otras tiene que haber políticas públicas que hablan del
interés superior del país, y el interés superior del país dice en este
caso es que el pequeño y mediano minero, el pirquinero que tiene que
ver con la esencia del alma minera de Chile, deben subsistir y
permanecerán gracias a esta política que hemos suscrito. Ese fue mi
compromiso, eso es lo que aquí estamos haciendo.
Es cierto, tenemos que comprender en qué consiste el mundo global,
cuáles son las características de los grandes emprendimientos
mineros, qué es lo que significa el que a nivel de la minería mundial se
estén generando cada vez conglomerados mayores, cada vez
fusiones mayores de las grandes empresas que son partícipes de los
mercados mundiales. Esa es la razón por la cual en el ámbito de la
gran minería Codelco está abierta al emprendimiento de grandes
tareas en el ámbito mundial; esa es la razón por la cual se hizo una
oferta respecto de la posibilidad de adquisición de la Disputada por
más de 1.200 millones de dólares, o esa, es la razón por la cual
también en su momento se planteó la posibilidad de entendimientos
asociativos con otras empresas de esa envergadura en el mundo. Eso
forma parte del capital y la riqueza de Chile que tenemos que
preservar.
Aquí, en el ámbito minero, tenemos que tener una política de
definiciones claras y significativas. Si algo hemos aprendido en Chile,
es que no podemos vivir para nuestros gastos de día a día, de la renta
que deja la minería. Si algo hemos aprendido es que no podemos vivir
para financiar nuestras necesidades cotidianas, de las rentas que se
producen de la explotación minera.
¿Qué es lo que hicimos con el salitre cuando del salitre vivimos?
Encontramos que lo mejor era dejar de pagar impuestos, y dejamos de
pagar impuestos en Chile. Los impuestos en Chile, que venían
herencia de la colonia, tenían nombres tan distinguidos: la Alcabala, el
Almofarifajo. Esos eran los nombres de los impuestos del siglo XIX, y
los pagábamos todos los chilenos. Y no encontraban nada mejor que
dejar de pagarlos. Nos bastaba con cobrar el impuesto por tonelada de
salitre que se exportaba. Y vivimos de eso, felices de la vida, hasta
que pasó lo que pasó con el salitre.
No hicimos lo que algunos Presidentes previsores dijeron que había
que hacer: esa riqueza excepcional había que guardarla en un fondo,
seguir pagando los impuestos, como buen país que tomamos las
cosas en serio, y con ese fondo tener entonces los recursos para que
cuando se acabara el salitre y quedaran solamente aquellas grandes
tortas en el desierto chileno, entonces que tuviéramos con esos
fondos, la posibilidad de que las futuras generaciones de chilenos y
chilenas siguieran sabiendo cómo hacer los emprendimientos.
No lo hicimos. Porque no lo hicimos tuvimos otro tipo de problemas,
Chile tuvo todo a finales del siglo XIX y comienzos del XX para ser un
país tremendamente desarrollado. Chile tenía niveles de crecimiento
mayores a los países nórdicos. Suecia, Noruega, Finlandia,
Dinamarca, tenían niveles de vida menores a los que tenía Chile.
¿Dónde están ellos y dónde estamos nosotros?
No quiero para Chile nuevamente tener un desarrollo que se frustró,
como en el pasado. Por eso tengo claro, mis amigos, que esta política
es para la pequeña y mediana minería, pero también tengo claro que
los recursos que vengan de la minería tienen que ser recursos que
queden para fondos de las futuras generaciones. No quiero el recurso
fácil, que vende la riqueza de hoy para hacer el trabajo de día a día.
Quiero que eso quede aquí para Chile y nuestras futuras
generaciones. Eso es mirar a largo plazo. No soy de los que creen que
privatizando un par de empresas y con sus recursos vamos a comer el
año próximo. No señor, así no se construye un país, no se construye
un país con bases sólidas. Bases sólidas es esa política minera para
el pequeño y mediano, base sólida es cuando entendemos que estos
recursos que la naturaleza nos ha dado, que cuesta extraerlo, como
ustedes bien lo saben, el pirquinero bien lo sabe, esos recursos
tenemos que buscar una modalidad que sigan sirviendo cuando ya
dejen de estar aquí entre nosotros.
Por eso me gusta mirar a Finlandia. Ya no les queda cobre que
explotar en Finlandia, pero mientras explotaban cobre ¿qué
aprendieron los finlandeses? Aprendieron a cómo tener bienes de
capital para poder extraer el cobre. ¿Y ahora qué es Outokumpu?, esa
gran empresa. Outokumpu es la que se dedica a vender bienes de
capital para que todos nosotros nos podamos desarrollar.
Entonces ¿por qué lo que hicieron los finlandeses no lo podemos
hacer nosotros? ¿No tenemos orgullo de lo que hicimos en la
Radomiro Tomic, que con ingenieros chilenos, trabajadores chilenos,
técnicos chilenos, tenemos una mina de cobre moderna, con bajo
costo de producción? ¿Y no podemos, entonces, los chilenos decir 'sí,
nosotros también queremos ser como aquellos'? . Eso es lo que está
detrás de lo que estamos firmando. Hay una concepción de una
política minera que apunta al largo plazo, porque supimos lo que era
vivir de la plata y que se acabara la plata, lo que era el cobre y que se
acabara el cobre en la década del 70 y del 80, vivir del salitre y que se
acabara el salitre. No queremos que pase con nuestro cobre, con el
molibdeno, con la plata o con el oro que todavía tenemos. Entonces,
esto es parte de una política, pero que apunta a una visión global de
cómo queremos construir.
Por eso estamos contentos esta mañana aquí. Estamos contentos
porque estamos cumpliendo un compromiso que adquirí como
candidato con cada uno de ustedes. En democracia, las campañas
electorales son una forma de escuchar, son una forma de aprender,
pero en democracia también tenemos que tener la responsabilidad de
que los compromisos que asumimos son compromisos reales, no son
producto de un candidato afligido buscando votos para que lo elijan.
Esa no es la política que he seguido. Cada vez que he dicho que
vamos a hacer algo, es porque se puede; cada vez que he dicho que
vamos a hacer algo, es porque tengo la convicción de que es bueno
para Chile, y cuando hay que decir que 'no', también he sabido decir
que 'no'.
En este caso, si de algo estoy satisfecho, es de que hemos
encontrado la comprensión de los pequeños y medianos, hemos
encontrado la comprensión de los trabajadores, hemos encontrado la
comprensión de cada uno de ustedes, que nos permiten tener una
política consensuada, que nos deja satisfechos a los chilenos al
comienzo del siglo XXI, de cómo hacer con la pequeña y mediana y de
cómo somos capaces de generarlo en un pie de competitividad,
porque ahí también está parte de la riqueza de Chile.
Hablo de una región con un nivel de desempleo elevado. Si somos
capaces de hacer de esta política una política más permanente,
entonces estoy seguro que esos índices van a disminuir, porque a
partir de los espacios que creemos en la pequeña y mediana minería,
estaremos creando los espacios de trabajo, los puestos de empleo
permanente, aquellos con los cuales esta región siempre ha sido
capaz de encontrar un camino para progresar y desarrollarse. Estoy
seguro que esta política apunta en esa dirección.
Es un buen día para la minería, para esta región del Norte de Chile.
Por todo eso diría: es un buen día para Chile.
Muchas gracias.
*****
Copiapó, 24 julio de 2003.
Mls/ems.
