Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FINALIZAR JORNADA DE GABINETE MINISTERIAL
DE PLANIFICACIÓN Y COORDINACIÓN POLÍTICO-LEGISLATIVA
Viña del Mar, 7 de Marzo de 2015
Muy buenas tardes:
Como ustedes saben, he convocado a esta reunión de trabajo,
coordinación y planificación con todos los ministros y ministras, y ha sido
un día de trabajo intenso, pero también muy productivo, pero también un
día de sintonía y compañerismo en el equipo de Gobierno.
Hemos reafirmado el compromiso principal que orienta nuestra acción,
contribuir a que cada chileno y chilena tenga más oportunidades y
capacidades para surgir, para realizar sus sueños. Y con ello, para que
eso sea factible, avanzar en eliminar la desigualdad y los abusos que
impiden, justamente, que las familias chilenas esforzadas puedan surgir, y
trabajando, y continuar trabajando en sintonía con las demandas, con las
necesidades de las personas, de las familias y de las comunidades.
De esta manera, lo que vamos a hacer es seguir avanzando en la dirección
que hemos comprometido en nuestro programa de Gobierno y no
detendremos la marcha ni por un momento, independiente de cualquier
dificultad que se pueda presentar.
En concreto, hoy hemos trabajado en torno a las prioridades y énfasis para
el trabajo de este año.
En primer lugar, impulsaremos con fuerza aquellas iniciativas con mayor
impacto positivo para mejorar la calidad de vida de las personas. Y en ese
1

Dirección de Prensa
sentido, también le vamos a dar mucha fuerza a lo que es la actividad
económica, y también a un conjunto de iniciativas sociales.
Así, por ejemplo, en Educación entregaremos computadores al cien por
ciento de los alumnos de 7º básico de la educación pública, a fin de
potenciar el acceso, el uso educativo de las tecnologías de la educación y
resolver así una importante brecha de acceso a la tecnología, herramienta
que hoy día se torna cada vez más necesaria para el desarrollo integral y
participación en la sociedad.
Esta herramienta de uso pedagógico también será un gran apoyo en la
educación de los estudiantes del sector público, le va a permitir tener
acceso a programas educativos, a textos y herramientas pedagógicas,
pero también a un importante apoyo para la elaboración de tareas y otros
quehaceres educativos.
Otro ejemplo. En Salud, vamos a aumentar, a partir de abril, en más de 500
médicos la dotación de la red pública en consultorios urbanos y rurales.
Asimismo, gracias al trabajo conjunto del Ministerio de Salud con las
universidades, vamos a disponer de 1.400 cupos para que médicos inicien
su especialización. Éste es un compromiso mayor incluso de lo que
habíamos comprometido, que era 1.000 por año, ahora vamos a tener
1.400 este año.
En segundo lugar, hemos establecido las prioridades en la agenda
legislativa del Gobierno. Intensificaremos el trabajo para una nueva
Constitución para nuestro país y este año vamos a partir con un proceso de
participación ciudadana, porque nos parece que para una nueva
Constitución, sin duda necesitaremos expertos, pero lo más importante, es
que la ciudadanía también pueda expresar, los que quieren una nueva
Constitución, que es la manera como se relaciona el Estado, la sociedad y
la economía.
2

Dirección de Prensa
Y también vamos a seguir avanzando en descentralización como un
objetivo prioritario para alcanzar el verdadero desarrollo en todo nuestro
país.
Daremos prioridad legislativa a muchos proyectos, yo voy a mencionar sólo
algunos, pero todos aquellos proyectos de ley que protegen a los
ciudadanos contra los abusos, como por ejemplo, el que otorga más fuerza
al Servicio Nacional del Consumidor, el SERNAC, la agenda corta de la
Seguridad Ciudadana, la Ley de Violencia en los Estadios, para garantizar
este espacio para disfrute de las familias chilenas, o la nueva
institucionalidad que protege los datos personales, porque mucha gente se
molesta que sus datos son usados muchas veces por empresas.
Finalmente, nos hemos hecho cargo de las situaciones que hemos
conocido en los últimos meses, que confirman la ineludible necesidad ética
y política de regular, en una perspectiva legal y administrativa, los
negocios, la política y el servicio público, los tres elementos, y además, la
interrelación entre ellos.
Por ello, junto con las iniciativas que ya hemos impulsado en el Congreso,
varios proyectos en esta materia los enviamos a fines del año pasado,
hemos anunciado la creación del Consejo Asesor Presidencial contra los
Conflictos de Interés, Tráfico de Influencia y Corrupción.
En cuanto a sus plazos de funcionamiento y composición, los voy a dar
esta semana, prontamente, a conocer.
Esta Comisión, en un plazo muy breve, deberá proponer soluciones
eficaces y medios legales y administrativos severos, que no permitan la
impunidad, para asegurar la salud de nuestra democracia y para que
nuestros ciudadanos puedan confiar en sus instituciones y autoridades. Y
además de confiar, respetarlas, como corresponde a una República
democrática.
* * * * *
3

Dirección de Prensa
Pregunta Kevin Felgueras, radio ADN: Consultarle, el año pasado se
hicieron varios proyectos de ley que eran todos parte del programa de
Gobierno, que había sido planteado en campaña. Pero, sin embargo, hubo
varios problemas de coordinación política. ¿Cómo se van a afrontar esos
problemas para este año, donde se vienen discusiones tan importantes
como la nueva Constitución, la reforma laboral y también la segunda parte
de la reforma educacional?
Presidenta Bachelet: Uno de los temas que hemos trabajado, y que
también en esta jornada era uno de los objetivos de la jornada de trabajo,
era el que todos, hemos planificado un conjunto no sólo de lo que cada
sector hace, la interrelación entre los distintos sectores, el área de lo
político con el área sectorial, y sin duda que más allá que en toda fuerza
humana puede haber diferencias de opinión frente a algunos de ellos, yo
quisiera decir que yo evalúo como muy exitoso el término del año
legislativo, porque al 31 de Enero fuimos capaces, como digo, más allá de
discusiones que son naturales y democráticas, fuimos capaces de aprobar
un conjunto muy grande de leyes, leyes algunas que llevaban muchos
años en democracia tratando de ser aprobadas, tales como el cambio al
sistema binominal, la reforma tributaria, la ley de inclusión en educación, la
unión cívica, etc.
Entonces, yo diría, yo creo que nosotros terminamos el año legislativo
mostrando una capacidad de coordinación, una capacidad de acuerdo a
nivel de la coalición y a nivel de, digamos, con el Parlamento, que fue muy
exitoso, y esperamos que este año sea igual.
Pregunta Guillermo Navarro, de Canal 13 TV: Hay otros proyectos que
están en carpeta, por ejemplo, el proyecto de carrera docente, que debiera
ingresar en los próximos días, y en materia de salud, los proyectos que se
tienen que comenzar a discutir, como aborto y como despenalización de la
marihuana.
¿Hay alguna iniciativa adicional a ésta que el Gobierno considere como
prioritaria y que se pueda concretar antes del 21 de Mayo, pensando en el
próximo Mensaje?
4

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: A ver, nosotros, lo primero es que todo proyecto de
ley que nosotros hayamos anunciado, o iniciativas que nosotros hayamos
anunciado antes del 21 de Mayo, va a ingresar antes del 21 de Mayo.
Tenemos un conjunto de proyectos que creemos que vamos a aprobar
antes del 21 de Mayo.
En el caso de Educación, sin duda que carrera docente va a ser la primera
que va a ingresar, porque hemos dicho que nos interesaba luchar contra
las bases de una educación excluyente, y por eso la ley de inclusión;
tenemos un conjunto de otras, dos nuevas universidades estatales, los 15
CFT, hay un conjunto importante. Pero la carrera docente es esencial, si
queremos hablar de calidad de la educación.
Tenemos también, obviamente, dos otros proyectos que van a ingresar, y
tendremos que evaluar en qué momento preciso vamos a ingresarlos. Uno
es el que usted le llama “la desmunicipalización” o la nueva
institucionalidad de la educación pública, digamos, a nivel primario, y la
otra es también un elemento central para nosotros, que es el proyecto de
gratuidad de la educación superior, para asegurar que nadie se quede
fuera de la educación.
Cada sector tiene proyectos muy fundamentales, para nosotros es muy
importante, ojalá si pudiéramos aprobar antes del 21 de Mayo la Ley
Ricarte Soto, porque hay muchas familias que no pueden esperar y
quisiéramos poder contar con los elementos para poder apoyarlos de mejor
forma.
Y en cada área, yo nombré, tenemos un listado mucho más grande de
proyectos de ley, algunos de los cuales creemos que van a poder
aprobarse antes del 21 de Mayo.
Pregunta Paola Astudillo, CNN-Chile: Preguntarle, básicamente, si la
resolución judicial del caso PENTA, que conocimos en la mañana de hoy,
¿es una buena señal para el país, a su juicio?
5

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: A ver, yo, primero que nada, no me corresponde a mí
pronunciarme, como otro Poder del Estado, sobre un dictamen de la
Justicia. En Chile el Poder Judicial es autónomo y nosotros respetamos
eso. Creo que lo que sí se demuestra, es que las instituciones funcionan, y
funcionan para todos. Y eso creo que es algo que los chilenos tendrán su
propia valoración de eso.
Pregunta Néstor Aburto, Radio Biobío: Luego que usted hizo una
declaración respecto al caso que involucra a su hijo, Sebastián Dávalos, y
a su nuera, Natalia Compagnon, ha sido fuertemente criticada por todos los
sectores políticos, y también por la calle, así se puede percibir.
¿Usted condena la actuación de Sebastián Dávalos y de Natalia
Compagnon?
Presidenta Bachelet: Mire, yo creo que nuestros ciudadanos hoy día exigen
un estándar ético mucho más elevado, y yo como Presidenta me voy a
hacer cargo, porque el país conoce mi conducta de vida.
Y por eso que nosotros vamos a tomar todas las medidas para que, afecte
a quién afecte y pase lo que pase, en nuestro país, y por eso, entre otros,
el Consejo y otras medidas que vamos a tomar, el país pueda tener la
confianza de que se van a respetar las prácticas éticas, las prácticas
legales y administrativas correspondientes, para que el país pueda confiar
en sus instituciones.
Pregunta Néstor Aburto, Radio Biobío: ¿Lo condena?
Presidenta Bachelet: Ya le contesté, Néstor.
Pregunta: El gobierno peruano sacó al embajador de nuestro país, por
este caso de espionaje. ¿Qué respuesta va a tener el Gobierno chileno?
¿Nosotros también vamos a sacar nuestro embajador, en este caso, de
Perú, y por qué se va a realizar esto, o cuál va a ser el accionar,
finalmente?
6

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: El embajador Roberto Ibarra estaba en Chile, primero
haciendo uso de sus vacaciones, y luego permaneció aquí trabajando en lo
que era la nota de respuesta al gobierno peruano. Hemos recibido una
nueva nota, que se seguirá trabajando por los canales diplomáticos, por lo
cual el embajador va a permanecer por unos días más, trabajando junto al
Ministerio de Relaciones Exteriores, para contestar esta nueva nota.
Y nosotros, la verdad es que cada Gobierno toma las decisiones que le
compete y no tenemos, no haremos comentarios al respecto. Pero nuestro
embajador está aquí, por las razones que le he explicado.
Gracias.
* * * * *
Viña del Mar, 7 de Marzo de 2015.
Mls.
7