S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, se reúne con la alcaldesa de Curanilahue, Alejandra Burgos.Muy buenas tardes a todas y a todos los presentes.Muchas gracias a la prensa regional y a los corresponsales nacionales por estar aquí. Por cierto, parto por agradecer a la comunidad que, en sus diferentes expresiones de organización, siempre es la primera que se moviliza para ayudar a quienes son los damnificados en momentos como este. Y la primera organización de la comunidad en los territorios es la municipalidad. Así que, muchas gracias, alcaldesa, a ustedes y a todo su equipo por el trabajo que han realizado en los últimos días que, sabemos, ha sido tremendamente intenso y de seguro hay también muchos funcionarios municipales afectados que deben estar trabajando para ayudar a todas las familias que lo necesitan.Destaco también el apoyo que hemos tenido de las Fuerzas Armadas, de Carabineros, en particular de la Armada que ha cumplido un rol bien relevante en la zona y, por cierto, de nuestra delegada presidencial, Daniela Dresdner, con todo el equipo que ha estado permanentemente atenta. Y con quienes nos comunicamos desde la gira, ustedes saben, volvimos hoy de una gira de 10 días en Europa, tendremos otros momentos para conversar más en detalle sobre aquello. Pero me dio orgullo ver a un equipo y a un Estado en terreno que, ante las catástrofes, reacciona rápido y donde siempre hay cosas que mejorar.Me decía la alcaldesa que sintió la compañía y el apoyo de las diferentes instituciones y eso no es virtud de un gobierno solamente, es el aprendizaje colectivo que hemos tenido como Estado a partir de las características del país en que nos toca vivir.Estamos hoy aquí en Biobío y, en particular, en Curanilahue, en un ratito más parto a Arauco, que son algunos de los sectores que más han sufrido con este frente de mal tiempo. Quiero decirles a todos los compatriotas que han sido afectados que estamos conscientes de la afectación que han tenido, que estamos con ustedes y estamos para ayudar, colaborar y ponernos de pie juntos.Estas no son sólo palabras o promesas al aire, sino que ya la semana pasada cuando aun continuaban las lluvias, nuestro Gobierno estaba desplegado en las distintas comunas para catastrar los daños lo más rápido posible. Uno no puede dar una solución si no existe un diagnóstico certero respecto de qué es lo que pasó y ahí el Ministerio de Desarrollo Social, con todas sus reparticiones y en conjunto con el apoyo de las municipalidades, realizó una tremenda pega con la Ficha Básica de Emergencia (FIBE) y también la Ficha n° 2 del Ministerio de Vivienda que nos permiten ya hoy estar pagando los bonos de enseres.Por eso, les puedo dar cuenta que hoy martes ya hemos entregado más de 1.774 bonos de recuperación en el Biobío, en La Araucanía 154 y en el Ñuble 205. Esto tiene un total de más de $1.900 millones que han sido entregados directamente a las familias en diferentes tramos, según el nivel de afectación de la vivienda, en función de lo conversado con ellas mismas en la aplicación de la ficha.Vamos a seguir aplicando esta ficha a las comunas afectadas. Ayer lunes ya habíamos completado en más de 3.500 hogares y el próximo pago del Bono de Recuperación se va a realizar a primera hora de este sábado 22 de junio, que es la segunda nómina.Además, me gustaría informar al país, desde acá, desde el centro de acopio de Curanilahue, donde es importante y la alcaldesa me hacía la mención, que todo lo que ustedes ven desplegado, las bolsas de carbón, el agua, las cajas con kit de aseo, los colchones son materiales de apoyo que llegaron hoy, porque todo lo que había llegado anteriormente ya fue repartido. Esto no se armó para la foto, para el momento, sino que llegaron hoy y rápidamente van a ser distribuidos, tal como las ayudas anteriores ya lo han sido.Y desde acá me interesa contarles que vamos a incluir un aporte del Bolsillo Electrónico de hasta 50 UF, de más de $1.800.000 para poder comprar materiales de construcción o ferretería para reparar los daños de la vivienda, en función también de la afectación que estos hayan tenido.Además, vamos a implementar apoyos sociales como la reposición de ayudas técnicas para personas con discapacidad, que es tremendamente importante, y un kit de apoyo temprano para personas mayores.Sabemos que acá, en Curanilahue, hay muchas y muchos emprendedores y negocios de barrio que se vieron afectados. El desborde del río Curanilahue, el río Ranas y estero Plegarias afectó al centro comercial de la ciudad. Por lo mismo, le encargué al ministro de Economía, Nicolás Grau, que desde el Ministerio se realice un catastro que permita entregar un subsidio de hasta $10 millones para que pequeños emprendedores puedan recuperar lo perdido y salir adelante.En Curanilahue cayó muchísima agua. La alcaldesa me contaba y lo comentábamos desde la gira que acá se habían hecho varias obras de prevención, pero que en tres días cayeron 360 mm aproximadamente y en total fueron del orden de los 420 mm.Ante fenómenos como estos no hay prevención que resista. Sin embargo, como conversábamos con la alcaldesa, tenemos que pensar más allá de la prevención ante emergencias y preocuparnos de cómo evitar estas situaciones al futuro con obras más estructurales.Hay trabajo por hacer, en particular, en materia de planificación territorial. Curanilahue es una ciudad que no se planificó propiamente tal y, de hecho, la expansión que está teniendo hoy, con cerca de 52 tomas, como me comentaba la alcaldesa también, no está teniendo la planificación adecuada para poder enfrentar situaciones de estas características.Por lo mismo, le he encargado a la ministra de Obras Públicas, en particular, que el Plan Maestro de Aguas Lluvias esté listo a la brevedad y no va a pasar de agosto antes de que esté con nuestra firma, alcaldesa. Los Planes de Aguas Lluvias quiero recordar que son por cuenca, por lo tanto, abarcan a diferentes comunas.En este sentido, este Plan de Aguas Lluvias va a ser para Curanilahue, Arauco, Lebu y Cañete que deben que tener un Plan Maestro de Evacuación y Drenaje de las Aguas Lluvias, lo que se suma a proyectos que estamos impulsando en otras zonas del país, por ejemplo, para entubar el canal Santa Marta en Maipú que, año tras año, hemos visto que se desborda en la Región Metropolitana.Acá, el sector público tiene que hacer lo suyo, tenemos que estar con mucha más energía y una cosa que les digo siempre a los servidores públicos, que no se tienen que contentar con que un sector cumpla su pega, por ejemplo, que en la Dirección de Obras Hidráulicas alguien diga “ya hice mi pega”, sino que tienen que preocuparse del resultado final. Por lo tanto, tiene que haber coordinación, como bien lo decía la alcaldesa hace un par de días, entre el Ministerio de Obras Públicas, el Ministerio de Vivienda, el municipio y todos son responsables del resultado final de la obra.Eso es muy importante porque, a veces, me ha tocado ver que hay algunos que se quedan tranquilos con haber enviado un oficio a otra repartición y después ¿qué pasó con el oficio? Bueno, no sé, es responsabilidad de otro. No, acá es importante el resultado final. Para eso nos eligió nuestro pueblo, para eso está la vocación del servicio público en el largo plazo.La situación de Curanilahue y, en particular, de la Cuenca del Carbón en la Región del Biobío, sabemos que es más compleja que estas emergencias. Estábamos conversando recién con familias que padecen las cesantías y estábamos evaluando diferentes alternativas, ya sea de programas de empleo, de PMU o PMG que puedan ayudar a paliar esta situación. De hecho, saludábamos al comienzo a trabajadores y trabajadoras de Programas de Mejoramiento Barrial y Programas de Mejoramiento Urbano que han sido muy importantes a la hora de enfrentar la emergencia.Así que, lo valoro mucho, sepan que su pega es muy valorada, pero hay que pensar en soluciones más integrales. Por eso, le escribí recién al ministro de Economía, no quiero hacer promesas al aire en esto, pero, sin lugar a duda, el problema es más estructural y, por lo tanto, hay que abordar la emergencia, pero hay que ir un pasito más allá. Vamos a estar trabajando en esa línea, también.Desde ayer en la madrugada, sabemos que la Región del Biobío experimenta un nuevo frente de lluvias que, si bien, es de magnitudes normales para la fecha, nos mantiene con todos los equipos desplegados y alertas. Además, tuvimos un tornado marino en el sector de Penco y Carampangue que es bastante inusual.Los suelos están más saturados, los cauces de ríos, en muchos lugares, no han disminuido y tenemos riesgo de remoción de masa en algunas localidades como San Rosendo, por ejemplo, pero no solamente allí, sino en varias partes que es hoy el riesgo más significativo.Entiendo la preocupación de las familias que no quieren abandonar sus casas, pero cuando hay una advertencia de derrumbe tienen que hacer caso a las disposiciones de la autoridad, porque no queremos lamentar la pérdida de vidas humanas.Desde el Estado se están haciendo todos los esfuerzos, en conjunto con las Fuerzas Armadas y Carabineros para prevenir y no tener que lamentar. Tenemos varios lugares donde hay riesgo de remoción en masa producto de las fuertes lluvias y que el terreno no es capaz de asimilar, de absorber el agua que ha caído. Por lo tanto, vamos a seguir teniendo derrumbes durante los próximos días. Daniela Dresdner me contaba que lo ha visto en diferentes sectores de la región.Por lo tanto, invito a la gente que recibe órdenes de evacuación a cumplirlas; que no sea necesario utilizar la fuerza para eso, es por su propio bien.En ese sentido, estamos desplegados en terreno. La pega que está cumpliendo el Jedena, el contralmirante Manzano, que ha hecho una tremenda pega a cargo de todos los equipos que están desplegados en terreno. Le quiero decir, públicamente, que valoramos mucho el trabajo que están haciendo. Él lleva 7 meses a cargo de la zona. Es muy importante ese trabajo.Desde aquí nos vamos inmediatamente a Arauco para poder reunirnos con la alcaldesa Elizabeth Maricán y poder entregar ayudas a los agricultores afectados. La comuna de Curanilahue es principalmente urbana, pero en el Biobío tenemos comunas muy rurales, por ejemplo, Santa Juana. Entonces, le pedí al ministro de Agricultura, Teo Valenzuela, que vino conmigo, que se vaya a Santa Juana mientras nosotros estamos acá para poder ver en terreno las afectaciones en materia productiva de los agricultores para no solamente coordinar de mejor de manera la entrega de forraje, sino también los apoyos productivos que se van a necesitar en esta línea.Vamos a seguir catastrando la zona afectada para que la ayuda llegue en el menor plazo posible donde sea necesario y vamos a seguir estando en terreno conversando con la gente.Muchísimas gracias a todos y a todas. Nos vemos en Arauco.