República de Chile
Presidencia
Secretaría de Prensa
Con improvisación
INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN EL TERCER
SEMINARIO SOBRE RESPONSABILIDAD SOCIAL EMPRESARIAL
Santiago, 11 de junio de 2002
Los objetivos de Acción Empresarial
He querido asistir a este Tercer Seminario sobre Responsabilidad Social
Empresarial porque creo que es un tema de una gran importancia para el
empresariado y, más importante, de una gran importancia para el país.
Es por eso que hemos incorporado el tema de la responsabilidad social empresarial
en todo lo que fue las conversaciones sobre la Agenda Pro Crecimiento y estamos
trabajando intensamente para concretar pronto esos acuerdos.
Aquí lo que estamos viendo es una visión de los negocios que busca integrar el
respeto por los valores éticos de las personas, la comunidad, el medio ambiente, así
también como una ética publicitaria y de marketing verdaderamente responsables.
Actividades que mejoran nuestra competitividad
Con este enfoque y estos trabajos Chile se moderniza, Chile avanza. No podemos
pretender la globalización e internacionalización de nuestra economía si no somos
capaces también de tener empresas que no sean competitivas también, como muy
bien lo ha dicho Javier Cox, en el ámbito de la responsabilidad social.
Es un hecho que la competitividad hoy también se mide en términos ambientales, en
términos sociales.
3516 01
Hoy, el 45% de las 290 mayores compañías mundiales ofrece informes, casi la
mitad de su compromiso social y medioambiental, el 45% de las empresas más
importantes. Buena parte de las empresas escandinavas incorporan en sus estados
financieros el informe sobre su responsabilidad social y las medidas que adoptan.
Contenido de los informes
El contenido de los informes de estas empresas abarcan un conjunto muy notable
de ámbitos.
• Sus compromisos con la comunidad en la cual están establecidas;
• sus compromisos con la salud y segundad de sus empleados;
• sus compromisos para generar igualdad de oportunidades en la sociedad de la
cual participan;
• sus compromisos, otras empresas, con el respeto a los derechos humanos en
general, como la no explotación laboral de niños, la no discriminación laboral y el
acoso sexual.
Auditoría de los informes
Y, lo más interesante, en este nuevo mundo que emerge, el cómo existen hoy
normas en el mundo europeo, auditorías externas, que certifican en muchos casos
que la práctica no es sólo propaganda.
Los informes son auditados y verificados por una empresa externa, y la Comisión
Europea decidió el año pasado que las empresas que cotizan en Europa deben
cumplir con normas sobre el rigor, transparencia y posibilidades de comparación e
información y datos. Es un mundo nuevo. Quince o veinte años atrás no abríamos
supuesto que iban a haber auditorías sobre grados de compromiso social del mundo
empresarial, y habríamos entendido que era casi como una extensión de un buen
marketing que hace una empresa que se preocupa de estos temas. Hoy
entendemos que más que un buen marketing, es de la esencia de la conducta
empresarial.
En Estados Unidos se comienza a hablar de la revisión del Sistema Generalizado de
Preferencias, que podría requerir a los países beneficiarios que prohiban la
discriminación laboral. Esto es poco significativo para nosotros, pero marca la
misma tendencia que el sello verde u otras iniciativas en el mundo empresarial.
Por eso es tan importante que nosotros, este pequeño país, también esté en la
frontera en este ámbito, y por ello me parece tan importante este Seminario
Empresas en el Siglo XXI, Construyendo un Mundo Mejor, porque en éste, como en
otros ámbitos, creo que es fundamental que nosotros tengamos nuestros propios
patrones, nuestras propias formas de abordar este tema.
Está bien lo que hagan en Europa, está bien como ellos entienden que deben
auditar sus empresas para medir el grado de compromiso social, está bien que en
Estados Unidos algunos piensen que esto debe introducirse en el sistema
generalizado de preferencias, que va a ser no sólo qué porcentaje de arancel tiene
cada país, pero me parece muy importante, entonces, qué es lo que aquí, en este
rincón del mundo, pensamos, y cómo somos capaces de establecer éstas, las
normas, acordes con lo que es nuestra realidad empresarial, nuestra realidad como
país, nuestra realidad en términos de ingreso por habitante, de cuánto podemos
entregar. No es lo mismo que se puede entregar del punto de vista de
responsabilidad social, un país de 30 mil dólares por habitante, que un país de 5
mil.
Ventajas para las empresas
Por eso creo que acá hay un conjunto de temas que son muy importantes del punto
de vista de la empresa y son ventajas para la empresa.
• Las empresas saben que los consumidores van a apreciar más sus productos si
sus métodos de producción tienen un mayor grado de respeto ecológico, si su
política social, interna y externa es más activa y solidaria.
• Al invertir en la propia comunidad donde está basada la empresa, se está
aumentando el capital social, el que puede ser utilizado por la misma firma para
poder aumentar sus propias utilidades.
• Estas normas también atañen a un negocio en alza, el de los fondos de inversión
que utilizan el llamado índice social. En estos fondos, la cartera de inversiones
se decide basándose en criterios medioambientales y sociales, apostando por las
firmas más competitivas en este terreno.
Al interior de la empresa
Este, entonces, me parece que es un ámbito nuevo, pero en donde tal vez el primer
nivel de acción social que desarrollan las empresas tiene que ver con el propio
mejoramiento de las relaciones laborales al interior del establecimiento, así como
también valorar el aporte de los trabajadores.
Sabemos, por otra parte, la importancia que haya una remuneración justa para los
empleados. Y qué mejor acción social que reconocer el real aporte de cada
trabajador al interior de la empresa, lograr que la productividad marginal del trabajo
sea remunerada. Cómo somos capaces de tener manejos de personal más
moderno, cómo somos capaces de explicar a la comunidad que no haya atajo al
mejoramiento de salarios que no sea a través del aumento de productividad, pero
cómo también, cuando tenemos aumento de productividad, este aumento se
expresa, como corresponde, en un mayor aumento del nivel salarial.
Son acciones que van, en definitiva, en directo beneficio de todos, acciones que
aumentan productividad al interior de las empresas y agregan un plus en términos
de participación de empleados, en términos de compromiso de los empleados con
sus propias fuentes de trabajo.
Es en esto que me parece tan importante también dar cuenta de los cambios que se
generan al interior de nuestra sociedad.
La fuerte incorporación de la mujer al mercado laboral ha traído muchos beneficios
en la calidad de vida de ella misma y de su familia, pero también ha visualizado una
fuerte tensión entre el equilibrio, entre la familia y el trabajo.
El mundo laboral históricamente se estructuró como una organización más bien
tradicional de la familia, en que supone un hombre a cargo de proveer y una mujer al
cuidado de la familia. La realidad actual es distinta, y en la que cada día hay más
mujeres a cargo de un hogar o en que hombre y mujer comparten las
responsabilidades en el mercado laboral, y cómo ordenamos entonces esta nueva
realidad con hacer posible la compatibilidad entre vida laboral y vida familiar, entre
trabajadores y trabajadoras.
Aquí, entonces, tenemos que buscar nuevas formas legislativas para poder actuar.
Hemos tenido muy modestos avances, como el que se establece el que el derecho a
la licencia a la madre cuando el hijo menor de un año se enferma, la madre pueda
decidir si la licencia la va a hacer la madre o el padre. Hemos tenido otros modestos
avances cuando establecemos el derecho a un post natal al padre, en caso que la
madre muera en el parto, o antes del término de su post natal, dándole en estos
casos fuero por un año. El derecho a un domingo al mes libre para poder compartir
con la familia.
Cómo somos capaces de tener horarios de atención de servicios públicos,
compatibles con los horarios de trabajo cuando ambos trabajan. Y cómo tenemos
extensiones horarias en consultorios y oficinas públicas, cómo somos capaces de
realizar trámites en forma no presencial vía teléfono o Internet.
Es aquí donde tenemos, entonces, un conjunto de temas complejos y difíciles.
Cómo la empresa se estructura en jornadas de trabajo para poder hacer más
compatible ambos elementos. Cómo generamos la existencia de espacios de
tiempo legitimados para realizar trámites y tareas propias de la vida de familia.
Cómo se llevan los niños al colegio cuando ambos trabajan y ambos salen a la
misma hora.
Acá hay un conjunto de buenas prácticas respecto de las cuales creo que
debiéramos ser capaces de avanzar, porque si avanzamos, estaremos más acordes
con lo que es el ordenamiento al interior de la empresa.
Retribución y contribución
Pero aquí también vemos otro punto de mucha importancia, y que ha sido planteado
con claridad por Javier Cox, en el tema de que cuando él ha dicho que no debería
haber retribución sin contribución. Y este punto es válido desde muchos puntos
de vista: no debe haber retribución sin contribución.
• Por cierto, ustedes saben que las personas, el conjunto de chilenos y chilenas,
son dueños de un gran patrimonio originario nacional.
• Estas personas aportan trabajo y tecnología .
• Estas personas son también las que demandan productos, permitiendo las
ganancias respecto al capital que se arriesgó.
Ustedes saben también que el ciclo de inversión se basa en reinversión de
ganancias o de rentas obtenidas de la naturaleza, del Estado o de ambos.
Cómo, entonces, establecemos esta retribución sin una contribución.
Y es aquí, entonces, donde nos parece también que hay un elemento que tiene que
ver, en donde la visión social de la empresa tiene mucho que ver con la inserción de
la empresa en la comunidad y la participación de ésta en aquélla.
Las inundaciones
Comenzó su intervención Javier Cox haciendo una referencia a las aguas que han
caído últimamente, y cuando uno ve lo que ha ocurrido últimamente, uno no puede
menos que pensar y meditar que frente a eventos de esta naturaleza, de la cual nos
estamos recuperando, la respuesta que hemos tenido en estos días del sector
empresarial ha sido importante y reconocida por todos.
En momentos en que se necesita tanta ayuda, la mano solidaria que se extiende
desde el sector empresarial es bienvenida por toda la comunidad, y desde allí todos
debemos hacer los máximos esfuerzos posibles para poder paliar los daños que se
han producido.
No me cabe la menor duda que toda ayuda adicional que la comunidad pueda
brindar, desde todos los sectores, particularmente en este momento donde los
recursos son escasos y las necesidades de la población crecen y nos muestran su
realidad más cruda.
Trabajo conjunto
Es aquí, entonces, donde tenemos todavía, yo creo, mucho que trabajar. Mejorar la
competitividad en materias ambientales es una tarea común tanto para el sector
público como para el sector privado.
Y respondemos así a la doble necesidad de procurar una mejor calidad de vida para
todos los chilenos, de ajustar nuestro sistema productivo a las mayores exigencias
de consumidores que valoran los progresos de empresas en materias ambientales y
sociales.
Es aquí donde me parece tan importante el esfuerzo que se ha venido haciendo por
tantas empresas en Chile para estar acordes con las normas de calidad de ISO-
9.000, de ISO-14.000 y recientemente, como Gerdau ASA fue el primero, de ISO-
18.000.
Es allí donde se está jugando el verdadero partido de un mundo global. Es allí
donde un acuerdo como el que se acaba de firmar con la Unión Europea, que nos
permite reafirmarnos en la convicción que se trata de materias en las cuales
tenemos que trabajar unidos si queremos realmente que el estilo y forma de
entender el desarrollo en Chile, y cómo como país vamos a seguir creciendo e
integrándonos, nos obliga, entonces, también, a tener un conjunto de estándares,
entre los cuales el compromiso social de la empresa es esencial.
Por eso me parece tan importante la realización de este seminario y los temas que
aquí se van a abordar, porque la realización de este seminario y los temas que se
van a abordar son temas que están aquí y en otras partes. Si se quiere abordar el
caso Enron, me parece muy ilustrativo, ocurrió en otras partes, pero que tiene que
ver con las prácticas contables que hacemos para la transferencia de nuestras
empresas.
Y, por lo tanto, creo que si que queremos plantear el tema de responsabilidad social
y cómo nos incorporamos o, por cierto, los temas que aquí se mencionaban,
aquellos ámbitos en los cuales hay una participación y colaboración empresarial, y
en donde hay modalidades de carácter tributario, como en el ámbito cultural, o ahora
con la nueva ley del deporte, en el ámbito deportivo, que permite vincular
directamente a la empresa con la comunidad, y en donde creo que hay otros
ámbitos en los cuales también podemos explorar otros elementos de carácter
tributario que apuren y permitan ampliar el rango de colaboración empresarial.
Es en ese sentido que me parece que este seminario es importante y les deseo
mucho éxito en sus deliberaciones. Las conclusiones a que ustedes lleguen son
conclusiones que van a servir a todos, en particular al gobierno que presido, y me
gustaría, en consecuencia, el que este tercer seminario no sea sólo el preludio del
cuarto que tendremos próximamente, sino también que sus conclusiones nos
permitan ser capaces de implementar políticas públicas que hagan posible la
confluencia del ámbito público y privado. Si lo hacemos, no me cabe duda que
también en este ámbito vamos a poder tener también una propia visión desde Chile
y plantear desde aquí a otros países lo que ellos también están haciendo.
8
Cuando hemos discutido acuerdos de libre comercio en otros ámbitos, y se plantean
temas laborales o ambientales, con mucha fuerza podemos decir lo que aquí hemos
hecho, al nivel y altura de este país, y creo que acá, en el ámbito de la
responsabilidad social de la empresa, es un mundo nuevo que se nos abre y al cual,
como en otros ámbitos, ustedes también van a estar en la vanguardia. De eso no
me cabe ninguna duda.
Mucho éxito en sus deliberaciones y espero por sus conclusiones. Muchas gracias.
*****
Santiago, 11 de junio de 2002.
