REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN XVIII JUNTA ANUAL DE
ASEXMA
SANTIAGO, 03 de Julio de 2002
Público del estadio, buenas noches:
Quiero agradecerle a Ángel Fantuzzi y a los socios de
Asexma la invitación a participar en este encuentro de un sector tan
relevante como éste, en el carácter de "director técnico". No estoy
seguro de si esta designación ha concitado unanimidad.
Normalmente los directores técnicos dan origen a un largo debate
de los 15 millones de personas que tienen que opinar sobre esto.
Es una característica de este país opinar sobre los directores
técnicos, opinar sobre cómo se hace para combatir la inflación, y
también sobre otros temas relevantes.
Aquí hay opiniones distintas, qué duda cabe. Creo que en
esta selección uno podría también haber pensado en otro tipo de
jugadores que juegan muy desde la retaguardia, trabajadores, un
poco más de mujeres, algunos un poco más jóvenes que nosotros,
y una discrepancia, porque han dado premio a un viejo crack, y yo
veo que Nicolás está vivito y coleando, como un crack en plena
forma. De manera que no veo por qué lo han mandado a la reserva
tan pronto.
En todo caso, creo que la idea que hay detrás de esto habla
bien de lo que queremos hacer como tarea de país, en tanto sector
privado, sector público compartimos objetivos y tenemos que asumir
nuestras responsabilidades.
En último término, sea que estemos en la defensa, en el
medio campo o en el ataque, todos estamos jugando para el mismo
lado, y lo queremos hacer como equipo, no como una suma de
3320 O (>
individualidades. Y eso es lo que yo creo que caracteriza a un buen
equipo. Cuando son individualidades, son chispazos que llegan y se
van. Es el equipo, la suma de eso, lo que permite obtener los
triunfos.
Y, claro, a ratos, yo reconozco, los directores técnicos
tenemos la sensación que no nos dejan armar el equipo tranquilos,
hay que escuchar a mucha gente que le dice quiénes son los
buenos delanteros, los buenos centro froward. No, no, no.
Entonces, a ratos uno dice "por favor, déjenme armar el equipo
tranquilo".
Pero creo que esta actitud que ha querido plantearnos
Asexma y esta invitación a hacer un equipo de la selección nacional
exportadora es particularmente relevante cuando vemos que la
región pasa por momentos difíciles, cuando la economía
internacional comienza a repuntar. Asistimos que cuando ya va a
repuntar, llegan las torres gemelas; volvemos a iniciar el repunte, y
llegan algunos problemas contables de algunas grandes empresas
y empiezan a afectarse las bolsas internacionales, y generando
desconfianza en los mercados.
Sin embargo, los que estamos acá tenemos todos confianza
en el futuro. Somos una economía pequeña, con alta y creciente
integración en la economía internacional, y para eso una buena
selección es fundamental. Porque, en verdad, como lo hemos dicho
muchas veces, en este mundo global se compite con todo, se
compite con cada una de las características del país. La selección
nacional es una expresión de cada uno de los sectores. Se compite
con un sistema educativo adecuado, con un sistema aduanero
eficiente, con un sistema en cada uno de los ámbitos que finalmente
le permita a Chile tener más eficiencia, menores costos, mayor
productividad. Y eso tiene que ver con un sistema de educación,
nuestra infraestructura, nuestra vivienda, nuestra ciencia,
tecnología, universidades. Todo eso compite.
En consecuencia, una selección nacional tiene que ser la
expresión de las calidades que podemos tener en cada una de
estas áreas.
Y por eso uno no puede menos que alegrarse cuando una
encuesta muy reciente que apareció en estos días, de América
Economía, hecha a 500 ejecutivos de empresas de toda América
Latina, muestra que los conceptos que definen a Chile son
"oportunidad, eficiencia y calidad de vida". Y en función de esos
conceptos, aparecemos como el país mejor ubicado para iniciar
este gran esfuerzo por, primero, clasificarnos y después entrar a las
ligas mayores.
Y eso creo que es lo que me parece importante. Y eso creo
que es lo que obliga también a entender que así como tenemos que
ser eficientes desde el punto de vista económico, tenemos que ser
eficientes desde el punto de vista de las políticas sociales que
permiten mantener la cohesión de los 15 millones de chilenos, en el
sentido de que todos se sienten partícipes de lo que está haciendo
la selección nacional y todos sienten que sus triunfos son
compartidos, que los goles son aplaudidos por todos, porque todos
sienten que aportaron algo a aquello.
Y eso implica, en consecuencia, cómo somos capaces de
ordenar y organizar nuestro país.
Y por eso a ratos, no siempre con plena comprensión, cuando
uno apunta a ciertas políticas sociales que nos parecen
importantes, es porque a partir de la cohesión social de un país se
está en mejor capacidad de competir. Un país tensionado
socialmente, porque hay la percepción de que no todos participan
de la fiesta, es un país que difícilmente tiene todas sus
potencialidades para aumentar productividad, tener más eficiencia,
competir y ganar.
Por eso me parece tan importante el poder ser capaces de
tener un equilibrio. Pero si usted pone énfasis sólo en políticas
sociales, y se olvida de que las políticas sociales pueden avanzar y
progresar en la medida que el país crezca, entonces tiene una
estrategia trunca. Si la selección es así. Algunos dicen que no hay
mejor defensa que un buen ataque, pero si usted se queda sólo
atacando, le van a meter goles de contragolpe sin darse cuenta. Y,
a la inversa, si se quedan todos atrás arratonados tratando de
defender, a la larga también le van a meter el gol. En consecuencia,
es el equilibrio entre defensa y ataque, entre crecimiento y políticas
sociales, lo que permite hacer un equipo que realmente sea
ganador.
Cómo equilibramos, cómo entendemos que si ponemos
mucho énfasis en lo social, se nos puede bajar los niveles de
inversión, y cómo si nos preocupamos sólo de los niveles de
inversión y los guarismos económicos, y descuidamos lo social,
podemos tener una tensión, una eclosión, un reventón, que nos
dificulta el trabajo no solamente en la media cancha, nos dificulta el
trabajo en toda la cancha.
Y esa es la razón por la cual los países competitivos, con
selecciones que ganan, son países, en general, que tienen un buen
equilibrio en ambos elementos, la defensa y el ataque, el
crecimiento y la política social para mantener la cohesión de todo un
equipo. Y eso es lo que me parece más importante.
Es cierto que en estos años hemos tenido algunos avances,
desde el 2000 las exportaciones han experimentado un crecimiento
del orden del 7.5% real, pero hemos tenido precios menores; el
precio de las exportaciones el 2001 cayó un 12%, y en el presente
año se ha mantenido esa tendencia, si bien en algunos elementos,
como el cobre, empezamos a repuntar. Y ello refleja la caída del
ritmo de la economía mundial. Sin embargo, estamos seguros de
que estamos comenzando a mirar la luz al final del túnel, y tenemos
que prepararnos para eso. Y tenemos que prepararnos también en
el rol de las empresas pequeñas, medianas, y cómo ellas acceden a
los mercados mundiales. Y es tal vez el elemento más importante y
más complejo que tenemos.
Por eso cuando lanzamos el programa de las Ínter Pymes,
que se establece una suerte de tutor para las empresas que lo
requieran y las capacita para enviar sus productos al extranjero,
estábamos tratando de comprender que hay un conjunto de
elementos allí en donde tiene que haber algún tipo de apoyo por
parte de todos nosotros. De igual manera, y a alguno de estos
temas se refirió nuestro amigo Fantuzzi, el facilitar trámites de
exportación mediante uso de almacenes aduaneros, y en donde los
insumos importados que se usen exclusivamente para
exportaciones no paguen aranceles, es uno de los elementos que
hemos considerado en la agenda pro-crecimiento; la simplificación
de la ley de devolución de aranceles por insumos importados
apunta en la misma dirección; la implementación de un sistema de
ejecutivos de cuenta, donde una persona se encarga de coordinar
las dudas de privados y facilitar la solución; la forma en que
queremos profundizar la participación de Chile en la OMC, son
todos elementos que tienen que ver prácticamente con cómo somos
capaces de mejorar nuestra inserción.
Y dentro de ello, no quiero referirme porque ya lo hizo
extensamente Roberto, lo que tiene que ver con el acuerdo suscrito
con la Unión Europea, y la agenda muy potente que en este campo
tenemos para adelante. En la primera semana de septiembre se
reanuda la negociación con EFTA, la Asociación Europea que
compone a Suiza, Noruega, Luxemburgo y otros países. Luego
tenemos las negociaciones con Estados Unidos y una larga lista de
países asiáticos, en los cuales está Corea, Japón, y en donde han
pedido iniciar conversaciones tanto China como India.
Aquí tenemos, obviamente, en cada una de estas
negociaciones, elementos tremendamente complejos y difíciles.
Pero en cada una de éstas, a partir de lo que hemos ganado en
experiencia, estamos en mejores condiciones para poder seguir
avanzando. El premio, yo creo, a Osvaldo Rosales, y el equipo de
personas que allí hacen, todos los que participaron de cerca en el
acuerdo con Europa, se dan cuenta, y digámoslo aquí entre
nosotros, los propios negociadores europeos, Pascal Lamy, el
comisario, me dijo que nunca había pensado que se iban a
enfrentar a un equipo con la competencia y profesionalismo como el
que fue capaz de constituir este pequeño país llamado Chile.
Ahora, es cierto, lo que se abre con Europa, y lo dijo aquí
Roberto, es enorme, lo que se abre es que los filetes de salmón
congelado que se exportaron a Europa por 51 millones de dólares,
pagan hoy un arancel de 2%, y después de firmado el acuerdo, el
arancel va a ser de inmediato, 0. Es cierto, exportamos 266
millones en vinos, y tenemos arancel fluctuante, según cada país,
pero de aquí a cuatro años el arancel será 0. Y, por cierto,
ampliarnos a un billón de consumidores, como dijo, incorporando ya
a los Estados Unidos, si bien digamos que allí, perdónenme, la
pelota está en el otro campo.
Nosotros estamos en la cancha, con los zapatos puestos, el
entrenador tiene conformado el equipo público-privado, pero hasta
ahora el otro equipo no se ha presentado. Esperamos que se
presente pronto a la cancha.
Pero allí, para decirlo derechamente, tenemos la sensación de
que en este país pequeño, con economía emergente, tenemos
también un tremendo esfuerzo por un tremendo número de
oportunidades futuras. Y la primera de ellas, diría, cómo
preparamos una buena misión comercial a Europa, y cómo en esa
misión, aquí Asexma, los grupos que trabajan, la pequeña y
mediana, la gran empresa, somos capaces de hacerlo.
Pero también, digámoslo así, una misión que está pensando
que también no solamente exportar, sino traer empresarios
europeos a Chile para que desde aquí exporten al resto de América
Latina. Tenemos que aprovechar este rol que tenemos, la situación
excepcional que hoy día hay.
Excúsenme que comente algo. Han planteado un conjunto de
empresarios brasileños, en el ámbito de la manufactura, que se
quieren venir a instalar a Chile para desde aquí exportar. Claro, está
el tema de las reglas de origen, verdad, y todo aquello, pero aquí se
abren posibilidades de emprendimientos comunes con empresas
de otros países, sea porque les vamos a exportar, y ellos harán el
mercadeo, sea porque aquí vamos a producir, y desde aquí
queremos producir a Europa, o desde aquí queremos producir al
resto de América Latina. Eso creo que es muy importante.
Cómo somos capaces de tener programas promotores de la
vocación exportadora al interior del país; cómo somos capaces de
hacer acuerdos entre ciudades y regiones de Chile con ciudades y
regiones de otros países. Actualmente se han hecho acuerdos entre
ciudades y regiones con México y con Italia, con particulares
regiones de México, particulares regiones de Italia. Es decir, creo
que tenemos mucho que poder seguir avanzando en esto.
Aquí se mencionó también un conjunto de elementos en los
cuales tenemos que mejorar. Aquí nuestro amigo Fantuzzi
mencionó algunos de los temas y formuló planteamientos respecto
de los cuales tenemos que ser capaces de avanzar. Me parece bien
la sugerencia que hace, de generar una mesa de diálogo exportador
donde sumemos esfuerzos entre todos y ésta puede ser una
manera de hacerlo rápido.
Creo que no obstante las dificultades del mundo externo, aquí
en este país hemos logrado avanzar. Los principales países de
América Latina hoy están en recesión. Chile está creciendo. Hay
distintas formas de mirar esto. Hay una forma de mirar cuando
usted dice, "mire, vamos a invertir mil millones en un Metro", y una
forma de mirar el titular y decir "nuevo Metro, mil millones, gran
avance". La otra forma de mirar es decir, "van a subir las tarifas del
Metro". Porque es cierto, yo dije "sí, a lo mejor va a haber que
ajustar tarifas, porque queremos, verdad, tener un Metro que
funcione mejor". Hay dos formas de mirarlo.
El otro día no aguanté y dije, "anunciamos la construcción de
un conjunto de autopistas acá en Santiago, y el titular fue,
"paciencia, santiaguinos, aumentarán los tacos en los próximos
cuatro años". Está bien. Afortunadamente hay una autopista que va
por debajo del Mapocho y ahí nadie le pidió permiso a las aguas
para hacer el hoyo debajo del Mapocho, sino habrían dicho,
"paciencia, las aguas se rebelan porque no aceptan que le usen el
curso del río".
A ratos tengo la sensación, como director técnico, de que todo
director técnico se considera incomprendido, sus brillantes jugadas
que van a permitir el gol y que a veces fracasan a última hora nunca
nadie las constata debidamente, y tal vez este director técnico no es
excepción, pero a ratos tengo la sensación de que no queremos
reconocer, no nos gusta, que tenemos las buenas posibilidades de
un buen punto de partida para lo que tenemos que hacer.
En los últimos años, entre todos hemos dado grandes
avances. Asexma es un ejemplo de eso. Todos sabemos que hay
determinados segmentos del país cuya única posibilidad es el
mundo exportador. Ayer tuvimos una reunión más académica que
de definición de políticas en el ámbito agrícola, y lo único que
definieron todos los que allí participaron, del ámbito público y
privado, que "la expansión futura agrícola tiene que ver
fundamentalmente con exportación, porque desde el punto de vista
del abastecimiento estamos abastecidos".
Y eso, entonces, nos plantea un desafío claro y nítido
respecto de un sector, y cómo todos apuntamos en esa dirección.
¿Y Asexma qué es lo que ha hecho? Asexma ha tenido la
capacidad de decir "sí, en este ámbito también podemos exportar
en manufactura", y el éxito, creo, los premios que aquí se han dado,
revelan eso.
Entonces, yo les diría, para concluir, que acá tenemos un
buen equipo, con futbolistas de primera en el ataque y en la
defensa. Un equipo que se ha ido creando a partir de tener una
estrategia de juego común, como pocas veces en nuestra historia.
Si uno revisa para atrás la historia de los campeonatos mundiales,
para qué decir los campeonatos mundiales antes del 73, todos
teníamos muy distintas estrategias de juego. Ahora nuestras
discusiones van ahí en el marketing.
El primer inicio de un país que sabe hacer sus cosas es
cuando ganen unos u otros, tenemos la sensación que el rumbo
está trazado, y pocas veces en nuestra historia el rumbo ha estado
trazado como ahora.
Siempre he puesto el ejemplo de cuando Chile en el siglo XIX
decidió construir el ferrocarril al sur. Desde que Manuel Montt
comenzó, tuvimos guerra con España, guerra con Perú y Solivia,
guerra Civil del 91, pasamos de República Presidencial a
parlamentaria, y siempre el ferrocarril siguió avanzando al sur.
Había una estrategia clara, una línea definida, y eso nos permitió
entonces tener un crecimiento consecuente con esa estrategia.
Y aquí tenemos clara una política, y eso explica entonces
muchas cosas, porque no escuché hablar nada sobre el tipo de
cambio, por ejemplo, y por Dios que ha cambiado el país en los
últimos dos años en materia de tipo cambio, creo yo, de 500 pesos
en marzo del 2000, a 680, 670, no hablemos lo de estos días,
¿verdad?, pero que es muy importante, porque la gracia no es
pasar de 500 a 650, una devaluación de esa magnitud, de un 30%,
la puede hacer cualquiera, la gracia es que se produzca una
devaluación de 30% y la inflación no sea más de 5. Y ahí estamos
en otro país.
Y, por lo tanto, eso tiene que ver ¿con qué? Con políticas
fiscales, con políticas monetarias, en la definición que muy bien
acaba de hacer Fantuzzi en la presentación. O sea, acá los
jugadores han dejado espacio para que el jugador Massad haga su
juego, y a su vez el jugador Massad hace su juego porque está
consciente que los otros tres chiquillos que están ahí en el ámbito
económico, ¿verdad?, Eyzaguirre, Rodríguez, Solari, tienen una
política responsable. Y si no hay política responsable, Massad no
puede hacer su juego. Esa es la verdad. Y porque todo eso se
coordina bien, entonces podemos tener como resultado un pequeño
golcito que ayuda a la exportación, que es el tipo cambio.
Por eso tengo una visión de optimismo hacia delante, y este
optimismo que hemos visto reflejado en los premios que se han
entregado y en el empuje que le pone el gurú de Asexma,
¿verdad?, que nos hace a todos venir acá, nos hace a todos
caminar por el túnel y estar felices porque ahora entonces seguimos
en el estadio con algo más contundente para alegrar no solamente
el espíritu, sino que también la materia, porque entiendo que ahora
viene una buena cena.
De manera que les agradezco a todos esta ocasión de haber
compartido con ustedes y, lo más importante, de pensar que no
obstante un mundo internacional complejo y difícil, Chile crece, sale
adelante, invierte, tiene políticas sociales y tiene un mundo
emprendedor que nos permite mirar con optimismo, como lo hemos
visto aquí a través de los premios que se entregaron.
Muchas gracias y mucho éxito en esta reunión. Gracias.
*****
Santiago, 3 de julio de 2002.
Mls/ems.
