Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en el Lanzamiento del Plan de
Reconstrucción de Atacama
Chañaral, 05 de noviembre de 2015
Amigas y amigos:
Quisiera, en primer lugar, saludar y reconocer, por un lado, a quienes
recién hemos entregado estos subsidios de vivienda y de
emprendimiento, pero también a los gestores culturales que han
obtenido recursos del
Fondo de Cultura de la Región.
Ustedes representan a tantas y tantos que ya han recibido estos
subsidios y, por cierto, a quienes lo van a recibir más adelante, para
que nadie que lo necesite quede sin percibir la ayuda que
corresponde. Así que, a todos ustedes, muchas gracias y mucha
fuerza.
Desde las primeras horas de ocurridos los aluviones de hace unos
meses, estuvimos en la región, conversamos con muchos de ustedes,
verificamos en terreno el impacto que había tenido en las personas, en
sus bienes y en sus actividades regionales.
Y hoy día estamos aquí nuevamente para hacer un alto en el camino
y, por un lado, evaluar lo hecho pero, por sobre todo, para marcar el
rumbo del futuro de la Región de Atacama.
Si en un primer momento lo principal, que es lo que uno siempre tiene
que hacer, es ocuparse de lo urgente, ¿no es cierto?, hoy día
queremos poner todo el esfuerzo del Estado para que junto a ustedes
no sólo recuperemos la región, sino que avancemos aún más en su
desarrollo.
1

Dirección de Prensa
Yo no tengo que repetirlo, y ustedes lo han vivido muy dolorosamente,
los tremendos efectos de la emergencia, que fueron devastadores en
vidas humanas, en la habitabilidad y en el trabajo de amplios sectores
aquí en Chañaral, pero también en Diego de Almagro, Copiapó, Tierra
Amarilla, Alto del Carmen, en El Salado, en Los Loros, en tantas
partes, y también en las regiones vecinas, en Taltal, por el Norte, y en
la comuna de Vicuña, en la Región de Coquimbo.
Fue mucho el dolor, porque mucho fue el daño. Pero una vez más,
como siempre en nuestra patria, hemos sido golpeados por la
naturaleza, pero Atacama se está volviendo a levantar.
Lo acabamos de ver, y no sólo representado en estos subsidios que
acabamos de entregar, porque allí donde el aluvión dañó
irreparablemente los comercios de la calle Merino Jarpa, también
hemos visto que lentamente vuelve la actividad y algunos afectados
pueden volver a trabajar, y otros están en curso de hacerlo.
Y eso que vemos ahí, lo podemos ver en toda la Región, donde se
recupera la vida en las ciudades y en las localidades, se apoya a las
familias y se trabaja con los empresarios, sobre todo pequeños y
medianos, para reactivar la economía y en algunas partes también la
agricultura.
Y eso es gracias al trabajo de muchos: por de pronto, el Gobierno
Regional y los municipios; también los ministerios y servicios públicos;
las Fuerzas Armadas, Carabineros, la PDI, los bomberos, las
organizaciones sociales y por supuesto, especialmente, el de los
atacameños, que le pusieron el hombro muy fuerte para poder
recuperar sus vidas.
En concreto, ¿qué hemos hecho?
Primero, atender necesidades familiares apremiantes, y para ello
dispusimos de bonos de arriendo, de acogida familiar, de enseres y de
2

Dirección de Prensa
vestuario. Hasta ahora han recibido 9.391 familias de la Región
algunos de esos beneficios, de un total de 13.009 familias que fueron
catastradas.
Además, inyectamos recursos al sector productivo, para reactivarlo a
través del programa Reemprende Atacama. Se despejaron rutas,
calles y espacios públicos, se recuperó infraestructura pública, por
mencionar algunas de las áreas más importantes.
Y quiero comentarles que la inversión hecha es cuantiosa, porque la
etapa de emergencia tan solo requirió de casi 104 mil millones de
pesos, 104 mil millones de pesos en todas estas cosas que
comentaba. Un esfuerzo enorme del Estado, pero que nos pareció
que era indispensable hacerlo.
Pero esto no basta, porque lo que sirvió para enfrentar la emergencia,
es como dice la palabra, “la emergencia”, y eso no es suficiente para
avanzar hacia la reconstrucción de la región.
Por eso es que se estuvo trabajando en este plan que me acaba de
entregar el intendente, y en él se condensa de nuevo el trabajo de
muchos: las comunidades afectadas, los municipios, los ministerios y
los servicios públicos, coordinados por el Gobierno Regional y el
Ministerio de Interior, a través de la Subsecretaría de Desarrollo
Regional. Y por eso aquí nos acompaña el subsecretario.
Se trata de un programa que comprende acciones de largo plazo, que
exige un enorme esfuerzo financiero, un enorme esfuerzo de
coordinación entre los todos los actores involucrados.
¿De qué se trata?
Es un Plan contundente, que considera 96 iniciativas –estoy hablando
globalmente de la región, pero naturalmente hay una parte
importantísima para Chañaral-, el Plan para la región considera 96
iniciativas en las áreas de obras públicas-infraestructura, fomento
3

Dirección de Prensa
productivo, vivienda y espacios públicos, y saneamiento sanitario, de
los cuales 81 son proyectos que están en condiciones de ser
ejecutados y 15 están en etapa de diseño.
Algunas iniciativas ya comenzaron. Por ejemplo, ya fueron
adjudicadas las actualizaciones de los planes reguladores y los
estudios de situación de riesgo de las comunas de Chañaral, Copiapó,
Tierra Amarilla y Diego de Almagro. Porque en la reconstrucción
tenemos que considerar los riesgos ¿no es verdad? Porque ojalá que
no vuelva a pasar nunca más lo que pasó, pero si llegara a pasar
alguna cosa que uno no puede prever, tenemos, entonces, que
reconstruir de manera segura y de manera sostenible.
Asimismo, el Plan considera la recuperación de 1.033 kilómetros de
carreteras y caminos, incluyendo dos kilómetros de la pasada urbana
por Chañaral y la reposición del puente Nicolás Naranjo, en Alto del
Carmen, por mencionar algunos ejemplos.
En el sector vivienda reconstruiremos 1.244 viviendas. La buena
noticia es que en el camino para acá el intendente me contó que en el
mes diciembre empieza la construcción de las viviendas definitivas.
Así que todas las personas que están en viviendas de emergencia,
que están probablemente pasando las cosas que le pasan cuando uno
vive en viviendas de emergencia, saben que ya va a empezar la
reconstrucción.
Vamos a reparar en la región otras 6.887, vamos a tener que comprar
esos terrenos, porque en el caso de acá, el terreno que está pensado
no fue necesario comprarlo, porque era del Estado, pero vamos a
tener que comprar dos terrenos en otras comunas, uno de 10 y el otro
de 2 hectáreas, para construir 500 viviendas que fueron destruidas,
500 viviendas en Tierra Amarilla y otras 100 en Alto del Carmen,
respectivamente.
4

Dirección de Prensa
Pero, además, hay obras portuarias, de riego, recuperación del borde
costero, de escurrimiento en las quebradas, y, por cierto, el edificio de
la Municipalidad de Chañaral.
Son muchas las obras, que van a poder ser consultadas por ustedes
en el folleto que ha preparado el Gobierno.
¿De cuánto estamos hablando? Estamos hablando de nada más y
nada menos que de 355 mil 550 millones de pesos en un horizonte de
6 años, porque hay algunas obras que toman más tiempo y otras son
más rápidas, desde 2015 al 2020. Pero quiero contarles que desde
aquí al 2018, más del 80% de toda la inversión; para después, van
quedando algunas otras. En dólares, éstos son 508 millones de
dólares.
Para financiar este Plan, enviamos un proyecto de ley que fue
aprobado en tiempo récord por el Congreso Nacional, y -quiero
aprovechar de agradecer a los parlamentarios presentes-; el proyecto
autoriza a gastar hasta 500 millones de dólares en la reconstrucción
de las zonas afectadas. Espero que los parlamentarios no nos reten
porque vamos a gastar 8 millones de dólares más que los que nos
permitieron. Pero yo me imagino que eso se entiende; que en la
Región, tenemos que gastar lo que haya que gastar. Hay que “poner
las lucas” donde son necesarias.
Es una gran inversión, y ustedes saben y habrán escuchado que los
tiempos económicos son complejos, porque entendemos lo que pasa a
los pirquineros; es lo mismo que le pasa a Codelco, los precios del
cobre han bajado y, por lo tanto, efectivamente, los ingresos al Fisco
también han bajado. Entonces, a pesar de que es una tremenda
inversión y que los tiempos son duros económicamente, es lo que
ustedes necesitan. Y por eso es que hay que hacerlo y no tenemos
ninguna duda a ese respecto: hacerlo bien, claramente, de manera
transparente porque se trata de que Chile ayude a Chile, porque son
recursos de todos los chilenos.
5

Dirección de Prensa
Pero, además, yo quisiera destacar otras iniciativas y áreas que
también tienen que ver con el futuro de esta Región.
Primero, la construcción de la primera planta desaladora de agua de
mar a gran escala que va a abastecer a las comunas de Copiapó,
Chañaral y Tierra Amarilla.
Vamos a destinar para esto un total de 60 mil millones de pesos para
que, en un plazo de los próximos dos años, la planta entre en
funcionamiento. Hemos incluido unos 29 mil millones de pesos en el
proyecto de presupuesto 2016 de la Corfo para que se construya la
planta con recursos públicos y, de este modo, no castigar las tarifas,
ya bastante altas.
Y ojo: son recursos adicionales a los 508 millones de dólares. No se lo
estamos sacando a los 508 millones de dólares.
Y en segundo lugar, tenemos plena conciencia de la necesidad de
avanzar más en una estrategia regional de descontaminación y
remediación ambiental en Atacama y, por cierto, especialmente, en el
tratamiento de los relaves.
Si ya contamos con un Plan funcionando en Huasco, debemos hacer
lo propio en Chañaral, con sus especificidades. Por eso que he
instruido al Ministro de Medio Ambiente y al Intendente Regional –
Alcalde, ya que usted nos estaba pidiendo esto y también ustedes
mismos, obviamente, que lo sienten como fundamental- para que
conduzcan un proceso que pueda culminar en la formulación de un
Plan de Remediación Ambiental para Chañaral, y esto es algo que es
muy sentido por ustedes, hace mucho tiempo. Ahora, para que esto se
haga bien, hay que empezar desde el principio; y el principio es que
hay que hacer los estudios necesarios para saber cuáles son
exactamente los problemas y cuál es remediación que se puede
realizar.
6

Dirección de Prensa
Como lo dije a pocos días de ocurrir los aluviones, en todo esto lo que
hemos querido hacer es aplicar un principio muy sencillo y muy simple,
que es trabajo y compromiso. Y yo agregaría ahora: hechos concretos.
Primero, lo que hay que hacer siempre, enfrentar la emergencia. Lo
hicimos y yo he compartido con ustedes las cifras: hemos podido ver,
en la práctica, varios de los hechos concretos.
Segundo, reconstruir la región pensando en su futuro, y aquí tenemos
este Plan de Reconstrucción de Atacama, con iniciativas pero además
con recursos comprometidos. Esto no es un Plan así que uno le llega y
lo mete en un cajón. Seguiremos trabajando para implementar este
Plan y monitoreando sus avances. Pero, además, aquí está la idea de
que ustedes también puedan, a través de diálogos ciudadanos que se
van a hacer, ir viendo cómo las cosas van avanzando; hagan también
un seguimiento, de alguna manera fiscalicen cómo las cosas van a
avanzar.
Me hago cargo, entonces, de lo que escucho cuando converso con
ustedes: ustedes me dijeron “no nos dejen solos”; no los he dejado
solos. Cada vez que pasaba algún otro evento, decía “en Atacama,
deben estar convencidos que nos olvidamos de Atacama, y que ahora
sólo estamos pensando en Calbuco, en Villarrica, en Coquimbo”. Y en
Coquimbo, cuando yo estuve ahí les dije “Díganles a los atacameños,
por favor, que no nos hemos olvidado de ellos, que seguimos
trabajando para ellos y con ellos”.
Y voy a venir las veces que sean necesarias para supervisar y evaluar
en terreno los avances, para escucharlos y para atender las
necesidades reales.
Pueden tener la certeza y la seguridad de que no vamos a descansar
hasta que las personas que hayan sido afectadas puedan volver su
vida a la normalidad. Puede que tome un tiempito, porque las cosas no
se hacen de un rato para otro, sobre todo si uno las quiere hacer bien,
pero lo vamos a hacer.
7

Dirección de Prensa
Y en ese sentido, luego que he dado mi compromiso con este Plan de
Atacama y con la recuperación de Chañaral, quiero invitarlos que entre
todos, juntos, podamos reconstruir Atacama, tal como se ha estado
haciendo hasta ahora e incluso, con el acelerador a fondo.
Muchas gracias. Que estén muy bien.
*****
Chañaral, 05 de noviembre de 2015
8