Dirección de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN CEREMONIA DE
INCORPORACIÓN DE 16 COMUNAS AL PROGRAMA
COMUNA SEGURA-COMPROMISO 100
SANTIAGO, 21 de abril de 2004
A pesar de la lluvia y el frío, estamos contentos de compartir esta
mañana con ustedes. Hemos llegado con Luisa, autoridades, el
ministro y los dos subsecretarios, el general director de
Carabineros, el director de Investigaciones, a compartir algo que es
esencial en las tareas que nos hemos propuesto. Hace cuatro años,
al comienzo de mi gobierno, señalé que la delincuencia la íbamos a
combatir entre todos. Que, por cierto, íbamos a hacer un gran
esfuerzo para tener una mejor dotación para el cuerpo de
Carabineros, para que Carabineros de Chile pudiera tener más
policías en las calles; hay más policías en las calles, gracias al
esfuerzo que han hecho. Más dotación de vehículos; que
tuviéremos que mejorar lo que es el Plan Fénix en Investigaciones,
pero junto a todo esto, se requería el apoyo de ustedes.
Y hoy acá estamos celebrando, entonces, cuatro años, pero
estamos celebrando que toda ciudad en Chile, toda comuna que
tenga más de 70 mil habitantes, va a estar en el Programa Comuna
Segura. En consecuencia, las 40 comunas que teníamos, hoy día
incorporamos otras 16 comunas, entre ellas las que están acá
presentes, y a partir de eso podemos, entonces, dar un salto muy
importante.
Aquí, entonces, lo que estamos haciendo, como se dijo, más de
1.700 proyectos se han financiado en estos años, más de 1.700
proyectos desde aquellos tan concretos, como me contaba el amigo
Juan Vaguel, de Macul, respecto de la necesidad de colocar
3313 06
2
alarmas en determinados barrios y conectar estas alarmas con
Carabineros. Estas alarmas, la primera vez que las vi, fue acá en
este sector norte de la Región Metropolitana, cuando era candidato
presidencial y me pidieron que fuera a ver lo que se había hecho en
un barrio del sector norte, cómo los vecinos se habían organizado y
cómo ahora, en ese barrio, no existía prácticamente delincuencia,
porque los delincuentes sabían que los vecinos estaban
organizados.
De ahí surgió, entonces, mi compromiso de decir "sí, vamos a hacer
un programa para que sea la comunidad organizada la que también
sea capaz de hacer sus propias tareas, sus propias ideas, sus
propios proyectos". Y eso es lo que estamos celebrando aquí.
Aquí lo que estamos haciendo es celebrar aquí a mi vecina, a doña
Ximena Canales. Doña Ximena es de Cerro Navia y le pregunto qué
proyecto están haciendo. "Nosotros estamos haciendo un proyecto
para que los jóvenes de enseñanza media no deserten y continúen
estudiando". Allá en Cerro Navia, en el sector de La Hondonada, es
un sector de tráfico de drogas, es un sector negativo y donde lo que
están haciendo es crear distintas instancias para alejar a los
jóvenes de ello.
Hay distintas formas de hacerlo, hay distintas tareas para que las
calles vuelvan a ser de la gente honrada y no de los delincuentes.
Hay distintas formas para hacer que la solución no sea ponerse
rejas y quedarnos nosotros encerrados como delincuentes en
nuestras casas, sino salir a la calle, recuperar espacios públicos y
ahí derrotar a los delincuentes. Esa es la tarea, eso es lo que
estamos haciendo.
Entonces, aquí se está interviniendo en barrios que son más
peligrosos, para convertirlos en barrios más seguros. Aquí se está
trabajando para impedir la violencia en las escuelas, aquí se está
trabajando para evitar el consumo de drogas, generándole a los
jóvenes espacios y alternativas distintas, aquí se está trabajando
para erradicar la violencia doméstica, aquí se está trabajando para
generar espacios a la ciudadanía, de mayor seguridad. Como muy
bien dijo el alcalde en las palabras de bienvenida, cuando aquí en
Conchalí se está trabajando para poner 3 mil luminarias, son 3 mil
luminarias que hacen más difícil al delincuente hacer sus delitos.
Ese es el esfuerzo.
Entonces, ¿qué es lo que hemos querido celebrar aquí? Hemos
querido celebrar, entre todos, el que estamos generando una
cantidad de recursos que se entregan a 16 nuevas comunas. Esos
recursos, que son cerca de 5 mil millones de pesos, esos recursos
van a ser administrados por las comunas, en los proyectos que
ustedes en sus consejos comunales van a decidir. Son ustedes los
que van a premiar los mejores proyectos, son ustedes los que van a
decidir qué es lo que les parece más adecuado, porque son ustedes
los que saben dónde están los problemas para enfrentar la
delincuencia.
Entonces, aquí lo que estamos haciendo es una tarea conjunta de
aquellos cuerpos, instituciones a quienes el país le dice que nos
protejan de la delincuencia, pero tanto Carabineros como
Investigaciones y demás instituciones trabajan conjuntamente con
ustedes en las juntas de vecinos, en los centros de padres y
apoderados, en los centros de salud, en los directores de escuela,
en los que trabajan en las comunidades o en gimnasios como éste,
para generar espacios a la comunidad.
Por eso me parece tan importante que estén estos jóvenes aquí con
nosotros, representando a los distintos establecimientos de la
comuna, porque es a partir de lo que hagamos con ellos, el trabajo
con ellos, que estamos previniendo lo que pueden ser las tareas
mañana.
Entonces, aquí estamos cumpliendo una de las tareas que nos
prometimos: vamos a derrotar la delincuencia en la medida que los
organicemos y nos organicemos bien, en la medida que los jóvenes
no deserten del colegio y sigan estudiando y terminen la enseñanza
media, y si es posible, sigan educación superior. Vamos a derrotar
la delincuencia en la medida que seamos capaces de erradicar la
violencia intrafamiliar en nuestras casas, vamos a derrotar la
delincuencia, en la medida que seamos capaces de tener
programas para ocupar nosotros las calles y las plazas públicas. Y
son distintos programas, distintas tareas, distintas formas, pero en
cada una de ustedes, es de ustedes las tareas.
4
Entonces, quisiera aquí decirles que estos consejos comunales,
integrados por las autoridades, por los representantes de las
policías, de las unidades vecinales, establecimientos educacionales
y salud, esos consejos deciden. Ustedes conocen dónde aprieta el
zapato en materia de delincuencia.
Y aquí, entonces, junto con lo que se haga del punto de vista
legislativo, junto con aumentar en 3 mil el número de carabineros,
junto con el esfuerzo que se está haciendo, éste es el complemento
indispensable.
Y por eso, entonces, me parece tan importante entender que ésta
es una lucha de todos los chilenos, de los 15 millones. Somos gente
honrada, que queremos hacer las cosas bien. Y, por lo tanto, la
tarea para combatir la delincuencia es tarea de todos, desde el
Presidente de la República, como la autoridad del país, hasta las
instituciones encargadas y cada uno de los ciudadanos. Todos nos
ponemos la camiseta, todos derrotamos la delincuencia.
Y, por lo tanto, este esfuerzo que hoy estamos haciendo, estas 16
nuevas comunas que se incorporan, yo quisiera desde aquí
hacerles una invitación a cada una de esas 16 comunas, que son
desde Arica a Magallanes una expresión del Chile, de todo Chile.
Ahora nos ponemos las pilas, a trabajar cada uno de nosotros en
los proyectos que queremos realizar. Ustedes resuelven qué
proyectos salen adelante, ustedes asignan los recursos. Es un
tremendo esfuerzo, pero parte del crecimiento de Chile se destina
también a combatir la delincuencia, otra parte se destina a mejorar
educación, a mejorar salud, a tener mejor vivienda. Pero, muy
importante, queremos mejorar la calidad de vida, vivir en
tranquilidad y en paz. Queremos seguir progresando y para eso le
decimos "no a la delincuencia, no a la drogadicción", nos
organizamos, nos ponemos de pie y vamos a derrotar la
delincuencia en Chile, como hemos derrotado buena parte de la
pobreza en Chile.
Muchas gracias.
*****
Declaraciones de S.E.:
S.E.: ... la organización de las comunidades, lo que he señalado,
Programa Comuna Segura-Compromiso 100 quiere decir un
espacio a todas las entidades sociales del país, a organizarse y
combatir la delincuencia. Tenemos una cantidad importante de
recursos, 16 nuevas comunas que se incorporan y un llamado a
estas 16 nuevas comunas a organizarse y seguir trabajando todos
juntos.
Pregunta: La idea es todos juntos, ¿verdad Presidente?
S.E.: Todos juntos derrotamos a la delincuencia, no me cabe
ninguna duda. Hay tareas, por supuesto, para Carabineros e
Investigaciones, para los jueces, para las cárceles, pero tan
importante como eso, es lo que podemos nosotros hacer conjunta y
colectivamente. Eso es lo que hemos hecho en el día de hoy, que
estamos celebrando estos esfuerzos, estos 5 mil millones, a estas
16 nuevas comunas que se incorporan al programa.
*****
Santiago, 21 de abril de 2004.
Mls/ems.
