S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, junto a la ministra del Trabajo y Previsión Social, Jeannette Jara; la ministra del Interior y Seguridad Pública, Carolina Tohá; la expresidenta de la República, Michelle Bachelet; y el alcalde de Maipú, Tomás Vodanovic, encabeza el encuentro ciudadano “Chile merece mejores pensiones”.Vecinos y vecinas, muy buenas tardes. Es una alegría estar con ustedes de nuevo en Maipú, un gustazo. Feliz Año a todas y a todos.De verdad, me emociona estar en un contexto como este. Para mí es un año especial porque es el último año de Gobierno, porque voy a tener la suerte con mi compañera de ser padre, estoy muy feliz, si todo sale bien. Pero va a ser un mucho mejor año no sólo para mí, sino para todos ustedes, para quienes han trabajado toda su vida, si es que logramos sacar adelante la Reforma de Pensiones.Ustedes saben, vecinos y vecinas de Maipú, pero a través de ustedes le estoy hablando a todo Chile, en particular a las personas mayores, en particular a quienes se han sacado la cresta trabajando toda una vida: que hoy las pensiones no alcanzan para vivir. Que las AFP, que el sistema de AFP que fue impuesto en dictadura no cumplió su promesa. Que los esfuerzos que se han hecho, y acá tenemos a la expresidenta Bachelet que hizo una reforma que le dio dignidad al sistema y a quien le agradecemos, y les pido un aplauso nuevamente para la presidenta, porque sigue luchando, sigue con las mismas convicciones, trabajando para que Chile sea mejor, pero pese a todas las reformas y a los parches que se le han hecho sigue sin ser suficiente.A cualquier lugar que voy de Chile siempre hay una persona mayor que dice que no le alcanza para vivir y que tiene que seguir trabajando, que depende de la ayuda de sus hijos o hijas o que sencillamente no le alcanza. Eso es algo que debiera violentarnos, eso es algo que debiera escandalizarnos. Eso, como decía Paulo, no es algo que debiera depender si uno es de derecha o izquierda, debiera ser una conciencia de la dignidad de las personas que habitan nuestra patria.Sin embargo, llevamos más de 10 años sin que la política se pueda poner de acuerdo respecto a este tema. En esto la presidenta tiene razón en el punto que hace, la gente legítimamente se cuestiona: “¿De qué me sirve a mí, qué sentido tiene si veo a los políticos peleándose o en escándalos y no son capaces de resolver un problema tan claro, tan evidente, que afecta a la gran mayoría de la población?”.Por eso es que nosotros hemos insistido como Gobierno en esta Reforma de Pensiones. La presentamos el primer año, duró mucho tiempo la tramitación en la Cámara de Diputados, ahora lleva otro buen rato en el Senado. Y muchas veces nos dijeron que el Gobierno no iba a ser capaz de sacar su reforma, que el Gobierno debiera desistir de sus reformas estructurales. Nosotros en esto somos porfiados y no vamos a dejar de luchar por lo que creemos correcto, porque yo los veo a ustedes, yo saludo a lo largo de Chile a manos trabajadoras y me doy cuenta que no podemos rendirnos, aunque el camino sea difícil, en sacar adelante una Reforma de Pensiones.El Gobierno, y en esto quiero ser muy claro, ha tenido flexibilidad. Hemos estado dispuestos a modificar las posiciones con las que entramos al Parlamento porque sabemos, y eso es legítimo en democracia, que no tenemos los votos para hacer la reforma que a nosotros nos gustaría. Pero permítanme decirles desde esta tribuna a la derecha que tiene que entender también que ellos tampoco tienen los votos para hacer la reforma que ellos quieren.Por lo tanto, tenemos que ponernos de acuerdo y eso significa, en particular en lo que respecta al seguro social, que tenemos un consenso en que hay que aumentar la cotización, que esa cotización adicional del 6% tiene que venir por parte del empleador. Creemos nosotros, desde los sectores progresistas, que debiera haber un componente importante de solidaridad. Nuestra perspectiva, y acá lo digo muy claro y, de hecho, fue lo que presentamos en un comienzo, es que todo el aumento de cotización debiera ir a un fondo solidario, con perspectiva solidaria, donde los que más tienen colaboren con la gran mayoría de los chilenos, que son los que menos tienen.Pero la política no es el voluntarismo de hacer solamente lo que uno quiere si la realidad te dice que no se puede, porque no tenemos los votos y eso es una realidad. Por lo tanto, hemos estado dispuestos a conversar y a buscar fórmulas alternativas, pero hay sectores de la derecha que insisten en que el 6% extra de cotización tiene que ir exclusivamente a las cuentas de cotización individual.Entonces, y esto es algo de sentido común, nadie va a lograr el 100% de lo que quiere, pero lo importante es que a los chilenos y chilenas les suban las pensiones ahora, y para eso hay que llegar a un acuerdo. Ustedes pueden ver que el Gobierno ha estado dispuesto a ceder en posiciones. ¿En que ha cedido la derecha hasta el día de hoy?Estamos en los momentos finales para poder llegar a un acuerdo. Hay muchas cosas en las que nos hemos encontrado, pero todavía falta la última milla. Yo quiero hacer un llamado a que todos los actores se pongan la mano en el corazón y dejen de pensar en sus propias pensiones, que seguramente las de todos quienes estamos en política, y hay que decirlo, van a ser más altas que la de la mayoría de los chilenos, y se pongan la mano en el corazón por quienes representan y entiendan que esto no puede seguir demorándose.Nosotros hoy no confiamos en las AFP y, por lo tanto, hemos planteado modificaciones. Hay quienes confían en las AFP, está bien, es parte de la democracia, pero vamos a hacer modificaciones profundas al sistema, bajar las comisiones, generar una división de la industria para que no sigan abusando como han abusado todo este tiempo.Desde acá les decimos muy claro a las AFP que dejen de desinformar. Hace poco salía un estudio de un centro de estudios que, por supuesto, era de las AFP, que decía que no les gustaba la reforma. A mí no me extraña que a las AFP no les guste la reforma, porque las AFP quieren seguir haciendo su negocio. Lo que preocupa es que quienes han trabajado toda su vida puedan tener una vida más digna.Noten, cuando la ministra presentaba los datos, que los montos a los que estamos aspirando tampoco son suficientes. Hoy hemos logrado que el sueldo mínimo, desde este año, aumente a más de $510.000. Cuando llegamos al Gobierno era de $350.000. Se puede mejorar la calidad de vida de nuestro pueblo, pero para eso es necesario ponerse de acuerdo y ceder en las posiciones propias.Vecinos y vecinas:Independiente por quién hayan votado, porque es el pueblo de Chile el que eligió un Congreso donde nadie tiene mayoría, y en eso el pueblo de Chile tiene sabiduría. Pero hoy es el mismo pueblo de Chile el que tiene que decirles a sus representantes, a todos, que acá las posturas extremas o los que creen que no pueden ceder nada están equivocados, y que lo importante son los chilenos y chilenas, son las personas mayores, son quienes han trabajado toda su vida y que, a ellos, a ustedes, nos debemos, y por ustedes vamos a sacar adelante esta Reforma de Pensiones, ahora en este mes de enero.Cuando hablamos de solidaridad hay algunos que dicen “con mi plata no”. Nosotros no estamos hablando de robarle plata a nadie, acá se respeta la propiedad de los fondos, lo que estamos diciendo es que quienes más tienen, tienen que aportar un poco más. ¿Y saben por qué? Porque aquí nadie se salva solo, la sociedad se construye en comunidad y tenemos que todos cuidarnos entre todos, querernos un poquito más, asumir que cuando llegamos a cierta edad no podemos depender solamente de lo que se haya cotizado.Lo decía la ministra, lo decía la expresidenta, ¿cómo es posible que las AFP o sectores políticos les digan a las mujeres que ustedes tienen malas pensiones porque no han trabajado? ¡Han trabajado toda la vida y mucho más, y eso tiene que ser reconocido!Vecinos y vecinas:Yo confío, al final del día, en que la sabiduría de nuestro pueblo va a imponer ese sentido común en todos quienes están siendo parte de la negociación que está en sus horas finales. Necesitamos mejores pensiones para los chilenos y chilenas, y para eso necesitamos buena política, que todos lo escuchemos, partiendo por nosotros.Muchísimas gracias, vecinos y vecinas. Un honor estar con ustedes hoy acá.