REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
AL VISITAR ESCUELA "PACTO ANDINO", DE ESTACIÓN CENTRAL
SANTIAGO, 13 de agosto de 2002
En primer lugar, démosle las gracias a estos niños por la canción
nacional que me han cantado, y decirles que la han cantado con
mucho entusiasmo. Y yo he querido llegar hasta acá a compartir con
ellos su desayuno, a compartir con los profesores, en esta escuela hay
24 profesores, y hoy día aquí hay 23. En esta escuela han llegado
más del 70% de los niños, no obstante las dificultades que hay. Y ese
es el Chile que queremos.
No van a ser unos pocos los que ponen sus intereses personales
por delante, los que van a doblegar la voluntad de los santiaguinos y
de los chilenos.
Yo quisiera, en primer lugar, agradecer a todos los santiaguinos
por los esfuerzos que han hecho, a los que hoy día se levantaron más
temprano, a aquellos que cedieron el asiento de su automóvil para
llevar a alguien, a aquellos otros que con mucha imaginación sacaron
camiones y otros vehículos para transportar gente. Y también, por
cierto, a los 2.000 microbuses que están circulando en Santiago.
No me cabe duda que vamos a ganar en esta lucha por tener un
mejor transporte. Esta licitación a la cual se ha llamado es la primera.
El 2003 se va a llamar a las licitaciones importantes y significativas. Y,
por lo tanto, es muy importante la forma en que esto termine. Y esto
va a terminar con el éxito de los ciudadanos, de la mayoría. Este es
3524
un paro en contra de estos niños que no han podido tener acceso ayer
a su desayuno y su almuerzo. Ayer más de la mitad de las raciones
alimenticias no encontraron a los niños que tienen que alimentar. Este
paro es en contra de las ambulancias que se desplazan con sus
enfermos, como lo vimos en el día de ayer. Y eso va a ser
sancionado.
En Chile, el que se pone al margen de la ley, es sancionado. No
lo sanciona el Presidente, no castiga el Presidente, castigan los
tribunales. Y eso es lo que está haciendo un juez, y lo va a tener que
hacer.
De manera que lo único que quisiera decir, cuando me han
preguntado a mí, es que aquí lo fundamental es cómo somos capaces
de prepararnos, y si el paro va a continuar mañana, mañana,
entonces, las 2.000 micros que hoy día están circulando, circularán a
través de recorridos distintos para poder satisfacer todos los sectores
de la capital, todos los sectores de la capital. Y de esta manera será
un preludio de lo que signifique respecto de la forma en que vamos a
ejecutar las garantías. Como ustedes saben, las micros que hoy día
están circulando lo hacen en los recorridos que están licitados, y por
eso hay sectores de la capital que prácticamente no tienen micros.
Vamos a redistribuir las micros durante el día de hoy, para prepararnos
para lo que venga para mañana. De tal manera que la ciudadanía
puede estar tranquila. Así como la ciudadanía ha respondido,
nosotros vamos a responder tomando las medidas para derrotar a
aquellos que quieren que los ciudadanos tengamos que ceder al
chantaje de unos pocos. Así no se trabaja por el bien de Chile.
Los daños económicos de ayer son enormes. Lo vamos a ver
después en las cifras del mes de agosto. ¿Con qué derecho unos
pocos hacen que los chilenos todos seamos más pobres, cuando
vemos lo que pasa en el mundo, cuando vemos lo que pasa en otros
países, unos pocos se arrogan el derecho de impedir la circulación por
las calles de Santiago? Eso no puede ser. Y como Presidente yo les
digo a ustedes, mis amigos, vamos a seguir enfrentando esta situación
con mucha firmeza, con mucha tranquilidad, pero, lo más importante,
para que Chile siga siendo Chile, para que las cosas sean normas y
que se aplique el Estado de Derecho. Eso me parece que es
fundamental.
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: Anoche el empresario que encabeza y que lidera el paro,
Manuel Navarrete, le endosó al gobierno la responsabilidad de restituir
el diálogo con ellos y de llamarlos. Ustedes, en las actuales
condiciones, ¿.... llamarlos y buscarlos para un diálogo?
S.E.: Mire, mire, usted no conversa con gente que hace esas cosas.
Yo quiero ver las micros circulando, y después, claro, ellos tienen que
tener diálogo, tienen que tener diálogo con sus abogados, porque
seguramente van a ser llamados a los tribunales.
Pregunta:
S.E.: Todas esas opciones están abiertas, todas esas opciones están
abiertas. Pero la primera medida es que si mañana no están
circulando, mañana las 2 mil micros van a ser distribuidas de una
manera distinta.
Pregunta: Hay antecedentes que los empresarios que llamaron al
paro no tienen ningún bus en la calle, ellos no sufrieron las
consecuencias del retiro de los buses, y los que han sufrido el tema
han sido los pequeños empresarios que oyeron este llamado.
¿Ustedes tienen antecedentes como gobierno?
S.E.: No, hay distintos antecedentes que se están entregando al
magistrado, en ese sentido, de quiénes son los propietarios de los
buses que ayer fueron incautados, más de 600 buses fueron
incautados en el día de ayer. Hay de todo, pequeños y grandes.
Pregunta: Se ha pensado, también, Presidente, que algunos
funcionar como colectivos para permitir el traslado...
S.E.: En la tarde va a haber una información al respecto. Lo que
ustedes tienen que tener claro es que vamos a tomar todas las
medidas, de manera que aquí la ciudadanía es la que tiene que salir
triunfadora. Y, por lo tanto, hoy día tenemos una situación mejor que
ayer. Ayer tomamos todo tipo de medidas para evitar un bloqueo. No
hubo bloqueo. Y tomaremos más medidas para que mañana la
circulación de Santiago sea más normal que lo que fue hoy día. Y eso
es lo que me parece más importante. Muchas gracias.
*****
Santiago, 13 de agosto de 2002.
Mls/ems.
