Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
al promulgar leyes que favorecen la labor del Cuerpo de Bomberos y
el personal de Emergencia
Santiago, 8 de Abril de 2016
Amigas y amigos:
La verdad que estoy muy contenta, creo que ésta es una ocasión muy
significativa, porque estamos promulgando dos leyes que sin lugar a dudas
van a ser un aporte muy concreto en la protección de la ciudadanía frente a
emergencias. Además, esto era algo que hacía tiempo que queríamos
que saliera, y estamos cumpliendo con un compromiso que hemos tomado.
Y digo esto, porque nuestros compatriotas enfrentan situaciones que ponen
en riesgo su integridad física y la seguridad de sus bienes y, por tanto, es
necesario, cuando estas situaciones suceden, que la respuesta pueda
llegar de manera rápida, de manera eficaz, porque cada segundo que pasa
es vital.
Y eso lo sabe bien la ciudadanía y lo saben bien ustedes, que trabajan
permanentemente en esta misma dirección, porque acuden al socorro de
quienes sufren una emergencia: nuestros bomberos y bomberas, el
personal que sirve a diario a bordo de las ambulancias, y también, por
supuesto, en el caso de los incendios, las brigadas forestales.
Y ellos son una ayuda fundamental para todos nosotros, por eso son tan
queridas por todos, y obviamente que lo que nos corresponde es facilitar
su labor.
Las leyes que estamos promulgando harán que puedan llegar más rápido
y, particularmente, más lejos en el cumplimiento de su misión.
1

Dirección de Prensa
En primer lugar, estamos promulgando una ley que va a permitir que los
voluntarios del Cuerpo de Bomberos puedan asistir a las urgencias con la
tranquilidad de que no ponen en riesgo su empleo.
¿Y de qué manera estamos haciendo esto?
Estableciendo que los voluntarios de bomberos estarán facultados para
acudir a llamados de emergencia ante accidentes, incendios u otros
siniestros que ocurran durante su jornada laboral, y que esta salida no se
podrá considerar intempestiva para efectos del Código del Trabajo o del
Estatuto Administrativo.
En segundo lugar, hoy día también estamos ante otra ley, que exime del
pago del peaje a vehículos de Carabineros de Chile e Investigaciones, de
Bomberos, las ambulancias de las instituciones públicas y privadas
autorizadas, las brigadas forestales de CONAF que vayan a atender una
emergencia.
Asimismo, cuando se haya decretado el Estado Constitucional de
Catástrofe, los vehículos de las Fuerzas Armadas estarán exentos también
del peaje.
Y en caso de que las concesionarias de obra pública no respeten esta
exención, serán sancionadas con una multa a beneficio fiscal de 1 a 50
UTM, es decir, hasta $ 2.265.800, por cada infracción.
Yo quisiera expresar mi particular aprecio y darle un especial
agradecimiento a los parlamentarios y parlamentarias, que no sólo iniciaron
estas iniciativas, sino que además le dieron su voto unánime.
Porque ¿cuál es el mensaje que le estamos dando al país con esto? Que la
protección de todos nuestros compatriotas es una tarea que nos involucra
a todos, y que además de entregar nuestra admiración y cariño al Cuerpo
de Bomberos y al personal de Emergencia, no basta con expresar cariño,
tenemos que darles las herramientas adecuadas y facilitarles su trabajo.
2

Dirección de Prensa
Gracias a las modificaciones introducidas por la Reforma Tributaria, en
enero de este año pudimos entregar 55 nuevos carros bomba en 9
regiones del país, los que se suman a los 45 carros entregados en
diciembre del año pasado.
Y sin ir más lejos, ayer hicimos entrega de 20 ambulancias al Servicio de
Salud Metropolitano Sur, y pocos días antes fueron 15 ambulancias para el
SAMU Metropolitano. Y así vamos a seguir, porque ya tenemos adquiridas
659 ambulancias que vamos a ir distribuyendo por todo Chile.
Es decir, entre todos, y no sólo de discurso, sino con medidas concretas,
damos un apoyo que es vital para nuestros compatriotas y que es también
un reconocimiento a la noble labor que desempeñan estos hombres y
mujeres que llevan con orgullo la noción, la práctica y el ejercicio de la
acción pública.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 8 de Abril de 2016.
Mls/lfs.
3