Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE REUNIÓN CON PRESIDENTE DE SUDÁFRICA,
JACOB ZUMA
PRETORIA, 8 de Agosto de 2014
Pregunta: Estamos en la tierra de Nelson Mandela, un hombre, entre otras
cualidades, en la búsqueda de la igualdad durante toda su vida. ¿Qué
parte del legado de Mandela cree usted que podría interpretarla a usted en
su propuesta de Gobierno y en lo que se está llevando a cabo, o más bien
dicho, dónde cree usted que su Gobierno puede tener políticas que vayan
en ese sentido, y si habló de esas mismas políticas con el Presidente en
esta reunión?
Presidenta Bachelet: Yo he dicho muchas veces que me han preguntado
cuál es el líder mundial que a mí me ha inspirado, he dicho que claramente
ha sido Nelson Mandela.
Y lo he señalado porque su historia, su historia de sacrificio personal por
una causa justa, de los derechos de todos los seres humanos, pero
también su historia de entender que Sudáfrica es una nación con todos sus
componentes y toda su capacidad de colocarse en la situación de los otros
y tratar, desde allí, lograr la democracia y los derechos de todos, yo creo
que es un ejemplo de verdad inspirador no sólo para mí, sino que
probablemente para muchas personas en el mundo.
Y obviamente que en el centro de su preocupación, una sociedad más
igualitaria, en el sentido de igualdad de derechos y oportunidades, no en el
sentido de discutir la diversidad, sino igualdad de derechos y
oportunidades, una sociedad más justa, una sociedad humana.
1

Dirección de Prensa
Hay tantas, tantas cosas que cuando uno lee lo que dijo, Nelson Mandela
nos representa tan completamente. Esa necesidad de asegurarle a los
seres humanos sus derechos, es cómo mejorar la humanidad, cómo la
humanidad gana con todo aquello.
En lo concreto, obviamente usted podría verlo reflejado de alguna manera
en todas las tareas que nosotros estamos llevando a cabo para hacer de
Chile un país más justo, más solidario, con mayores igualdades, con
mayores derechos para hombres y mujeres, con una educación de calidad
para todos y entender, además, que el país somos todos, que no sobra
nadie y que tenemos que, a pesar de nuestras diferencias que es bueno
debatirlas, construir una nación en conjunto.
Eso, yo diría, que son algunos de los elementos que a mí me inspiran
mayormente en la figura extraordinaria de Nelson Mandela.
* * * * *
Pretoria, 8 de Agosto de 2014.
Mls.
2