Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR INSTRUCTIVO PRESIDENCIAL SOBRE BUENAS
PRÁCTICAS EN MATERIA DE DECLARACIÓN
DE INTERESES Y PATRIMONIO
Santiago, 19 de Marzo de 2015
Amigas y amigos:
Estoy aquí para cumplir mi palabra.
Hace una semana, me comprometí a impulsar las medidas
institucionales que regulen de manera estricta y eficaz las relaciones
entre dinero y política.
Y dije, en ese momento, que las soluciones a las situaciones que
hemos visto en el último tiempo, deben ser institucionales, porque sólo
con instituciones legítimas y acorde con los tiempos puede
mantenerse sólida la democracia.
Y esto implica hacer, en el más breve plazo, las transformaciones que
nos permitan responder a los estándares de transparencia y probidad
que la ciudadanía legítimamente demanda para reforzar la vigencia del
contrato social que nos constituye como nación y que da
gobernabilidad.
El Estado de Chile se debe a esa fe pública, al respeto, la pertinencia
y la idoneidad de las instituciones. Y ese es el pacto de confianza que
debemos renovar.
1

Dirección de Prensa
Y esa tarea debe ser ciertamente materia de leyes, pero no
exclusivamente.
Como saben, he designado un Consejo Asesor Presidencial contra los
conflictos de interés, el tráfico de influencias y la corrupción. Y el
Consejo está haciendo su trabajo con dedicación y entregará a la
brevedad una propuesta para abordar, con mirada de largo plazo, los
cambios necesarios en materia de transparencia y probidad.
Asimismo, un conjunto de senadores me han hecho entrega de
algunas propuestas, también hemos estado con las jefaturas de la
Cámara, y también van a hacer propuestas, los partidos políticos
probablemente también, pero el Consejo también hará un conjunto de
propuestas.
Pero la probidad y las buenas prácticas reclaman también del
compromiso ético, genuino y visible de todos quienes servimos al
Estado, que es de todos nuestros compatriotas. Ser servidor público
es un alto honor y debe tener, como contraparte, responsabilidades
equivalentes en materia de transparencia y rendición de cuentas.
En una República que se plantea el perfeccionamiento de su
democracia, no podemos contentarnos con los estándares de lo
estrictamente legal. Los chilenos y chilenas demandan de sus
servidores públicos conductas idóneas, que los validen como líderes
políticos y humanos dignos de confianza y de la misión de servicio
que tienen.
Chile está demandando mayores exigencias en materia de
transparencia e integridad de sus servidores públicos y
representantes, y las respuestas no pueden admitir dilaciones.
Por eso, mientras se elaboran las transformaciones legales de largo
alcance para mejorar nuestra institucionalidad y delimitar todas las
normas de los negocios, de lo público, y también de la relación entre
política y negocios, debemos actuar desde ya, elevando los
2

Dirección de Prensa
estándares de transparencia en el Gobierno y en diversas
reparticiones del Estado.
Y a través de este reglamento y el instructivo que voy a firmar, estoy
instruyendo a todos los ministros y subsecretarios para que las
reparticiones del Estado incorporen una serie de nuevas exigencias a
las declaraciones de patrimonio y de intereses de los más altos
servidores públicos.
En este instructivo se establece que las declaraciones deben tener
información completa y veraz sobre la totalidad de activos, pasivos e
intereses de quienes las presentan.
Además del contenido que actualmente estipula la ley, estoy
solicitando que contemplen la totalidad de actividades profesionales y
económicas de quien declara, remuneradas o no, en las que haya
participado durante los dos años anteriores a asumir su cargo.
Las declaraciones deberán incluir también, la tasación fiscal y valor
comercial de inmuebles y vehículos; la participación en comunidades,
sociedades o empresas y el valor comercial de esos derechos. Pero si
además los derechos o acciones le permiten influir decisivamente en
la administración de una sociedad, comunidad o empresa, deberá
indicar bienes, derechos y acciones que pertenezcan a ella.
Esta declaración de patrimonio, además, debe transparentar los
créditos o deudas a partir de cierta cantidad, con el monto y el nombre
o razón social del acreedor, así como los depósitos y cuentas
bancarias de funcionarios o autoridades, con los montos
correspondientes.
En segundo lugar, quiero decir que además hemos ampliado el
universo de autoridades y funcionarios que deben presentar su
declaración de patrimonio e intereses. A partir de hoy, será obligatoria
para trabajadores contratados a honorarios en los Ministerios,
3

Dirección de Prensa
servicios o gobiernos regionales, sobre un monto de remuneraciones
determinado.
Eso también vale para el personal de la Presidencia, incluyendo a
quien cumpla la tarea de director o directora Sociocultural,
independiente de que reciba o no remuneración por sus funciones.
Además, deberán entregar su declaración quienes tengan cargos
directivos en corporaciones, fundaciones con participación mayoritaria
del Estado, así como los directivos de empresas y sociedades en las
que el Estado participe con un capital mayoritario o en igual proporción
que los otros socios.
Estas buenas prácticas deben instalarse, de igual manera, entre los
rectores e integrantes de las direcciones en las universidades del
Estado.
Las actualizaciones deberán realizarse anualmente, de existir un
hecho relevante que declarar, antes del 11 de Marzo. Esta vez, ya que
estamos pidiendo, exigiendo más cosas, de manera excepcional
deberá presentarse antes del 30 de Abril.
Es importante decir que toda esta documentación constará en un sitio
electrónico con datos abiertos, es decir, que cualquier ciudadano o
ciudadana podrá consultar las declaraciones de funcionarios y
autoridades.
Pero la transparencia debe partir por casa. Por ello, junto con este
instructivo, estamos enviando hoy al Congreso algo que también
señalé en la ceremonia de Constitución del Consejo, un proyecto de
reforma constitucional para que los Presidentes y Presidentas de la
República estemos obligados a presentar declaraciones de patrimonio
e intereses de por vida. Y yo seré la primera en dar cuenta al país a
partir de este nuevo estándar.
Amigas y amigos:
4

Dirección de Prensa
Estas medidas muestran el compromiso del Gobierno, y mi
compromiso personal, por llevar adelante acciones concretas para que
todas las autoridades -sin excepción alguna- rindan cuenta con plena
transparencia de sus bienes, patrimonio y cómo éste evoluciona
mientras estén desempeñando sus cargos. En el caso de los ex
Presidentes, rendirán cuenta de su patrimonio de por vida.
Todos quienes ejercemos cargos públicos nos debemos a la
confianza que la ciudadanía ha depositado en nosotros, y tenemos el
deber de trabajar poniendo el país por sobre cualquier interés
particular.
Yo no tengo dudas que el valor más alto que tenemos como sociedad,
es la credibilidad de las personas en sus instituciones y autoridades.
En esto estamos trabajando como Gobierno, están trabajando también
los partidos políticos, el Parlamento está trabajando y está avanzando
en un conjunto de leyes, algunas las enviamos el año pasado, otras
las envié en mi anterior Gobierno, y esperamos, al más breve plazo,
una amplia gama de acciones específicas que pongan fin a las
situaciones que todos hemos conocido.
Garantizaremos desde el Estado, con más celo que nunca, la
probidad, la idoneidad y la imparcialidad de quienes han elegido el
camino del servicio público. Lo que se juega en esta determinación es
un patrimonio común y el restablecimiento de la fe pública, base de
nuestra cohesión como sociedad.
Por eso quiero hacer también un llamado a otros órganos del
Estado -como las Fuerzas Armadas y de Orden; el Consejo de
Defensa del Estado; el Servicio Electoral; el Consejo para la
Transparencia; el Consejo de Alta Dirección Pública, el Instituto
Nacional de Derechos Humanos, el SEP de la CORFO, entre otros-
para que adopten éstas y otras buenas prácticas.
5

Dirección de Prensa
Hoy debemos poner al servicio público la vara ética más alta, que
dignifique el quehacer público y restituya los lazos de fe con nuestros
legítimos mandantes, que son todos nuestros compatriotas.
Tenemos una herencia de probidad y de apego a las leyes de la que
podemos sentirnos orgullosos. Hoy es el momento de poner al día esa
herencia, de dar ejemplo de transparencia y honrar la confianza que
los ciudadanos depositan en nosotros. Hoy hemos dado un buen paso
adelante en este camino.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 19 de Marzo de 2015.
6