Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CELEBRACIÓN DEL DÍA DEL CAMPESINO
Santiago, 28 de Julio de 2014
Amigas y amigos, campesinas y campesinos:
Bienvenidos a esta casa, que es su casa, la casa de todos los chilenos y
chilenas, de todos quienes vivimos en nuestra patria.
Quiero partir dando las gracias por ese precioso regalo que me han
entregado y que simboliza la belleza de transformar lo que nos da la tierra
con las manos.
Éste es su día, es su fiesta, la que reconoce la enorme riqueza geográfica
y humana del campo de nuestro país y los hitos que han marcado su
historia. Porque con ese espíritu se instauró el Día del Campesino en
nuestra patria.
Pero este año, lo decía el ministro, queremos hacer algo distinto: por
primera vez, y a contar de ahora, ésta va a ser la celebración del “Día de
las campesinas y los campesinos de Chile”.
Porque nos parece que no incorporar explícitamente a las mujeres en este
día, es una omisión que no queremos que continúe. Porque sin duda que
las mujeres son un pilar fundamental de la vida rural. Déjenme darles sólo
un ejemplo, por si alguien tiene dudas, que las mujeres dirigen un tercio de
las explotaciones campesinas y representan más del 40% de la mano de
obra. Entonces, no podíamos seguir dejando afuera a todas estas
tremendas mujeres ¿no es cierto?
1

Dirección de Prensa
Entonces, con ellas y con ellos celebramos esta fecha, que tiene un origen
hermoso, porque hace 47 años se inició una de las transformaciones más
relevantes en nuestra historia republicana. Y me refiero al conjunto de
leyes que permitieron una profunda transformación en el régimen de
tenencia de la tierra.
Comentábamos con Carlos Furche cuán afortunados somos de que junto
con esta cantidad importante de campesinas y campesinos, hemos podido
celebrarlo con personas que jugaron un rol muy importante hace muchos
años acá, tanto dirigentes de organizaciones campesinas, como a quienes
hemos reconocido, como también al que fuera el director de la CORA y al
director de Indap de aquella época, don Rafael Moreno y Jacques
Chonchol, quien luego fuera ministro de Agricultura, pero en esa época era
director de Indap.
Entonces, la verdad es que creo que es muy importante, porque aquí
estamos recordando la historia, recordándola y reconociendo en esa
historia a personas que jugaron roles muy sustanciales.
Y la Reforma Agraria atacó la desigualdad de nuestra sociedad en lo más
profundo, impactando no sólo en la vida rural, sino también a todo el país.
Y el propósito era modificar una estructura productiva y social atrasada,
que condenaba a los campesinos a la postergación y a la pobreza. Era,
además, impulsar el crecimiento económico, contar con mayor paz social y
lograr una distribución más justa de los bienes.
Y dijo el Cardenal Silva Henríquez, el año 70, al entregar títulos de dominio
a los campesinos, y lo voy a citar: “Cuando ustedes trabajen y cosechen,
piensen que lo hacen no sólo para ganar lo que justamente les
corresponde; piensen también lo que el país espera de ustedes, nuevos
propietarios, una mayor y mejor producción, una contribución patriótica, sin
egoísmo, al progreso de la patria”.
Lo que la Reforma Agraria finalmente hizo es que puso en manos de
campesinas y campesinos no sólo un pedazo de tierra y las capacidades
2

Dirección de Prensa
para explotarla, se puso en sus manos una nueva esperanza y la fuerza
para recuperar la dignidad de todos los trabajadores y trabajadoras de
Chile.
Como todo proceso de reforma, sacar adelante la Reforma Agraria no fue
fácil, pero sabemos que fue un hito importante en la historia del agro.
Y como todo proceso de reforma que se inspira en el bienestar social, hoy
queda claro que Chile no sería el mismo sin esta Reforma Agraria. No
tendríamos una agricultura familiar pujante, con todas las dificultades que
conocemos y que hay que seguir trabajando, y para eso estamos en el
Gobierno, y por la que queremos seguirnos jugando. Y como país, nos
perderíamos de la contribución que ustedes hacen diariamente al
desarrollo de todos.
Estamos hablando de más de 260 mil familias que trabajan una tierra por
cuenta propia, que emprenden e innovan día a día para sostener a sus
hogares, para alimentar a Chile y a los consumidores de muchos países
del mundo.
Hablamos de un sector que representa el 22% del total de la producción
agrícola nacional, y a nivel de alimentos básicos, cultivos anuales, carne,
leche y hortalizas, representa entre el 40 y el 50% del valor de la
producción.
Pero además, hablamos de familias campesinas que muchas veces hacen
patria en sectores muy apartados, que conservan conocimientos
transmitidos por generaciones para cuidar el equilibrio natural y establecen
un contacto profundo con la naturaleza, con aquello que nosotros, los
citadinos, añoramos tanto en nuestra vida diaria.
Y es por esto mismo que este año estamos celebrando, al igual que en
todos los países, el Año Internacional de la Agricultura Familiar, porque
más que nunca hay que rescatar estos valores y estas experiencias que
son parte central de nuestra identidad.
3

Dirección de Prensa
Y como Gobierno queremos que este sector siga desarrollándose, pero de
manera inclusiva, con más equidad de género, más equidad territorial y
con los pueblos indígenas. Y es por ello que la Agricultura Familiar
Campesina está en el centro del quehacer del Ministerio de Agricultura y
específicamente del trabajo que realiza INDAP.
Me gustaría contarles algunas de las tareas en las que estamos
trabajando.
En primer lugar, buscamos -y aquí nuestra amiga cuando habló lo
reconocía-, hacernos cargo de una parte importante del endeudamiento
campesino. Y hemos cumplido nuestra palabra de rehabilitar a deudores
que no podían acceder a los instrumentos y beneficios de INDAP. Eso
permite que más de 27 mil pequeños productores hoy día tengan la
oportunidad de reemprender y seguir trabajando la tierra con diferentes
apoyos disponibles.
Junto con ello, se ha iniciado el trabajo en tres líneas prioritarias para los
pequeños productores agrícolas: enfrentar la sequía; mejorar los canales
de comercialización y fomentar la organización campesina.
Para enfrentar los problemas de escasez hídrica, implementaremos un
Plan Nacional de Fomento al Riego Campesino. Y el Delegado
Presidencial para los Recursos Hídricos está trabajando en una propuesta
para que el agua sea efectivamente un bien de uso público.
Esto supone, por un lado, hacer modificaciones al Código de Aguas -y
también será tema que discutamos a partir del próximo año, cuando
empecemos a discutir sobre una nueva Constitución-, y por otro lado,
contar con apoyos adecuados para obras que aseguren el agua que
requieren los agricultores.
Junto con ello, se recuperarán los cerca de 800 embalses de la Reforma
Agraria que por diversas razones están en desuso, y se impulsará el
Programa “la primera hectárea de riego”, que permitirá asegurar y facilitar
el acceso a las inversiones de riego al interior de los predios.
4

Dirección de Prensa
Además, con el apoyo de INDAP y a través del riego asociativo, cerca de
1.000 pequeños productores agrícolas, entre Coquimbo y Maule, tendrán
una solución de mediano plazo para captar, acumular, conducir y distribuir
recursos hídricos cada año.
Esto se suma a una segunda etapa de regularización de derechos de agua,
pensando especialmente en los pequeños productores agrícolas.
En cuanto a la comercialización de los productos, quisiera destacar la
creación del sello “Producto Campesino”, un distintivo que destacará las
características de los productos de la agricultura familiar, frente a la oferta
gigantesca pero muchas veces estandarizada que podemos encontrar en
los supermercados.
Queremos que este sello sea el reflejo de una relación próspera entre los
pequeños agricultores y los consumidores de las ciudades, que además de
generar mejores negocios para la agricultura familiar, permita crear nuevos
lazos sociales, en donde se valore la proximidad y la cultura local.
Hoy estamos presentando el logo y más ratito vamos a poder disfrutar de
una muestra de algunos de estos productos que ya tienen el sello.
Pero sabemos también que para mejorar la comercialización, debemos
reducir las trabas de acceso a los nuevos mercados, y corresponde que
partamos por casa, abriendo a estos productos el mercado público.
¿Qué quiero decir con esto?
Que de manera creciente, instituciones como la JUNAEB, la Red de
Hospitales o las Fuerzas Armadas se abastezcan a través de productos
generados por la Agricultura Familiar Campesina.
También habrá apoyo para la realización de más ferias municipales y
regionales, más fiestas costumbristas y para fomentar nuevas alianzas con
la agroindustria.
5

Dirección de Prensa
Pero la experiencia nos demuestra que los mayores avances los logramos
cuando trabajamos juntos y nos organizamos para lograr objetivos
comunes.
Y por eso fomentaremos la organización campesina a través del aumento
de recursos de INDAP destinados a apoyarla.
Gran parte del futuro del Chile rural pasa por incrementar la participación
de los jóvenes.
Es por eso que, al igual que las mujeres agricultoras, los jóvenes requieren
una mirada especial y preferente. Para ellos abriremos una línea de crédito
especial en INDAP y apoyos para nuevos emprendimientos e innovación
en el sector.
Porque queremos y necesitamos que las nuevas generaciones también se
sientan comprometidas con la tierra y su destino. Porque somos un país
de tradición agraria, porque el futuro de nuestra patria está ligado a lo que
hagamos y lo que dejemos de hacer en el mundo rural.
Y el compromiso que como Gobierno tenemos con la agricultura y con
quienes le dan vida, es el compromiso de una sociedad que reconoce en
cada uno de ustedes una semilla relevante de nuestro crecimiento.
Amigas y amigos:
Cuando el Presidente Frei Montalva promulgó la ley de Reforma Agraria,
dijo que en ese momento se vivía “una hora de gran trascendencia”,
situando la reforma como la más grande transformación social y económica
en los últimos 100 años en nuestro país. Habló de lo trascendental que
estos cambios eran para alcanzar no sólo mayor productividad del campo y
de nuestra economía, sino para avanzar en justicia social.
Hoy, 47 años después, estamos frente a un nuevo desafío histórico,
luchando por grandes transformaciones para nuestra sociedad a través de
6

Dirección de Prensa
una reforma educacional que nos permita atacar de frente la desigualdad
en nuestro país y proyectar un mejor porvenir.
Al igual que entonces, el camino se ve a veces complejo, pero promisorio.
Como expresó Frei Montalva, y lo voy a citar, “es ésta una hermosa tarea,
pero también, quiero decirlo con franqueza, una dura tarea”, añadió. Pero,
al igual que nosotros hoy, tenía la convicción de que “es posible, dentro de
la ley, cambiar la fisonomía de una nación”.
Al igual que entonces, nosotros estamos trabajando con mucha fuerza,
confiamos en la ciudadanía para llevar todas las reformas y
transformaciones necesarias adelante, y en el compromiso de todas y
todos para cambiar la realidad social y económica de nuestro país.
Al igual que entonces, estamos asumiendo el desafío, con coraje, con
convicción y con la certeza que el único camino posible para poder
desarrollarnos como país adecuadamente, es derrotando la desigualdad
en nuestros campos, en nuestras ciudades y en todo nuestro país. Y a eso
nos vamos a dedicar estos cuatro años.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 28 de Julio de 2014.
7