Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENTO DEL PLAN NACIONAL “MUJERES, SEGURIDAD Y
PAZ”, DEL CONSEJO DE SEGURIDAD DE
NACIONES UNIDAS
Santiago, 9 de Marzo de 2015
Amigas y amigos:
Es un tremendo orgullo ver cómo un importante grupo de mujeres
uniformadas, y también de nuestras policías, son reconocidas por su
contribución en misiones de paz de Chile.
Qué importante también saber que hoy día, en que estamos en esta
ceremonia, de alguna manera, también conmemorando el Día de la Mujer y
destacando su valor profesional y humano, en instituciones tan
tradicionalmente masculinas, como han sido nuestras Fuerzas Armadas, y
también, hace años, nuestras policías.
Porque podemos ver cuánto hemos andado. Podemos sentir la legítima
satisfacción de saber que hemos dado pasos importantes para la
integración de las mujeres en todos los ámbitos de nuestra sociedad.
En mi primer Gobierno vivimos algunos momentos muy simbólicos para la
inclusión de las mujeres en nuestras fuerzas armadas, como fuera el
ingreso de las primeras postulantes a la Escuela Naval, por ejemplo.
Pero a pesar que esta apertura nos enorgullece, todavía vemos una
situación dispar: la participación de las mujeres en el conjunto de las
fuerzas armadas bordea el 14%, pero varía mucho entre rama y rama, y
también según la especialización. Por mencionar un ejemplo, en el Ejército
hay cerca de un 40% de mujeres en labores de intendencia, pero sólo un
1

Dirección de Prensa
3,8% en el arma de ingeniería. Es decir, hay tareas pendientes que hay
que seguir abordando con las instituciones.
Doble mérito, entonces, el de las 218 mujeres que han hecho un trabajo
abnegado y valiosísimo en misiones de paz, en escenarios tan diversos
como Haití, Bosnia-Herzegovina o Medio Oriente.
Y si estas mujeres se han incorporado a tareas tan fundamentales, es
gracias, justamente, a la Resolución 1325 del Consejo de Seguridad de
Naciones Unidas, y cuyo Segundo Plan de Acción se presenta justamente
hoy.
Cada una de estas 218 chilenas ha ayudado a empoderar a la población
femenina y sus líderes en países que emergen del conflicto armado.
Acompañan a mujeres ex combatientes y muchas veces son la llave para
buscar la verdad y la reparación, al entrevistar a sobrevivientes de
violencia sexual.
Son fundamentales en la reforma a las instituciones militares y policiales,
en la formación de las cadetes femeninas y son, además, un eslabón
irremplazable en la interacción con mujeres en sociedades donde éstas
tienen prohibido hablar con hombres.
Cómo no va a ser un orgullo saber que estas mujeres son nuestras
compatriotas y visten con orgullo el uniforme de nuestras fuerzas armadas
y policiales. Ellas contribuyen a la tarea de generar una paz sustentable,
haciendo las fuerzas de paz más próximas a la comunidad y entregando un
mayor sentido de seguridad a las poblaciones locales, incluyendo mujeres
y niños.
Ellas son quienes amplían las fronteras de lo posible en las misiones de
paz, no sólo porque en el terreno han demostrado que pueden desempeñar
los mismos roles, bajo los mismos estándares y condiciones que sus
compañeros, sino porque su presencia amplía el abanico de habilidades
disponibles en la misión. Y ésta es una experiencia que queremos
promover y ampliar.
2

Dirección de Prensa
La prevención de conflictos, la consolidación de la paz, la democratización
y el desarrollo, requieren de la participación de las mujeres, tanto en
ámbitos de decisión como operativos. Y esa es la importancia de lo que
está en juego.
Amigas y amigos:
Una de las grandes satisfacciones de ser nuevamente Presidenta, es ser
testigo de cómo ciertas políticas se consolidan en el Estado y en la nación.
Ver cómo una idea se transforma en un plan de acción, en una realidad
palpable. Y eso es exactamente lo que ha pasado con la Resolución 1325
sobre Mujeres, Paz y Seguridad. Es un trabajo que comenzó en mi
anterior Gobierno y fue un paso importante en la agenda de género, que
desde el año 2002 dio un impulso decisivo en la integración de la mujer a la
defensa nacional. O sea, como se imaginarán, yo me siento muy
involucrada en todo esto.
El año 2009 tuvimos el primer Plan de Acción Nacional para el
Cumplimiento de la Resolución, y fue el primero de este tipo en toda la
región. Esta labor pionera fue el reflejo del compromiso de nuestro país
con una temática que hoy permanece plenamente vigente, como
preocupación de la comunidad internacional.
El año 2010 se creó ONU Mujeres, donde tuve el privilegio de ser la
primera directora, y se creó con el objetivo de acelerar los objetivos de
Naciones Unidas en materia de igualdad de género y de empoderamiento
de la mujer. Y un pilar fundamental de su agenda es, precisamente, la paz
y la seguridad.
Y en ese sentido, la Resolución 1325 es el documento fundacional de las
acciones globales en esta materia.
¿Por qué? Porque es un hito de reconocimiento, defensa y promoción de
los derechos de las mujeres en situaciones de conflicto armado. Su
adopción visibilizó la contribución de la mujer a los procesos de
3

Dirección de Prensa
construcción de la paz y construyó un marco de acción en materia de
combate a la violencia sexual, los abusos producidos por combatientes y la
discriminación por género.
Y este esfuerzo no se detuvo ahí. En el año 2008, la Resolución 1820
definió como “un crimen de guerra” la violencia sexual en situaciones de
conflicto.
Y progresivamente se ha ido perfeccionando la protección para mujeres y
niños y se ha visto la necesidad de crear indicadores que midan su
implementación.
Los países han debido implementar sus Planes Nacionales de Acción, eso
lo hizo Chile el 2009, trabajando con las distintas reparticiones de
Gobierno, las Fuerzas Armadas, las policías y también con representantes
de la sociedad civil. Pero se hizo evidente que necesitábamos un Segundo
Plan de Acción, pues pese a los avances, aún no se habían alcanzado los
objetivos que persigue la Resolución 1325.
Porque no sólo se trata de protección de mujeres y niños en escenarios de
conflicto, se trata también de la integración transversal de las mujeres en
materia de seguridad, cooperación y defensa.
Eso es muy significativo en Chile hoy día, cuando hay crecientes
exigencias y estándares en materia de derecho y libertades fundamentales.
Las tareas en las áreas de Mujer, Paz y Seguridad son más que un campo
de acción acotado. Son, sobre todo, un modo de promover el respeto a los
derechos humanos y el desarrollo inclusivo. Más aun en circunstancias
complejas para los países, cuando la vulnerabilidad de las mujeres y niños
es mayor.
Por eso, desde el año pasado trabajaron en este tema los Ministerios de
Defensa Nacional y Relaciones Exteriores, codo a codo con el Servicio
Nacional de la Mujer, que desde ayer es el Ministerio de la Mujer y Equidad
de Género.
4

Dirección de Prensa
Y la creación de este nuevo Ministerio es un hito feliz, que asegura
precisamente el fortalecimiento de las tareas que Chile emprenderá para la
plena incorporación y empoderamiento de las mujeres en todos los ámbitos
de la sociedad, incluida, naturalmente, sus fuerzas armadas y sus policías.
Así que estamos muy felices con esta tremenda noticia.
Entre ésta y otras instituciones del Estado, con una tremenda participación
de la sociedad civil, nuevamente se fue abriendo camino al plan que se
presenta hoy.
Y quiero reconocer especialmente el trabajo del Instituto Nacional de
Derechos Humanos, el Centro de Derechos Humanos de la Universidad de
Chile, la Corporación Humanas y Comunidad Mujer.
Hoy tenemos un plan que incorpora indicadores de cumplimiento y amplía
sus mecanismos de acción. Esperamos que este plan sea conocido,
apropiado y discutido en todas las ramas de nuestra defensa y nuestras
policías, pero también en otros contextos de nuestra sociedad.
Amigas y amigos:
A pesar de los avances en la implementación de esta Resolución y la labor
en torno a Mujer, Paz y Seguridad, queda todavía mucho por hacer.
Las mujeres encabezan sólo el 19% de todas las misiones de Naciones
Unidas sobre el terreno. El 97% del personal militar de mantenimiento de la
paz y el 90% del personal policial son varones, a nivel mundial.
En los programas de recuperación temprana, sólo el 22% de los fondos
provenientes de las contribuciones en efectivo se desembolsaron
directamente para las mujeres en el año 2013. Y los presupuestos
destinados a empoderar a las mujeres y promover la igualdad de género en
situaciones posteriores a un conflicto, siguen siendo extraordinariamente
bajos.
5

Dirección de Prensa
Chile quiere ser parte de las soluciones a estos desafíos y contribuir con su
experiencia al capital humano de sus mujeres, es decir, de cada una de
ustedes, a plasmar la esperanza de construir una paz inclusiva y justa para
todos.
Decía Gabriela Mistral que “la paz es la condición virtual de cualquier vida
superior que los pueblos busquen crear”.
Sin paz, no hay cultura, intercambio, convivencia o comunidad.
Este Segundo Plan Nacional de Acción es la muestra tangible de nuestro
compromiso con ese anhelo de paz y es también una oportunidad de
sumarnos a una tarea de alcance global que toca una fibra profunda de
nuestra identidad como nación.
Los invito, entonces, a mujeres y hombres, uniformados y civiles, a
sumarnos a este desafío con renovadas energías para seguir construyendo
un país y un mundo más justo, igualitario e inclusivo, que sea, por tanto,
garantía de esa paz duradera que nuestros pueblos anhelan y merecen.
Así que, muchas felicitaciones a todos ustedes y muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 9 de Marzo de 2015.
Mls/lfs.
6