Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENTREGA DE TÍTULOS DE DERECHOS DE AGUA
Santa Juana, 25 de Junio de 2015
Amigas y amigos:
Feliz de compartir con ustedes un momento tan importante, en que
finalmente, imagino que varios estuvieron por mucho tiempo luchando para
conseguir los títulos de derechos de aprovechamiento del agua, yo sé que
han sido años de trámites, de papeleos y de mucha paciencia, pero vale la
pena, valió la pena. Estoy segura que las familias que reciben estos
títulos, van a poder contar con acceso a agua permanente, va a resolver
varios problemas, como nos decía aquí nuestra amiga y va a ser una
herramienta que va a dar más oportunidades para poder surgir. Porque eso
es lo que ustedes quieren, son personas trabajadoras y esforzadas, y que
quieren surgir.
Lo que reciben hoy es mucho más que un papel, ustedes reciben la certeza
de que estos derechos son suyos, propios, que nadie se los puede quitar,
que el agua que utilizan para regar sus invernaderos, sus chacras y las
praderas, están protegidas como un derecho. Y eso cambia las cosas
respecto a la situación anterior.
Hoy día ustedes tienen derecho a oponerse si alguien quiere instalar una
noria o pozo para riego y tienen garantía para poder defender el uso que
hacen del agua, para sus cultivos y para la subsistencia de sus familias.
Además, con estos derechos, yo creo que esto es lo más importante de
todo, y esto lo aprendí yo la otra vez, que cuando la gente no tiene los
títulos, no puede acceder a una enorme cantidad de herramientas, de
1

Dirección de Prensa
instrumentos, de recursos que el Estado tiene. Con esto ustedes van a
poder participar en distintos programas de financiamiento, como los que
desarrolla INDAP o también los que desarrolla la Comisión Nacional de
Riego, que les permite instalar sistemas de riego intrapredial, como por
cinta para los invernaderos, por ejemplo.
Y como este acto de entrega es el final de un proceso, en el que intervino
el alcalde y la municipalidad, el Fondo Nacional de Desarrollo Regional,
quiero aprovechar de felicitar al intendente y al gobierno regional y al
alcalde y a su equipo, por el compromiso con ustedes, los pequeños
agricultores de Santa Juana y de la región. Porque no es un compromiso
menor, sino que busca darle a ustedes más y mejores alternativas para
comercializar sus productos en Concepción o en otros mercados internos,
en ferias campesinas, en la Vega Monumental. Incluso, quién sabe, hasta
en los malls.
También queremos apoyarlos para que logren contratos de
comercialización a precios justos y llegar a cada mesa chilena con los
productos de la agricultura familiar campesina.
Y no sólo acá estamos literalmente mojando la camiseta, estamos también
sumando iniciativas de inversión en agua potable rural en el Valle de
Curalí, en Tricauco, Pelún y Chacay. Y son proyectos grandes, de cerca
de 90 millones de pesos, con los que vamos a llegar a casi 2 mil
beneficiarios.
Además, muy luego va a funcionar un convenio, que ya está casi listo,
entre la Dirección de Obras Hidráulicas -y acá está nuestro director de
Obras Hidráulicas del MOP- y el gobierno regional, para invertir más en los
sistemas de agua potable rural y beneficiar a casi 4 mil personas de la
región, entre el 2015 y el 2018.
Pero nuestro trabajo acá no se queda sólo en el acceso al agua y el apoyo
a los pequeños agricultores. Sabemos que son muchas las necesidades. Y
yo siempre que escucho a un alcalde digo, en inglés hay una frase que
dice “no hay tal cosa como una invitación a comer gratis”, porque los
2

Dirección de Prensa
alcaldes siempre sacan una listita de pedidos. Y con su rol no más cumple,
su papel no más cumple. No ve a la Presidenta todos los días, no ve a los
ministros, yo veía que el ministro Undurraga anotaba y anotaba. Así que,
hartas cosas nos pidió, algunas le puedo dar buenas noticias ya, otras me
las tengo que llevar como tarea para la casa, para estudiarlas con mucho
cariño.
Ya vimos que el Liceo Nueva Zelandia y la Escuela Diego Portales tienen
una cara más nueva, más bonita, tras los trabajos de pintura que se
desarrollaron. Pero el alcalde mencionó temas de salud, y lo del hospital
tengo que llevármelo para revisarlo, porque no sabía que no había pasado
nada y tiene que reponerse. Pero siempre en materia de salud también
quiero contarles que estamos poniendo mucho pino en reforzar la atención
de salud y sobre todo de nivel primario, que es donde tanto se necesita.
A partir de este año, a través del Programa Sembrando Sonrisas, por
ejemplo, vamos a trabajar para mantener y mejorar las condiciones de
salud bucal de los párvulos, porque si uno cuida la boca de los niños desde
chiquititos, hacen menos caries y, por tanto, van a tener una dentadura
mejor.
Fíjense que se estima que 2 de cada 3 niños o niñas de esta comuna
tienen caries, y lo que queremos es reforzar buenos hábitos, para evitar
llegar a tener caries. Ya estamos trabajando, para empezar, con los
jardines de Integra Rayo de Luz y El Ángel, así como en la Escuela
Municipal Chacayal, para que un odontólogo les haga un examen completo
a los niños y niñas, les aplique flúor, que es un preventivo, se les entregue
pasta y cepillo y aprendan cómo usarlo. Porque también eso es esencial.
Y eso va a ir creciendo, para que llegue a todos los jardines, y escuelas
donde haya jardines, de Chile.
Pero tenemos el otro programa, que se suma, que es la extensión especial
a mujeres, a través del Programa Más Sonrisas para Chile. Los hombres
me miran serios, “por qué para mujeres. Apuesto que porque ella es
mujer”. Confiesen, ¿están pensando eso? Las mujeres más viejas
3

Dirección de Prensa
sabemos que cuando las mujeres se embarazan, muchas veces, y
amamantan, pierden calcio y se les caen los dientes con más frecuencia
que a los hombres. Y por eso que muchas mujeres que no tienen
dentadura, o que tienen problemas con la dentadura, estamos haciendo un
programa especial. Por supuesto, también hay otros programas para los
hombres. Y esperamos dar más de 100 soluciones en el Hospital Clorinda
Bello y otras tantas en la posta de salud rural Chacay.
Pero además, este año partimos con un programa que yo encuentro
precioso, junto a estos otros, que también son preciosos, en que vamos a
dar atención odontológica integral a los estudiantes de cuarto medio del
Liceo Nueva Zelandia. Queremos que los chiquillos que salgan de cuarto
medio, salgan con la boca impecable. ¿Qué significa eso? Que les den
mucho más oportunidades, de manera que, sea que saliendo de cuarto
medio quieran, tengan las capacidades, el talento para estudiar en la
educación superior, nadie se avergüence que tiene problemas dentales. O
si también quieren trabajar, eso no sea un prejuicio que impide que lo
contraten.
Pero además, como a partir del próximo año vamos a ir creciendo con
gratuidad para la educación superior, muchos chiquillos que a lo mejor hoy
día no podrían estudiar en la educación superior, a partir del próximo año
van a poder hacerlo, porque queremos educación gratuita, superior, para
que los sueños y anhelos de los jóvenes se puedan cumplir, pero además,
para que no nos perdamos ni una sola capacidad y talento de nuestros
chiquillos y chiquillas.
Paralelamente, a través del Fondo de Farmacias, se ha despachado
oportunamente medicamentos para enfermos crónicos de la comuna, con
un cumplimiento de casi el cien por ciento. Y hay, además, un teléfono para
reclamar y quejarse si no están los medicamentos.
Y como no había venido hace rato a Santa Juana, voy a hacer el siguiente
ejercicio. Ustedes saben que hay 5 millones de chilenos que tienen o
diabetes, o presión alta o el colesterol y los triglicéridos altos.
4

Dirección de Prensa
A ver, ¿cómo está este gimnasio aquí de Santa Juana?
Mls.
¿Quiénes tienen diabetes? ¿Quiénes tienen la presión alta? –por acá
también, ah ya- ¿Quiénes tienen el colesterol y los triglicéridos altos?
¿Quiénes no tienen idea porque hace mucho tiempo que no van al
médico? Ese grupo es el más grande, debo decir.
Bueno, tenemos 5 millones de personas que tienen esta condición, que no
hay una vacuna ni hay remedio que haga que se le quite. Pero, o sea la
presión se puede manejar; por ejemplo, si hay personas que tienen alto
peso, diabetes y todo, si manejan todas las cosas, se puede. Pero también
es condición que si uno se toma los medicamentos, sigue las indicaciones,
puede vivir bastante bien, y puede evitar complicaciones.
Entonces, por eso que le estamos colocando tanta tinca a esto. Aunque
nos gustaría, sabemos que no podemos hacer todo al mismo tiempo, pero
vamos haciendo avances importantes en donde antes no los había.
Tenemos las salas cunas que nos hablaba el alcalde. Creo que ahora en
julio se abre -¿se llama Rayén?- bueno, ésta es una construcción de la
sala cuna.
En materia de pavimentación de caminos, por ejemplo, que también es un
tema que el alcalde mencionó en sus palabras -y que por supuesto
importa- vamos a avanzar, alcalde, en la pavimentación de 22 kilómetros
del camino Santa Juana – Balseadero Laja, durante este Gobierno. Este
año, vamos a partir con 5,5 kilómetros y así vamos va a seguir avanzando
hasta llegar a los 22 kilómetros.
Ya está, además, en plena etapa de estudio, una concesión que permita
aumentar la seguridad de la Ruta de la Madera, y que amplíe la calzada en
las partes más críticas para evitar accidentes.
A ello se suman los trabajos de conservación en los 50 kilómetros que
separan esta comuna de Concepción y que ya tienen más de un 80% de
5

Dirección de Prensa
avance. Eso mientras tanto; conservarlo hasta que podamos hacer la ruta
como corresponde.
El alcalde me habló de otras dos tareas que me llevo para la casa: el
hospital y el estadio, porque yo –voy a decir una cosa bien chilena- no digo
cuchufletas; no digo cosas que no estoy segura que puedo cumplir. Por
eso que prefiero llevármelo como tarea para la casa para poder, en algún
momento más adelante, ver qué esfuerzos podemos hacer para poder
avanzar en estas cosas que yo sé que son tan importantes para la gente: la
salud y el deporte.
Además, porque pasa lo siguiente, quiero contarles. Cuando tengan los 22
kilómetros listos, apuesto a que se les va ocurrir un montón de otras cosas
que necesitan. Porque eso es el progreso, ¿cierto?, cada vez uno dice “ya,
terminó esto” -y queda como en la foto- “ya, ya está listo, ahora vamos a
las otras cosas que faltan”.
Pero si a un país le va bien -ahora la economía está medio debilucha, pero
se va a retomar, en su momento, con más fuerzas; estamos haciendo
todos los esfuerzos para ello- o sea que al país le vaya bien no es
solamente las cifras de crecimiento económico. Es que esas cifras se
traduzcan en la vida de las personas; se traduzcan, por ejemplo, en que
estas 121 familias puedan tener los títulos que le van a permitir, además,
acceder a otras cosas.
Y ése es el país que queremos construir, en que todos podamos tener más
oportunidades, más derechos; hombres, mujeres, niños, niñas,
adolescentes y, como siempre yo digo –porque estoy en ese club-
personas con juventud acumulada, como yo. Pero reconozco a otros
jóvenes con juventud acumulada aquí.
Este concepto, yo en realidad, lo inventé en el Gobierno anterior, cuando
un gran poeta de esta región, Gonzalo Rojas, me fue a ver -o sea yo le
invité un cafecito cuando cumplía 93 años, creo- y me dijo “¿sabe,
Presidenta?, yo me voy a morir joven”. Entonces, yo le dije “Me podría
contar un poquito más, ¿en qué sentido?” y me dijo algo que me encantó
6

Dirección de Prensa
porque es lo que yo siempre he creído y me autoidentifiqué, porque
además me sirve para sentirme cada día con juventud acumulada. Me dijo
“porque la juventud no es el carnet de identidad, no es la edad, es como
vive uno las cosas, la pasión, el compromiso que uno tiene con las cosas,
con la gente”. Y de hecho, nuestro país, después de las organizaciones
religiosas, de las personas que participan en distintos tipos de
comunidades religiosas, los adultos mayores son las organizaciones, o sea
los grupos más organizados y activos en nuestro país. Así que por eso no
queda otra cosa que hablar de juventud acumulada.
Amigas y amigos:
La verdad que para mí siempre es un tremendo agrado recorrer Chile, ir
más allá de las grandes ciudades, poder escuchar lo que se necesita,
participar en actividades como ésta. Porque éstas son las cosas que hacen
que uno diga “¿sabe qué? Vale la pena lo que estamos haciendo”; lo que le
hemos dicho a la gente que vamos a hacer se está cumpliendo.
También, para saber que de repente pudo haber habido una excelente idea
y no resultó. Y me pasó en un encuentro con adultos mayores que yo hablé
de este Fondo de Farmacia y dije “hay un teléfono y ustedes llaman de
inmediato, y se quejan y le van a ir dejar los remedios a la casa”. Entonces,
yo veía que la gente decía “sí, sí”, pero había una señora que hacía…y le
digo, “A ver ¿qué le pasa?”, me dice “llamo y llamo y ese teléfono no
contesta nunca”. Entonces, de inmediato, llamé a la ministra de Salud yo, y
claro, lo que pasaba, primero que no estaba en el ministerio, estaba
externalizado el servicio, pero era como esos teléfonos que cuando uno
está hablando por teléfono, suena llamando aunque esté ocupado.
Entonces, ahí se resolvió y parece que ahora está trabajando mejor.
Pero también es bueno para uno escuchar que las cosas que uno cree que
están funcionando muy bien, no están funcionando bien, y entonces uno
tiene que introducir las correcciones que corresponden. Por eso que es
bueno estar siempre con la gente, en terreno.
7

Dirección de Prensa
Y también, quiero decirlo, me energiza a mí; me da más ánimo para seguir
trabajando porque el trabajo es fuerte. Y es que más allá de las
complejidades del Gobierno –que son hartas- estar aquí me recuerda que
estamos trabajando por los Santa Juaninos y Santa Juaninas, por todos y
todas de nuestra patria. De modo que, como decía, si Chile progresa, ese
progreso llegue a todos los rincones de nuestro país, a todas las comunas
de nuestro país.
Y veo con orgullo que medidas que pudieran parecer simples, aunque
fueron bien engorrosos de lograrlas, pero importantes como dar certeza de
los derechos de agua a 121 familias, damos un paso firme para el
crecimiento y el desarrollo de la pequeña agricultura para el bienestar de
las familias y de las personas, en definitiva.
Porque la patria está hecha de eso: de las grandes y de las pequeñas
cosas; de los rincones, a veces, lejanos; de las caletas, de los pueblos y no
sólo de las grandes ciudades. Y el progreso de nuestra gente está hecho
también de la certeza de que cada día que pueden conquistar con esfuerzo
distintos beneficios, como por ejemplo, los títulos de agua.
Porque yo soy una convencida que del uso de esta agua –y usted nos
decía lo mismo, nos decía “cuidemos el agua, pero a la vez, esto nos va a
permitir tantas cosas más, porque sin agua no somos nada, los pequeños
agricultores”. Y estoy segura que del uso de esta agua, de los fértiles
campos de Santa Juana y del esfuerzo de todas las familias agricultoras de
la comuna, saldrán las frutas y verduras que van a alimentar con el cariño y
el trabajo de ustedes a las mesas de Santa Juana, pero también de la
región y, sin duda, el país. Y eso es parte importante de lo que significa un
país que es capaz de entregarle a cada uno de sus hijos e hijas, los
derechos y las oportunidades que se merecen.
Así que para mí, sé que hay muchas cosas más que hacer. Estamos
trabajando en miles de cosas distintas, pero hoy día estamos aquí,
acompañándolos en esta hermosa ceremonia.
8

Dirección de Prensa
Muchas gracias a todos ustedes por su cariño, muchas gracias por este
regalo maravilloso. Y espero, durante el Gobierno, volver a Santa Juana.
Lfs.
* * * * *
Santa Juana, 25 de Junio de 2015.
Mls/lfs.
9