Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en ceremonia de conmemoración de los 90 años del
Tribunal Calificador de Elecciones
Santiago, 11 de Diciembre de 2015
Amigos y amigas:
Es para mí un orgullo poder participar en esta ceremonia, en la que celebramos
los 90 años desde la creación del Tribunal Calificador de Elecciones.
El hecho que estemos realizando esta ceremonia el día 11 de diciembre tiene
una significación que no es casual: la segunda semana de diciembre ha sido,
desde que Chile recuperara su democracia a través de las urnas, la oportunidad
en la cual se han desarrollado la mayoría de las elecciones presidenciales y
parlamentarias. O diría “se habían desarrollado”, porque ahora hemos cambiado
la fecha.
Así, pese a que el período más oscuro de nuestra historia republicana nos quiso
privar del derecho a voto, los chilenos y chilenas somos y hemos sido
conscientes del valor intrínseco de la democracia y de la participación
ciudadana.
Y es en ese sentido que la labor del Tribunal Calificador de Elecciones ve
realzado su principal valor: es en la ponderación de los hechos que rodean al
proceso eleccionario, y en la valoración de sus resultados, donde se encuentra
justamente esta piedra angular que da sustento a la confianza ciudadana.
Porque si nuestros ciudadanos y ciudadanas reconocen a determinadas
personas como sus representantes, es decir, como los encargados de plasmar
sus sueños, sus convicciones y las demandas en políticas públicas en favor de
1

Dirección de Prensa
la comunidad, se debe a que existen órganos como el TRICEL, que cumplen su
función.
Es muy probable que para la mayoría de nuestros compatriotas, la labor de este
Tribunal no sea algo perceptible en la cotidianeidad. Sin embargo, sin el
TRICEL, nuestra democracia se encontraría incompleta.
Sin un Tribunal Calificador de Elecciones, sin un órgano que tras revisar los
resultados de las votaciones ciudadanas proclame a los candidatos y
candidatas, nuestras instituciones políticas carecerían de la certeza necesaria
para poder ejercer sus labores.
Así, en estos momentos en que la ciudadanía ha levantado una justa demanda
por un sistema político que cuente con un mayor grado de transparencia y de
control, el fortalecimiento de las instituciones fiscalizadoras de los procesos
eleccionarios, es algo fundamental.
De este modo, la posición de los órganos garantes del correcto desarrollo de las
votaciones populares y escrutinios debe ser fortalecida, para que, a través de
ellos, los y las votantes vean satisfecha la necesidad institucional por elecciones
desarrolladas con transparencia y apego irrestricto a la legalidad.
Es por eso que, como parte de la Agenda de Probidad, de Transparencia, de
anti corrupción que hemos desarrollado en el Gobierno, buscamos justamente
fortalecer las facultades y competencias que se encuentran investidas tanto en
el SERVEL –Servicio Electoral- como en el Tribunal Calificador de Elecciones.
Así, por ejemplo, ya hemos aprobado la reforma constitucional que establece la
cesación automática del cargo para los concejales, alcaldes, consejeros
regionales, diputados y senadores que infrinjan gravemente las reglas de
financiamiento de las campañas, lo que será determinado por el TRICEL, a
requerimiento del Consejo Directivo del Servicio Electoral.
De este modo, una institución señera, como lo es el Tribunal Calificador de
Elecciones, continuará siendo uno de los garantes de la certeza democrática,
con las herramientas jurídicas apropiadas para responder a nuevos
2

Dirección de Prensa
requerimientos de nuestros compatriotas, en materia de funcionamiento del
sistema político.
Amigas y amigos:
En esta ceremonia, junto con celebrar la trayectoria del Tribunal Calificador de
Elecciones, y nos lo decía el presidente del TRICEL, se está recordando el
legado de Arturo Prat –vamos a inaugurar también una Sala Arturo Prat-. Y yo
quiero decir que me enteré al preparar esto, que Arturo Prat había hecho el
aporte que nos señalaba el presidente, al desarrollo del derecho electoral de
nuestro país. En 1876, justamente, llevó adelante esa Memoria
“Observaciones de la Lei –con “i” latina- Electoral Vijente” –con “j”-, la que
analizaba la normativa electoral de la época.
Yo soy una convencida que el ejemplo de la figura de Prat, en defensa de
intereses y valores de la República, como marino, por un lado, como abogado,
por el otro, tiene una manifestación sólida en el funcionamiento del TRICEL, el
que a través de su funcionamiento cautela, justamente, que nuestra democracia
opere realmente como tal.
Quiero, finalmente, entregar, a título personal y a nombre del Gobierno que
encabezo, las más sinceras felicitaciones y agradecimiento a todos y todas
quienes trabajan día a día en el TRICEL y, sin duda, las felicitaciones por estos
90 años de funcionamiento, que han permitido que nuestra democracia se siga
desarrollando, y esperamos que a través de los nuevos proyectos de ley, cuando
entren en vigencia, la podamos perfeccionar aún más.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 11 de Diciembre de 2015.
MLS.
3