Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FINALIZAR CONSEJO OPERATIVO DE SEGURIDAD
Santiago, 9 de Septiembre de 2014
Muy buenos días:
Ayer el país fue testigo de uno de los atentados más crueles que hemos
visto en los últimos años. Como sabemos, 14 personas resultaron heridas.
Y también, el país entero conmovido por un acto de violencia y cobardía,
en este acto terrorista.
Esta mañana he citado al Comité Operativo de Seguridad, conformado por
las policías, las autoridades judiciales y también políticas, para coordinar
todas las acciones necesarias que nos permita reforzar el trabajo de
seguridad pública y llevar cuánto antes a los autores de este acto terrorista
ante la ley.
Hemos, también, hecho una revisión de los vacíos legales que muchas
veces dificultan una respuesta más eficaz. Hablo, en concreto, de las
modificaciones a la Ley Antiterrorista que un grupo de expertos ha estado
preparando y que va a entrar prontamente al Parlamento.
Pero también aquellas modificaciones a la Ley de Inteligencia, así como
también la necesidad de aprobar a la brevedad la Ley de Control de Armas
y Explosivos, que va a permitir a los organismos policiales y judiciales
contar con más herramientas para lo que todos queremos, que es detener
y castigar a los responsables.
He dado instrucciones al ministro del Interior que a las medidas ya tomadas
previamente, refuerce la seguridad en la red de Metro y en otros lugares de
1

Dirección de Prensa
alta afluencia de público. La tranquilidad de las personas y el libre
desplazamiento por la ciudad no se va a ver en ningún caso afectado por
esta circunstancia.
Junto a ello, la coordinación de las policías y de los organismos de
inteligencia resultarán fundamentales para conseguir cuánto antes
resultados concretos en las investigaciones, y vamos a aplicar todo el peso
de la ley a quienes resulten responsables. No nos va a temblar la mano
frente a acciones como éstas.
Le he dicho al Fiscal Nacional subrogante, que aquí nos acompaña, que va
a seguir contando con todos los recursos requeridos para fortalecer las
capacidades de la Fiscalía, para llevar adelante una investigación que nos
permita tener cuánto antes resultados concretos.
El ministro de Transportes, también él ha sido instruido que trabaje junto a
Metro, las redes de buses, en planes de prevención de situaciones de
riesgo, pero también informar a los usuarios de acciones de colaboración
frente a sospechas de artefactos explosivos.
Quiero agradecer a todos los representantes de los organismos estatales
que han estado en la reunión, su compromiso de hacer un trabajo
coordinado, entendiendo que lo que estamos enfrentando es un tema de
Estado.
Compatriotas:
En todo caso, la colaboración de la comunidad resulta fundamental.
Necesitamos una actitud vigilante de todos y todas.
Los que llevan adelante estas acciones creen que nos van a atemorizar,
que van a alterar nuestro ritmo de vida o que van a cambiar la vocación de
vivir en paz que tenemos en Chile.
No vamos a permitir que un grupo reducido de terroristas y cobardes
afecten la vida de la gran mayoría de los hombres, de mujeres que quieren
2

Dirección de Prensa
para ellos y para sus familias un país seguro, próspero, solidario y en paz.
Es el momento de la unidad para el país, es el momento para que todos los
sectores rechacemos estas acciones cobardes y para que juntos podamos
mantener la confianza y la tranquilidad de toda la ciudadanía.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 9 de Septiembre de 2014.
Mls.
3