Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CHILEVISIÓN
Santiago, 14 de Marzo de 2014
Presidenta Bachelet: Buenas noches Macarena, bienvenida al
Palacio de La Moneda.
Macarena Pizarro: Buenas noches Presidenta y muchas gracias
por recibirnos.
Presidenta, ya están corriendo estos 100 días que usted se puso
como meta para las 50 primeras medidas. La primera de ellas es
enviar esta gran reforma educacional. ¿Van a participar los
estudiantes?
Presidenta Bachelet: El ministro tiene clara decisión, y
obviamente es así como lo hemos visto siempre, el que los
actores involucrados tienen que participar en un diálogo, pero en
un diálogo que permita avanzar para cumplir con los objetivos
que nos hemos fijado en la reforma. Y por eso que ya ha
empezado a hablar con el Colegio de Profesores, él ha planteado
a los estudiantes que tienen las puertas abiertas, imagino que va
a involucrar a los asistentes en la educación, va a involucrar a
padres y apoderados, de manera de recibir las opiniones, las
propuestas, los planteamientos que puedan enriquecer el
proyecto de educación para mandarlo dentro de los primeros 100
días al Parlamento, para que, espero yo, lo tengamos aprobado

el 2015 y podamos, entonces, muy rápidamente, iniciar los pasos
que hay que seguir.
Macarena Pizarro: Más allá del movimiento estudiantil, ¿cómo
espera relacionarse con los otros movimientos sociales? Ya se
ha anunciado una llamada “marcha de todas las marchas”, el
próximo 22 de marzo.
Presidenta Bachelet: Lo que yo aspiro, tanto personalmente yo
como los ministros, como todas las autoridades, puedan abrir
canales importantes, frecuentes de comunicación, de relación
con los movimientos sociales, que podamos trabajar los temas,
evitar conflictos que muchas veces son perfectamente evitables y
que se producen por falta de diálogo o falta de entendimiento de
las partes, y así vamos a trabajar.
Pero habiendo dicho eso, nosotros, por otro lado, hemos sido
elegidos para cumplir con un programa de Gobierno y ese
programa de Gobierno lo vamos a llevar adelante.
Macarena Pizarro: Algunos temas puntuales que están en
discusión en la sociedad civil, el autocultivo de la marihuana,
¿está a favor de legalizarlo?
Presidenta Bachelet: Lo que yo me he comprometido es, primero
que nada, con revisar la Ley 20.000. La Ley 20.000 es una ley
que tiene ambigüedades, que tiene confusiones, que ha
generado una serie de consecuencias que no me parecen
adecuadas y también el tema de la marihuana como droga dura.
Son dos elementos que vamos a revisar.
Macarena Pizarro: A pesar de que en su Gobierno fue que se
calificó así, como droga dura.
Presidenta Bachelet: Efectivamente se calificó en parte por el
Ministerio de Justicia, pues pensaron, tenían dos objetivos: lo
primero era disminuir el consumo, y años después lo que se ha
demostrado es que no ha bajado para nada el consumo. Y esto
fue un planteamiento que me hizo el Colegio Médico. Y
segundo, lo que buscaba esencialmente es poder tener formas
más duras para luchar y combatir a quienes tenemos que
combatir, que no es el cultivo personal o el uso medicinal de la
2

marihuana, lo que tenemos realmente que combatir es las redes
de narcotráfico que están asolando a las poblaciones.
Macarena Pizarro: Presidenta, hablemos de Venezuela. Nicolás
maduro ha comparado lo que está viviendo hoy Venezuela con la
historia de Chile, con lo que vivimos durante la Unidad Popular, y
ha dicho que él está evitando la aparición de un Augusto
Pinochet. ¿Son comparables ambas realidades?
Presidenta Bachelet: Yo no tengo todavía una posibilidad de
decir que son comparables. Lo que sí creo es que Chile jamás
va a apoyar ningún proceso violento para derrocar un gobierno
legítimamente elegido. Ahí hay un Presidente legítimamente
elegido, y lo que nosotros hemos hecho como país desde que
llegamos al Gobierno es buscar trabajar con los otros cancilleres
de Unasur, para que Unasur juegue un rol muy importante en
términos de acompañar al gobierno y al pueblo venezolano en la
búsqueda de una vía de diálogo y pacífica a las diferencias que
están teniendo hoy día.
Macarena Pizarro: Presidenta, para terminar, usted dejó el
Gobierno con una popularidad histórica, de más de un 80%.
¿Cómo se puede igualar a usted mismo, o superar un gobierno
que fue tan bien evaluado?
Presidenta Bachelet: Bueno, esa pregunta recuerda lo que yo
dije el otro día, que Tiburón II no era nunca tan bueno como
Tiburón I. Pero alguien me dijo que en otra película, la III y la IV
eran estupendas. Yo no pretendo un tercer y un cuarto período,
para que quede clarito de inmediato.
No, mire, yo no busco, nunca he medido mi trabajo por las
encuestas, agradezco el tremendo apoyo de la ciudadanía que
me dio antaño, que me dio cuando me eligió, pero mi único
compromiso es trabajar con mucha fuerza, con mucha energía,
poniendo a las personas en el centro de las políticas que vamos
a llevar, hablando con honestidad y trabajando con todo mi
compromiso y mi amor por este país.
Macarena Pizarro: Presidenta, muchas gracias y buenas
noches.
3

Presidenta Bachelet: Muchas gracias Macarena y que estés muy
bien. Buenas noches y hasta la próxima.
* * * * *
Santiago, 14 de Marzo de 2014.
Mls.
4