Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN PRESENTACIÓN DE PUBLICACIÓN PERSPECTIVAS ECONÓMICAS
DE AMÉRICA LATINA 2015
Veracruz, 9 de Diciembre de 2014
Señoras y señores:
Yo también quiero sumarme a los agradecimientos que planteaba el
Presidente Santos a este trabajo realizado por Cepal, el Banco de
Desarrollo de América Latina, el Centro de Desarrollo de la OCDE, porque
permite, como hemos escuchado acá, entregar una visión conjunta de las
perspectivas económicas de América Latina, pero por sobre todas las
cosas, yo creo que lo que permite, y esa es la riqueza de este documento,
que espero no quede aquí, vamos a hacer también un lanzamiento
probablemente en Chile, para América Latina, porque creemos que es
importante, porque permite un debate, un debate profundo de lo que está
pasando en nuestras economías y cuáles son las tareas y lo que podemos
hacer.
El documento entrega sugerencias y recomendaciones, hemos escuchado
varias de ellas, porque todos tenemos sumamente claro que América
Latina ha tenido grandes avances en las últimas décadas y que ha podido
combinar crecimiento económico elevado, con más y mejores políticas
sociales y una gestión macroeconómica mucho más sólida.
Y todo ello ha sido exitoso para incrementar el ingreso per cápita y reducir
la pobreza, pero también aquí se ha señalado con claridad que existen
desafíos pendientes importantes, entre otros, es la región del planeta más
desigual.
1

Dirección de Prensa
Esa fuerte desigualdad que se manifiesta, ciertamente, en términos de
ingreso, pero no sólo en términos de ingreso, sino también en un dispar
acceso a oportunidades, también se expresa en discriminaciones, en
abusos o en exclusión en la toma de decisiones.
Estas circunstancias se han hecho más evidentes en un contexto
demográfico y social cambiante y demandan nuestra atención, pero sobre
todo, nuestra acción.
Nuestras sociedades han visto en estas décadas también un importante
aumento de la clase media, que cuenta con mayores niveles de ingreso,
con mayores niveles de educación, pero que también es consciente de las
desigualdades. Una clase media que exige a sus gobiernos medidas que
garanticen derechos sociales básicos, pero eso no es suficiente, sino
herramientas para su promoción y desarrollo en condiciones equitativas.
Es decir, una oferta de educación de calidad, un acceso oportuno y digno a
la salud, mayor participación en el crecimiento y bonanza de sus
respectivos países.
Y hay amplia coincidencia que esta desigualdad no es solamente un
desafío en algo que es cierto, que es en términos de justicia social, sino
que amenaza de manera muy importante también no sólo la cohesión
social de los países, sino también nuestras perspectivas de crecimiento
económico y social futuro.
Hemos hablado del momento que está viviendo nuestra región, de este
proceso de desaceleración del crecimiento al ritmo que estábamos
acostumbrados.
Y lo que nos dice, entre otras cosas, y dice el informe, es que la
productividad no era tan buena como creíamos, y había un conjunto de
áreas ahí que en momentos de bonanza se ocultaban, no se veían, y dada
la bonanza, nadie creía que era necesario hacer cambios. Entonces, uno
escucha, hasta el día de hoy, decir “pero para qué van a hacer cambios, si
éste es un país que está tan bien”. Y, sin embargo, no asumiendo cuáles
2

Dirección de Prensa
son los problemas estructurales que han hecho que los países hayan ido
en el proceso en el ciclo económico actual.
Y aquí nos han hablado de las perspectivas para el 2015, nos habla de una
ligera recuperación de la región, pero sin duda la tarea de seguir
reactivando nuestras economías es fundamental. Ser capaces de
enfrentar con mejores políticas los efectos de los menores precios de las
materias primas, el encarecimiento del financiamiento externo, la menor
inversión extranjera.
Y esto ha tocado a distintos países, porque a nosotros no nos afecta igual
que a Colombia el petróleo, pero sí nos ha afectado los precios del cobre,
la relativa desaceleración de la economía en China, siendo nuestro primer
socio comercial, entre otras cosas, el mejoramiento de las condiciones de
Estados Unidos ha afectado también nuestra economía. En cada país ha
habido distintos factores que han incidido.
Pero en todos nosotros, en definitiva, hay un proceso de crecimiento más
bajo del que teníamos y mucho más bajo que el que quisiéramos, eso sin
duda.
Ahora, esto nos implica cambiar una serie de maneras de hacer las cosas,
porque tal como decía el Presidente Santos, Chile ha hecho esas cosas,
Chile tiene hace muchos años manejo contracíclico, tenemos equilibrios
macroeconómicos, tenemos hace muchos años, a fines del gobierno del
Presidente Lagos e inicios de mi primer gobierno, los fondos soberanos,
mirando los modelos noruegos, que nos ha permitido desacoplar los ciclos
de la economía, de los beneficios sociales, por un lado, no descontinuar
beneficios sociales y, por lo tanto, poder tener inversión pública importante
para buscar cómo reactivar la economía.
Pero eso no ha bastado en el caso chileno, y tenemos que ir más allá.
Y, por tanto, generar reformas que combinen políticas macroeconómicas
responsables, incremento de la productividad y de la innovación, para
redireccionar nuestra matriz de crecimiento, centrada no solamente, pero
3

Dirección de Prensa
muy importantemente en la explotación de recursos naturales, diversificar
nuestra matriz económica, mejorar y disminuir los costos de nuestra matriz
energética. Son muchas las cosas que nosotros tenemos que hacer. Pero,
por sobre todas las cosas, y a lo que apunta este informe, el fortalecimiento
del capital humano de nuestros países, a partir de mayor acceso, aunque
Chile tiene un acceso del nivel de los países de la OCDE en todos los
niveles, salvo el preescolar, que tenemos un 17%, que logramos en mi
gobierno anterior, y ahora vamos a llegar al 30% o incluso más de la
OCDE, con las nuevas políticas hacia la infancia temprana.
Pero sí tenemos que, sobre todas las cosas, mejorar calidad, todo el tema
aquí que se ha señalado, de las destrezas, y sin duda de la innovación y de
la pertinencia entre todo lo que es el desarrollo tecnológico y técnico, con lo
que es la pertinencia productiva. Son todas áreas que aquí se han tocado
y nosotros tenemos que seguir mejorando.
Y por eso que nos hemos puesto el desafío de Chile de hacer una reforma
educacional, y como en Chile somos un país que queremos ser serios y
queremos ser responsables, sabemos que una reforma educacional
profunda implica costos importantes, hemos realizado una reforma
tributaria del 3% del Producto Interno Bruto, para poder pagar costos
permanentes, con ingresos permanentes. Eso ya lo hemos hecho.
Y con la reforma educacional lo que buscamos es justamente, a todo nivel,
desde las salas cuna hasta la educación terciaria, que haya acceso
gratuito, público, de calidad, que sea, en el fondo, la educación, un derecho
social y sin exclusiones y sin segregación.
Esto para nosotros es un propósito ético y justo en una sociedad que busca
equidad. Pero nos parece que es un propósito también de cohesión social,
en la medida que las desigualdades dificultan nuestra convivencia como
sociedad.
El Presidente Santos mencionaba con mucha razón la importancia de la
primera infancia. Nosotros así lo hemos hecho. Tiene dos sentidos, y yo
quisiera añadir otro más a lo que aquí se ha señalado. Sin duda que
4

Dirección de Prensa
permite, como dicen algunos, nivelar la cancha, aquellos que nacen en
una cuna de origen muy desigualitaria, le permite tener acceso a muchas
oportunidades.
Pero fíjense que estamos hablando, y más tarde vamos a tener una sesión
plenaria, sobre el tema de la innovación, y tendemos a mirar la innovación
en muchas cosas que hay que hacer de todas maneras, que es políticas de
parques tecnológicos, mucha ciencia, mucha tecnología, mucha ingeniería.
Pero todo eso no va a ser suficiente, si no somos capaces, además, de
generar una verdadera cultura de la innovación.
Y eso implica remirar cómo educamos nosotros, porque para innovar se
requiere aceptar la diversidad, para innovar se requiere tener la habilidad
para asumir el riesgo, porque buenas ideas pueden ser exitosas o pueden
fracasar, pero cuando la educación lo que lleva a generar la idea de que el
fracaso es el desastre, la verdad que no incentiva la mirada más creativa e
innovadora.
La creatividad, lo colectivo versus la competencia, lo decía Alicia, es la
creatividad, y hoy día hay muchos ejemplos de gente que ha hecho cosas
extraordinarias en el ámbito de la robótica, en que, por el contrario, tienen
líneas de redes abiertas completamente, que se comparte todo el
conocimiento, porque no es posible que una sola persona tenga el
conocimiento. Entonces, es remirar también la educación.
Y lo que dicen los expertos en educación, es que esto no puede partir en el
colegio, tiene que partir en la primera infancia, para que sea una manera
distinta de aproximarse a las preguntas y contestarse las respuestas.
Ahora, pero también, aparte de ser un problema ético, moral importante y
justo, es un propósito económico y laboral de largo plazo. Es una apuesta
para transformar las bases sobre las que descansa nuestro camino al
desarrollo y prepararnos adecuadamente para interactuar en las cadenas
de valor global, con una economía basada en el conocimiento, como aquí
se ha dicho.
5

Dirección de Prensa
Yo creo que ahí está la apuesta para aumentar nuestra productividad y
competitividad, más allá de lo que nos permite actualmente nuestra matriz
basada en materias primas.
Sabemos que esto no es sólo un desafío para Chile, es un desafío para
todas las naciones de nuestra región, ya lo decía Ángel Gurría, que incluso
estaba trabajando el área de las destrezas, con España y Portugal. Y creo
que también es una tremenda oportunidad para enfrentarlo de manera
articulada y de una mayor integración regional, porque así como es verdad
que cuando salimos al comercio exterior muchas veces nuestros productos
compiten, pero también lo hemos conversado muchas veces, tanto en la
Alianza del Pacífico como en el contexto de los países APEC u otros, es
que hay ahí un mercado grande, en el cual todos podemos caber y todos
podemos tener un buen nivel de desempeño.
Por eso, si compartimos diagnósticos comunes, tenemos que ser capaces
también de desarrollar vías de solución conjunta, que permita proyectar un
desarrollo sostenible en el tiempo, para que la región tenga mayor justicia y
equidad.
Finalmente, quiero decir que, tal como aquí se ha dicho, las tareas de
crecimiento económico y de enfrentar la desigualdad, o como se está
diciendo en algunos sectores hoy día, crecimiento con prosperidad
compartida, como veíamos en un seminario el día viernes en Chile, creo
que son objetivos que corren de la mano, que se retroalimentan y que
permiten proyectar un desarrollo en el que todas y todos los ciudadanos y
ciudadanas somos parte.
Y yo, en este sentido, cierro diciendo que creo que este informe es un
aporte inestimable, pródigo en experiencia y recomendaciones, y un
desafío que es claramente no otra cosa que la oportunidad histórica para
nuestros pueblos, que es de atacar de raíz las diferencias que han
acompañado a nuestros países por demasiado tiempo y apuntar a lo que
necesitamos, que es un desarrollo sólido, un desarrollo integral, que tenga
finalmente impacto positivo en la vida de todas y todos.
6

Dirección de Prensa
Como yo siempre digo en mi país, felices de tener buenas cifras
económicas, felices que tenemos un producto per cápita, un PPP cercano
a los 22 mil dólares, pero cuando yo voy a una población, la gente me dice
“¿y dónde estarán mis otros 21.500?, porque a mi casa no han llegado”.
Y eso es lo que queremos, un lugar donde todos podamos vivir mejor.
Muchas gracias.
* * * *
Veracruz, 9 de Diciembre de 2014.
Mls.
7