Discurso del Presidente de la República en Conferencias Presidenciales de 
Humanidades - Gianni Vattimo 
SANTIAGO, 3 de noviembre de 2003. 
 
Recibimos en esta casa de gobierno al filósofo italiano Gianni Vattimo, quien participa 
hoy en el programa "Conferencias Presidenciales de Humanidades". Nuestros 
agradecimientos a él y al Embajador de Italia, Giovanni Ferrero, por su colaboración 
para hacer posible la conferencia que escucharemos hoy. 
 
Como ustedes saben, este programa, que venimos desarrollando desde hace un año, 
tiene por objeto traer hasta La Moneda a grandes figuras del pensamiento 
contemporáneo, y responde al mismo espíritu que nos llevó a abrir la casa de gobierno 
al paso de los ciudadanos. 
 
Ayer fueron Fernando Savater, José Saramago y Mario Vargas Llosa y ahora lo 
hacemos con el profesor Vattimo. Próximamente, en los primeros meses del año 
próximo, esperamos recibir a Jorge Semprún y Carlos Fuentes. La idea ha sido la 
misma. Entender que aquí, donde se supone que se trabaja cotidianamente, es posible 
también tener una interacción con aquellos que pasan, con aquellos que filosofan o 
aquellos que tocan algún instrumento.  
 
En este caso en particular, quisiera compartir una frase que ha dicho nuestro filósofo 
invitado: "¿de qué sirve el desarrollo económico si los ciudadanos no pueden escuchar a 
Beethoven?". Me parece una buena forma de entender cómo se quiere construir una 
sociedad. Si queremos tener desarrollo es porque queremos poder escuchar a 
Beethoven. Si no, a lo mejor, lo primero no vale la pena si lo segundo no se cumple.  
 
Aquí entonces estamos en presencia de un filósofo que se ha definido como un filósofo 
débil. Esta debilidad consiste en que algunos filósofos fuertes por la fuerza de sus ideas, 
llevaron al hombre a cometer tamañas tropelías en función de una idea.  
 
Es una buena definición, tal vez, cuando uno ve lo que ocurre al finalizar el siglo 20, en 
donde hubo tanta fuerza y violencia que se escudaba en una brillante idea. Nos pareció 
que hablar sobre Verdad y Política, era una forma de poder introducir un pensamiento 
de altura en un tema de siempre. De manera que, con mucho agrado dejo con ustedes a 
nuestro invitado. Muchas gracias.
