Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTO LEY PARA LA NUEVA POLÍTICA
NACIONAL DOCENTE
Santiago, 20 de Abril de 2015
Amigas y amigos:
Me parece muy auspicioso estar hoy dando un nuevo impulso a la
educación, precisamente en este Centro de Perfeccionamiento,
Experimentación e Investigaciones Pedagógicas (CPEIP), aquí donde se
expanden las capacidades, las herramientas y la formación de las nuevas
maestras y maestros. Un Centro que ha sido clave, nos recordaba su
origen el ministro Eyzaguirre, durante casi cinco décadas, en la
capacitación de profesores y profesoras, ha aportado también con sus
investigaciones y su quehacer a la labor de miles de docentes y a la
educación de millones de nuestros compatriotas.
Entonces, no es casual que hayamos elegido este escenario, porque este
Centro, justamente, nos parece que ha sido, ha representado el interés de
que la educación pueda siempre basarse en un perfeccionamiento y en
una capacitación permanente de sus maestros y maestras.
En este lugar, nacido de la necesidad de poner la enseñanza a la altura de
las exigencias del desarrollo, concretamos hoy un nuevo hito para hacer
realidad la educación con la que soñamos en Chile: un espacio de goce
con el aprendizaje, un espacio de desarrollo personal, de inclusión, de
calidad educativa, de formación ciudadana, disponible para todos, sin
distinción, en cada rincón de nuestro país.
Y hoy estamos presentando al país una propuesta que fortalece
directamente el corazón de la reforma: asegurar que en cada aula de Chile
1

Dirección de Prensa
haya docentes que cuenten con las capacidades, la vocación y las
condiciones para entregar a cada niño, niña o adolescente una educación
de la más alta calidad.
Eso es lo que queremos concretar con la Política Nacional Docente, que
sea una hoja de ruta para que, junto a los profesores, trabajemos por el
anhelo que compartimos.
Es el momento de desplegar esta mirada estratégica integral, sobre el
papel que queremos que desempeñen los profesores en el sistema
educativo. Y eso es lo que estamos ofreciendo con la Nueva Política
Nacional Docente, una política que incluye la formación de los profesores,
el ingreso a la docencia, las condiciones del ejercicio, el desarrollo y la
desvinculación de quienes opten por esta profesión.
Y en este plan partimos de una certeza, ningún cambio en la educación es
posible si no se cumplen dos condiciones centrales:
Primero, que entre todos recuperemos para los maestros el respeto
profesional y social que deben tener en nuestra sociedad. Quienes
enseñan a las nuevas generaciones, deben contar con el prestigio y
reconocimiento que su entrega merece. No puede ser de otra manera, si
de verdad queremos cambiar nuestra mirada a la educación.
Y segundo, que logremos sumar el cien por ciento de los profesores al
proceso, porque necesitamos que sean protagonistas de la nueva
educación pública de Chile. Necesitamos la voz autorizada y la experiencia
de quienes han transformado en hechos, la vocación de enseñar.
Y hoy les quiero decir que Chile les dará un nuevo trato, porque nuestros
maestros son la viga central de la reforma educacional, porque en el
sistema que estamos construyendo juntos, los maestros serán la cara
visible del cambio, del giro en la educación que el Estado entrega a cada
persona que vive en esta tierra.
2

Dirección de Prensa
Y hemos preparado este proyecto, que hoy enviamos al Congreso, con
profesionalismo, pero también con diálogo. Es el resultado de un proceso
participativo, que ya nos mencionara el ministro, porque fueron muchos,
muchos los espacios de trabajo y de diálogo con distintos actores para
diseñar una nueva Política Docente que fuera verdaderamente compartida.
¿Y qué es lo interesante, tanto de la conjunción de diálogos ciudadanos,
diálogos temáticos, actores diferentes?, es que por un lado se trabajó con
los gremios, pero también con los profesores de aula y con la gente con
experiencia.
En enero del 2015, nos mencionaba, esta jornada de diálogo donde
participaron más de 20 mil profesores y profesoras de 209 comunas, con el
apoyo y participación del Colegio de Profesores, la iniciativa Plan Maestro,
Educación 2020, Elige Educar, UNESCO y UNICEF.
Con el Colegio de Profesores desarrollamos dos mesas técnicas de trabajo
específicas, para analizar las condiciones de trabajo y la situación
previsional de los docentes.
Y este trabajo comenzó a dar frutos positivos de inmediato.
Y aunque el ministro ya lo mencionó, lo voy a volver a mencionar -porque
la verdad que mucha gente no tiene idea de estas cosas. Los
parlamentarios sí, porque aprobaron todos estos proyectos-, esta Agenda
Corta para abordar los temas más urgentes en la labor docente. Bueno, la
ley de Reajuste para este año, se descongeló la Renta Total Mínima, que
no había sido reajustada desde 2010, y subió más de 100 mil pesos, hasta
los 636.000 pesos.
También, mediante una ley especial aprobada en diciembre, pasaron a ser
titulares más de 32 mil profesores que hasta el año pasado estaban a
contrata en el sistema municipal.
3

Dirección de Prensa
Y acabamos, hace poco, y tuvimos un desayuno con el ministro y un
conjunto de profesores, quienes van a beneficiarse con esta medida, es el
Bono de Incentivo al Retiro, de hasta 21 millones y medio de pesos.
Porque nos hemos ido preocupando de trabajar las cosas urgentes y, a la
vez, las cosas más estratégicas, que requieren más tiempo.
Y ahora es tiempo de hacernos cargo de mejoras estructurales,
permanentes, a través de esta Nueva Política Nacional Docente, una
política que va a regir para los docentes de la educación parvularia y la
educación general, lo que incluye también, obviamente, la educación media
técnico-profesional. En total, lo decía el ministro, más de 185 mil docentes:
95 mil en el sistema particular subvencionado y 90 mil en el sistema
público.
En esta política se articulan acciones de corto, mediano y largo plazo, para
ofrecer el marco de desarrollo profesional que todo docente requiere para
dar lo mejor de sí al enseñar a sus estudiantes.
Voy a mencionar algunas medidas. Ya lo decía el ministro, pero quiero
ordenarlo de otra manera: para poder atraer a los estudiantes con mayores
aptitudes y vocación a la carrera de Pedagogía, se van a ir elevando
paulatinamente los requisitos de ingreso a estas carreras, estableciendo un
puntaje mínimo PSU y de ubicación en el ranking de notas de los
postulantes.
Para asegurar la calidad de las escuelas de pedagogía y la formación de
futuros profesores, estableceremos la acreditación obligatoria de los
programas universitarios de pedagogía.
También acompañaremos la incorporación de los nuevos profesores al
ejercicio laboral, mediante este sistema de inducción, por un lado, y
mentorías, por el otro, que pueda fortalecer sus capacidades profesionales.
Y ya se ha dicho aquí que ya este CPEIP, este año partió con 500
mentores, formando 500 mentores.
4

Dirección de Prensa
Sabemos que las remuneraciones son un tema esencial. Y por eso la
decisión de que el salario inicial mínimo crezca alrededor de un 28% más
de lo que perciben hoy. Porque de lo que se trata es de ofrecer estabilidad
laboral, pero también mejores salarios a los docentes, como corresponde a
la relevancia de su rol en la sociedad.
Por la misma razón es que vamos a eliminar la norma que autorizaba la
docencia a personas únicamente con un título profesional o licenciatura.
Necesitamos aumentar las exigencias y garantizar que todos quienes
enseñen a nuestros niños y niñas, cuenten con un título o certificación
pedagógica.
Junto con ello, vamos a establecer un sistema de desarrollo profesional y
perfeccionamiento permanente de los docentes.
Y, obviamente, vamos a mejorar las condiciones de ejercicio de la
docencia, haciendo lo que yo he comprometido: aumentando las horas no
lectivas para la preparación de clases y el trabajo pedagógico fuera del
aula. No queremos más personas que todo su fin de semana. o las pocas
horas que tienen cada día, cuando llegan del colegio, tengan que estar en
esas horas preparando clases, corrigiendo pruebas, etc. Así que eso
también es un compromiso que tenemos, porque sabemos, nos hacemos
cargo también de lo que puede ser muchas veces el agobio laboral.
Amigas y amigos:
Con la Ley de Inclusión, aseguramos que la educación será provista,
efectivamente, en un régimen de derecho social y no como un bien de
consumo, con acceso equitativo, gratuidad y más recursos para todos los
niños, niñas y jóvenes, terminando con prácticas como el lucro y la
selección en los establecimientos que reciben fondos públicos.
Se generaron también los cimientos para una educación parvularia de
calidad y con mayor cobertura, con una nueva institucionalidad para este
nivel y con una ley que asegura altos estándares para la autorización del
funcionamiento de salas cuna y jardines infantiles.
5

Dirección de Prensa
De esta forma, el año 2014 sentamos las bases para una nueva educación
en Chile. Y hoy, en el año 2015, estamos presentando este segundo gran
proyecto que es la Nueva Política Docente.
Y lo hacemos convencidos de que los profesores son el motor de la calidad
-junto con los directivos, claro, y ahí también tenemos una serie de otras
iniciativas- y aunque a algunos les cueste verlo, la calidad está en el
corazón de la reforma educacional.
Y quiero decir algo más: este proyecto de una Nueva Política Nacional
Docente muestra la voluntad férrea del Gobierno en avanzar, sin apuros,
pero con seguridad, porque la educación chilena y nuestros niños, niñas y
jóvenes no pueden esperar.
Amanda Labarca, profesora y escritora, decía: “el objetivo último de la
educación es sólo uno: la consecución de la felicidad colectiva; no de la
egoísta dicha individual que se aísla para no contaminarse con la miseria o
el dolor ajenos, sino de ese bienestar y ventura de todos en que las propias
están incluidas como los sonidos de un acorde”.
Hoy apostamos, entonces, para asegurar que el trabajo amoroso y
esmerado de nuestros maestros y maestras, hagan que ese acorde, esa
ventura, ese bienestar, sean el futuro de nuestra patria y de cada uno de
nuestros hijos e hijas.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 20 de Abril de 2015.
6