Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR UBICACIÓN DE 15 NUEVOS CENTROS DE
CREACIÓN Y DESARROLLO ARTÍSTICO INFANTIL Y JUVENIL
La Ligua, 23 de Mayo de 2014
Amigas y amigos:
Antes de comenzar mis palabras, yo quisiera condenar el asesinato
del carabinero José Barría Pérez, de tan solo 27 años de edad, esta
madrugada en Santiago. Él era del sur, cerca de Chaitén, hacía 7
años que prestaba servicio a la institución y a la comunidad de Cerro
Navia y Pudahuel. Envío mis condolencias y todo mi apoyo, en este
difícil momento, a su familia, a sus amigos y a su institución, y les
pido que confíen en que la justicia hará su trabajo, frente a este
cobarde asesinato.
Estoy muy contenta y agradecida de volver acá a La Ligua, y
agradezco sinceramente las palabras del alcalde, Rodrigo Sánchez, y
de la presencia de todos ustedes, también de los que están allá
afuera.
Ustedes saben que tengo un cariño especial por La Ligua, pero
también por Petorca y Cabildo, para que no se nos pongan celosos
los amigos que son ahí. No he alcanzado a llegar ahí todavía, pero
voy a ir.
Aquí estuve el año pasado, antes de las primarias, y me fui con un
enorme cariño, además de un cargamento de dulces exquisitos, hay
que decirlo. Y esa vez me comprometí con ustedes con distintas
1

Dirección de Prensa
cosas, pero una de las cosas que me comprometí fue algo que
ustedes me plantearon, que es la falta de agua en la zona.
Ahora, la verdad es que éste no es un problema solamente en esta
zona, éste es un problema que cada vez está teniendo mayor
amplitud, lamentablemente, mayor relevancia a nivel nacional.
Pero me puedo imaginar que celebraron la lluvia del miércoles ¿o
no?, la lluvia, creo que cayeron 27,3 milímetros, algo así. ¿Veintiuno?
Me entusiasmé, pero bueno, esperamos que siga lloviendo. Pero ya
sabemos, lo conversamos esa vez, lo vuelvo a reiterar, creo que
tenemos que dejar de pensar en la sequía como un tema ocasional,
de emergencia y entender que ese problema llegó para quedarse,
porque ha ido expandiendo regiones en las cuales ha ido tomando y
ha ido incrementándose con el tiempo.
Entonces yo les dije, les hice una promesa, les dije que yo me iba a
preocupar particularmente de este tema y que iba a nombrar un
delegado presidencial de recursos hídricos, así lo hicimos, que en un
período de tiempo hiciera un diagnóstico preciso, que cambia de un
lugar a otro, no es lo mismo la sequía que puede existir en el Norte
Grande o en la Región de Coquimbo, acá en esta provincia de
Petorca o en otras partes del Aconcagua, como lo que hay en
O’Higgins hacia el sur.
Ahora, él, en conjunto con los expertos, con las autoridades locales y
obviamente con la comunidad, va a buscar las medidas adecuadas,
tanto a corto como a mediano y largo plazo, que nos permitan
hacernos cargo de un problema, atendiendo, como yo decía, a que
cada localidad tiene características propias que son distintas.
Pero eso no quiere decir que no haya decisiones que nosotros ya
hayamos tomado, obviamente que hay decisiones que ya tomamos.
Y hace dos días, en el Congreso, anuncié que vamos a reconocer a
las aguas como un bien nacional de uso público, en sus diversos
estados, modificando sustancialmente el Código de Aguas.
2

Dirección de Prensa
Y junto a eso, tomaremos medidas, en conjunto, medidas concretas
para apoyar a los agricultores, para que puedan hacer frente a esta
escasez de agua.
Vamos a construir pequeños embalses, implementaremos un
programa de riego para reducir la vulnerabilidad de los pequeños
productores agrícolas, haremos una inversión de más de 30 mil
millones de pesos en bonificaciones para los pequeños agricultores
que puedan invertir en riego o en el mejoramiento de su suelo.
Acá en la zona, bueno, en toda el área del Río Aconcagua, más bien,
se ha estado trabajando, se ha estado avanzando en el Embalse
Catemu, en la creación del Embalse Los Aromos, en pozos
profundos, en piscinas especiales. Pero también en esta zona
esperamos pronto estar inaugurando el Embalse Chacrillas, en el Río
Rocín, y apurar lo más que se pueda el tranco de otros embalses,
como el Embalse de Los Angeles, que está aquí en esta cuenca de
La Ligua, o el de Las Palmas, ese me parece que en Petorca,
Chacrillas en Putaendo.
Ahora, la verdad que es un conjunto macizo de medidas, las que
vienen a sumarse a iniciativas tan valiosas, como el proyecto piloto
de osmosis inversa, desarrollado en la Municipalidad de La Ligua, en
Los Molles.
Y estoy segura que sumando inversión local y estatal, voluntad e
iniciativa, vamos a poder enfrentar la escasez hídrica, asegurando lo
primordial, y lo primordial para nosotros es que esté asegurado el
consumo de agua de las personas y también la continuidad de la
actividad de los pequeños agricultores.
Pero hoy día, también ustedes escuchaban la canción maravillosa,
ustedes aquí tienen mucho talento artístico, este coro estuvo en el
cierra de los Juegos ODESUR y tuve la posibilidad de escucharlo.
3

Dirección de Prensa
Felicitaciones, chiquillas. Tuve ocasión de verlo, una tremenda, muy
buena impresión.
Pero también hemos visto otras formas de arte, que ha sido muy
exitosa en la zona El Peumo, como nos mostraba acá nuestro amigo,
en esto que ¿era rap o hip-hop?, yo ahí ya me pierdo un poquitito,
una mezcla. Es rap.
Pero la verdad es que justamente lo que queremos para nuestro país
es todo lo contrario de lo que dice esa canción, queremos que
nuestros niños tengan acceso a la educación y a una educación de
calidad, queremos que nuestros niños tengan acceso al amor, como
decía, que no estén abandonados, que estén protegidos.
Y por eso que creamos un Consejo Nacional de la Infancia y la
Adolescencia, que va a definir un conjunto de políticas para asegurar
que nuestros niños tengan todos los apoyos que necesitan.
Por eso que hemos presentado una reforma educacional, que nos
guíe a hacer realidad un sueño de todas las familias, y todas las
familias lo que quieren es que sus hijos o sus nietos, los que ya están
mayorcitos y ya criaron a los hijos, puedan tener acceso a una
educación, primero que nada, de calidad, porque como yo dije antes,
cuando estuve aquí y lo repito, nadie quiere algo gratis y malo, lo que
queremos es que nadie deje de tener acceso a la educación, pero
que esta educación sea de calidad. Y el fondo, el corazón de la
reforma educacional es que todo establecimiento en Chile entregue
educación de calidad.
Yo soy una hija de la educación pública, escuela, liceo, universidad
pública, y creo que cuando la educación pública es de calidad, es
algo que permite grandes oportunidades. Por lo tanto, vamos a
trabajar con mucha fuerza para fortalecer los colegios públicos en
Chile. Vamos a desmunicipalizar la educación y devolverle al
Estado… Ese proyecto de ley lo vamos a mandar en el segundo
semestre. Porque no queremos que un municipio que tenga mucha
4

Dirección de Prensa
plata, pueda tener educación de buena calidad, y el que no tiene
tanta plata, no tenga todas las herramientas. Y queremos que el
Estado le garantice a cada niño y niña, educación de calidad.
Queremos también, y lo saben ustedes, que sean los padres los que
elijan el modelo educativo, el proyecto educativo. Por eso, no es
cierto que queremos que cierren los colegios subvencionados
particulares. No. Pero queremos que los recursos que está
entregando el Estado se usen en el proyecto educativo, para mejorar
la calidad y las oportunidades de los niños.
Y en ese sentido, tampoco está en cuestionamiento la libertad de
elegir los padres, por el contrario, pero queremos que los padres
elijan los colegios y no que los colegios elijan a los padres, en virtud
de su aspecto físico, del dinero que tengan o no, ¿no es verdad?
Y por eso debemos buscar un sistema que sea justo con las familias,
que entregue a todos lo mejor posible y que les permita a los padres
realmente elegir el modelo educativo que más se aviene con su
propio modelo de vida.
Ahora bien, también queremos tener más condiciones deportivas,
porque creemos que hay que hacer muchas cosas en la vida, hay
que trabajar harto, pero también hay que ser un poquito más felices.
Y puchas que vamos a estar felices si a la selección le va bien el
próximo mes, en el Mundial de Brasil.
Y le hemos pedido a los empresarios y le hemos pedido a todas las
autoridades, a todos, que cuando juegue Chile ojalá que permitan
que la gente pueda ver los partidos. Habrá algunos que no los
quieran ver, ¿cierto?, pero los que quieran ver, que tengan esa
oportunidad.
Ahora, hay muchas cosas que estamos haciendo. La reforma
tributaria que queremos hacer, es para poder financiar, justamente,
esa educación no sólo superior, desde las salas cuna, y hemos
5

Dirección de Prensa
comprometido 4.500 nuevas salas cuna, para que nuestros niños
pequeños, de 0 a 2 años, puedan tener una educación de calidad.
También 1.200 nuevos jardines infantiles, para que los niños después
de 2 años hasta que entren al colegio, también puedan tener
educación de calidad. En fin, son muchas las cosas que yo les podría
ir contando, de las cosas que vamos a hacer, las que son reformas,
las que son las medidas.
Pero hoy día quisimos venir acá porque también es importante la
cultura, el arte, la recreación.
La cultura no es lo mismo que arte. La cultura también tiene que ver
cómo nos entendemos como sociedad, cómo nos vemos como
sociedad, nuestra gastronomía, nuestras costumbres, en fin, es
mucho más que el arte. Pero también una parte muy importante es
que en una sociedad más igualitaria, todos tengan acceso al arte y a
la cultura.
Y por eso que en la medida 34, como recordaba el alcalde, nosotros
planteamos la ubicación, dentro de los primeros 100 días de gobierno
y el plan de trabajo, de 15 nuevos Centros de Creación y Desarrollo
Artístico y Juvenil en Chile, 15.
Y quiero anunciarles que el Centro que construiremos en la Región
de Valparaíso se ubicará acá en La Ligua, pero al cual esperamos
que solidariamente lleguen también los amigos de Cabildo y Petorca.
¿Y cuál es la idea de estos Centros? Son Centros dirigidos a niños y
jóvenes de entre 7 y 19 años, que tengan interés en la cultura y en el
arte, de modo que podamos conducir y desarrollar sus
potencialidades.
Queremos que miles de niños, niñas y jóvenes, aquí tenemos tan
buenas experiencias, incluso de chiquititos ahí, que yo veía cómo
cantaban y seguían, incluso con las manos, el rap, que puedan atraer
a sus amigos a ser parte de los talleres de estos Centros. Queremos
6

Dirección de Prensa
que aprendan a apreciar y a crear el arte, y se formen en áreas
diversas, como las diversas formas de expresión artística, que
discutan también sobre los derechos que tienen las personas en el
campo de la cultura. Porque de eso es lo que estamos hablando, no
es solamente de una expresión musical o una expresión teatral o una
expresión de un tipo muy específico, estamos hablando de permitir
que las artes, la educación y la vida dialoguen entre sí, se potencien
para enriquecer el horizonte de la experiencia de nuestros niños y
niñas.
Yo sé que una preocupación en esta provincia, son también los
temas de seguridad ciudadana. Y más allá que dentro de las
medidas de los 100 días yo ya firmé el proyecto de ley que envié
para tener 6 mil nuevos carabineros en Chile, que serán distribuidos
a lo largo del país, y acá llegarán también más a esta provincia,
1.200 nuevos funcionarios de la PDI, que también llegarán a esta
provincia, pero más allá de eso, una de las cosas centrales para
enfrentar los problemas de seguridad ciudadana, es la prevención. Y
la prevención tiene desde programas específicos de prevención,
también a que nuestros niños sean más queridos, más cuidados, que
tengan oportunidades, que tengan buena educación, que también
tengan espacios para recrearse, para liberar las energías que los
niños tienen, de una manera positiva, creativa, porque los niños son
muy creadores, pero tenemos que darles esa oportunidad que se
expresen.
Y aplicar esta mirada integral en la formación artística es muy
importante, y déjenme compartir con ustedes una analogía. En mi
anterior Gobierno nosotros dijimos “tenemos que abrir las escuelas al
deporte”, y nos planteamos la meta de mil escuelas de fútbol. Tengo
que confesar que no llegamos a las mil, pero llegamos como a 989.
Nos faltaron unas poquititas.
Esas escuelas tuvieron mucho éxito, participaron masivamente
muchos niños, pero ahora hemos entendido que si queremos llegar a
más personas y queremos potenciar la práctica y el conocimiento del
7

Dirección de Prensa
deporte, no basta que haya sólo escuelas de fútbol. Entonces, en
este nuevo Gobierno, las escuelas deportivas que estamos abriendo,
que son mucho más de mil, vamos a incluir otras actividades, porque
a algunos niños les gusta jugar fútbol, o niñas, porque ahora las
niñas también juegan fútbol, pero otros quieren hacer skate,
capoeira, escalada o free style. O sea, también incorporar las cosas
nuevas, que hacen que los chiquillos más jóvenes se sientan más
motivados a hacer, en conjunto con el básquetbol, el voleibol, el
fútbol, todo lo que siempre hemos tenido como oferta, pero queremos
que haya otras también. Y va a depender, va a depender del lugar.
A lo mejor en Magallanes no va a haber muchos interesados en
natación, por razones obvias, a menos que sean piscinas
temperadas y cubiertas. En cambio, en Antofagasta, ¿se acuerdan
de “tiburón”?, un tipo que nadaba espectacular, se zambullía, hacía
caza submarina, en fin. O sea, ver en cada región cuáles deportes
son los más adecuados, los más naturales.
Y hemos tomado, entonces, esta decisión, involucrando a los propios
interesados en la definición de lo que quieran hacer, en cada lugar
donde va a haber escuelas deportivas, son los propios interesados
los que tienen que decidir cuáles son los deportes que les interesa
llevar adelante.
Lo mismo en la cultura, en el arte y la recreación, queremos que los
jóvenes, los niños ya, y los jóvenes se acerquen a la cultura, al arte y
a la creación. Pero no únicamente como espectadores, no sólo se
trata de traer conjuntos musicales, obras de teatro, se trata de que
ellos también puedan expresar su propia creatividad. Y, sobre todo,
queremos que más niños y jóvenes que disponen en nuestro país de
menos infraestructura cultural, puedan acceder al goce de la
creación artística.
¿Cómo no va a ser eso importante en el desarrollo integral de
nuestros niños, niñas y jóvenes? Lo es, sin duda. Porque además,
además se pasa bien, es entretenido, se generan actitudes y valores
de cuerpo, de equipo. Hay artes que son más individuales, más
8

Dirección de Prensa
solitarios, pero hay otras expresiones que son más colectivas.
Entonces, hay que tener de las dos posibilidades.
Porque cuando estamos hablando de reducir las desigualdades,
cuando yo he dicho que –podríamos decir ahí- el hilo conductor de mi
gobierno, lo que está en el centro de mi gobierno, es hacer un país
mejor para todas y todos. Y eso pasa por, ojalá eliminar, pero al
menos reducir fuertemente en estos cuatro años de gobierno, las
desigualdades que nos afectan aún como país. Y que si bien son
socioeconómicas, no son sólo socioeconómicas, también hay
desigualdades territoriales, y ustedes lo viven con mucha fuerza, se
sienten más abandonados, en el caso de esta región, que
Valparaíso se lo lleva todo. Y en Valparaíso sienten que Santiago se
lo lleva todo. Y para qué vamos a reproducir. Seguramente, si
vamos a una localidad pequeñita, de cualquiera de las tres comunas,
van a encontrar que la capital comunal se lleva todo ¿no es verdad?
Entonces, tenemos que ver cómo vamos mejorando las condiciones
a lo largo y ancho de nuestro país.
Estamos hablando de abrir oportunidades a todas y todos, más allá
de dónde viven y cuáles son las condiciones sociales o económicas.
Hay otras desigualdades, las desigualdades de pertenecer a una
etnia originaria, a un pueblo indígena, las desigualdades que todavía
persisten entre hombres y mujeres en términos de que a igual pega,
no siempre hay igual paga. Las desigualdades que tienen nuestros
adultos mayores, que no siempre tienen todo lo que requieren. Y por
eso mi compromiso no sólo de organizar casas de larga estadía para
aquellas personas con alta dependencia o centros diurnos que
estamos construyendo a lo largo del país, también mirar cómo
mejoramos las pensiones de nuestros adultos mayores. Y para eso,
por un lado requerimos la aprobación de la reforma tributaria, que a
más corto plazo nos permita mejorarlas. Y, por otro lado, tenemos
dos medidas que está llevando adelante nuestro subsecretario de
Previsión Social. Una de ellas es que convocamos a una comisión
9

Dirección de Prensa
de expertos nacionales e internacionales, para que venga a mirar
nuestro sistema y venga a proponernos un sistema que de verdad
nos permita tener pensiones más dignas y más decentes para
nuestros adultos mayores.
Y como medida inmediata, que no resuelve el problema de las
pensiones, yo lo tengo súper claro, pero que ayuda, porque introduce
más competencia al sistema actual, y además le resuelve el
problema a algunas personas que hoy día están fuera de cualquier
sistema de seguridad social, vamos a mandar un proyecto de ley
para hacer una AFP estatal. No resuelve los problemas, así que
esas dos cosas las estamos haciendo.
Pero vuelvo a la cultura, con las mujeres tenemos un montón de
cosas, pero sino me voy a disgregar y nos vamos a olvidar que
estamos hablando de cultura.
Tenemos esos centros, esos centros que se van a crear en el país,
15 centros, pero además hay otras cosas que queremos seguir
haciendo en el país: una red de servicios e infraestructura que va a
seguir creciendo, y ya el 21 de mayo, para los que tuvieron la
paciencia de escucharme por dos horas y 7 minutos, ó 3 minutos me
dijeron, hay gente que contó, es increíble que hayan contado el
tiempo, anuncié la construcción nuevas bibliotecas regionales en
Magallanes, en Los Lagos y en Coquimbo; de museos en Atacama y
Aysén -y entre paréntesis, me contaron que ustedes tienen aquí un
museo precioso, muchas felicitaciones- y una nueva sede para el
Archivo Regional de Tarapacá, en Alto Hospicio.
Ahora, los dos primeros centros que se van a crear van a estar en
funcionamiento este año 2014, en Arica y Valdivia, y a ustedes les
toca el próximo año, el 2015 en La Ligua se va a construir el Centro
de Creación Artística para niños y jóvenes. O sea, dos regiones
parten este año, 4 el próximo año, y ustedes son uno de ellos, 5 el
2016 y otros 4 el último año, para completar los 15.
10

Dirección de Prensa
Como les decía, ¿dónde van a estar esos centros? Junto con el
que va a estar acá en La Ligua y en Arica y Valdivia, que acabo de
mencionar, los demás se van a ubicar en Iquique, Calama, Vallenar,
La Serena, San Vicente de Tagua-Tagua, Linares, Los Angeles,
Temuco, Castro, Coyhaique, Punta Arenas y sólo uno en Santiago,
en la población La Legua, en la comuna de San Joaquín. Así que no
nos pueden acusar de centralismo, chiquillas y chiquillos, sólo uno en
Santiago.
¿Cuáles han sido los criterios? Primero, llegar a zonas extremas,
Arica, Iquique, Coyhaique, Punta Arenas. Núcleos urbanos
vulnerables, como La Legua, o Las Compañías, en La Serena. Y a
ciudades y regiones donde el énfasis va a estar en lo multicultural,
como en Los Angeles, en la Región del Biobío, o Temuco, en La
Araucanía.
Y también, como decía el alcalde, no sólo en las grandes capitales,
también en ciudades más pequeñas, como La Ligua o como San
Vicente de Tagua-Tagua.
Ahora, estos Centros de Creación Cultural, como no nos alcanza
para hacer más de 15 en este gobierno, la idea es que también
puedan concurrir niños y jóvenes de localidades más cercanas, y
estoy pensando en Quinquimo, en Longotoma, en Pichicuy o en Los
Molles, y también en otras comunas aledañas, como Cabildo y
Petorca.
Amigas y amigos:
El gran poeta Jorge Teillier, que pasó sus últimos años en esta tierra
y que está sepultado en el Cementerio de La Ligua, dijo una vez, que
no es una idea que le quiero alcalde, pero quiero recordar lo que él
dijo, que “le habría gustado ser alcalde, para fundar la escuela de la
cimarra”.
11

Dirección de Prensa
Más allá de lo que uno pueda imaginar, yo quiero tratar de
interpretar las palabras del gran poeta. Yo creo que lo que hay en
sus palabras, como suelen hacer los poetas, una intuición profunda:
que también, más allá de la información que uno obtiene en un
colegio, hay que dar espacio al tiempo libre, a pensar mirando el
techo, a la ensoñación, que es también un modo de aprendizaje y de
cultivar la imaginación y la creación. Es un modo de echar a volar la
creatividad y de soñar otros mundos, otras tierras y otras maneras de
vivir.
Y yo estoy segura que en esta experiencia de los chicos del coro
que tienen ustedes con el grupo de rap, esos niños están haciendo
eso, están soñando que otro mundo es posible, y es el país que
queremos seguir construyendo, uno mejor para cada una y cada uno
de nosotros.
De modo que tengamos alegría en la memoria y recordemos que tal
como él escribió “un día seremos leyenda; mientras tanto, seamos
felices”.
Muchas gracias.
* * * * *
La Ligua, 23 de Mayo de 2014.
Mls.
12