Dirección de Prensa
PUNTO DE PRENSA DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FINALIZAR VISITA A CHINA
Beijing, 12 de Noviembre de 2014
Buenas tardes:
Estamos terminando esta gira. Yo acabo de sostener un encuentro
con el Presidente de la República Popular China, Xi Jinping. Ésta ha
sido, ustedes saben, una visita con doble sentido. Por un lado, la
participación en la Sesión número 22 de la APEC, donde pudimos
estar, Chile pudo estar directamente con las economías más
poderosas del mundo, mirando, trabajando y concretando elementos
que nos permitan enfrentar de mejor manera el desarrollo económico,
la prosperidad en nuestras naciones y entre nuestras naciones. APEC
es para nosotros un área de la máxima relevancia, el Asia Pacífico es
el área más dinámica en la economía mundial, pero, además, es un
área de gran relevancia, por nuestros lazos naturales, donde el
Pacífico, en vez de separarnos, nos une.
Y por eso hemos identificado un conjunto de tareas, avanzar de aquí a
la APEC del próximo año, en términos de crecimiento económico, de
crecimiento inclusivo, de inclusión de las mujeres al mercado del
trabajo. Y tal vez el hecho concreto más importante, es empezar a dar
los pasos ya mucho más rápido para, en un futuro no muy lejano,
firmar un acuerdo de libre comercio entre todos los países del Asia
Pacífico y en particular entre las 21 economías que son parte de
APEC.
Estamos muy contentos con los resultados, creemos que ha sido una
reunión muy fructífera.
1

Dirección de Prensa
Y la segunda parte era una visita de trabajo a la República Popular
China, donde nos hemos encontrado con el Primer Ministro, con el
Presidente del Consejo Consultivo de la Participación y sin duda, en el
día de hoy, con el Presidente Xi Jinping.
Y en ese sentido, lo que hemos no sólo constatado son las excelentes
relaciones bilaterales históricas que tiene Chile, el próximo año
cumplimos 45 años del momento en que Chile reconoció a la
República Popular China y a lo largo de toda su historia hemos
sostenido muy buenas relaciones políticas, hoy día estamos sentados
en conjunto, este año y el próximo, en el Consejo de Seguridad,
abordando temáticas globales, buscando también miradas conjuntas
frente a muchos de estos temas y sin duda, también en el ámbito
comercial, ustedes saben que el Tratado de Libre Comercio con China
partió el año 2006 ya su puesta en marcha, en ese momento teníamos
un intercambio comercial de aproximadamente menos de un billón de
dólares, hoy día tenemos de más de 19 billones de dólares, China es
nuestro primer socio comercial y creemos que hay un amplio espacio
para seguir creciendo.
Áreas de enorme interés en el sentido comercial son el área de la
agricultura, de pesca, pero también en el ámbito de las inversiones, la
posibilidad de infraestructura, infraestructura digital y movilidad de
personas, el turismo es otra área de gran importancia, las
concesiones, en fin, hemos hecho una revisión a toda la agenda
bilateral con el Presidente Xi Jinping, poniéndonos de acuerdo en
acelerar los esfuerzos para que todo este plan de acción conjunta
pueda hacerse una realidad al más breve plazo.
Hay otras áreas de cooperación que hoy día ya estamos llevando
adelante y queremos profundizar, cuales son la cooperación en la
Antártica, la cooperación científica también, en relación a los temas
antárticos, cambio climático, como asimismo todo lo que es la
cooperación en el ámbito de la astronomía, en el ámbito de todo lo que
2

Dirección de Prensa
es antisísmico, dado que somos dos países con riesgos importantes
en esa área, y experiencia que queremos compartir.
Finalmente, decir que tenemos buenas noticias también a partir del
próximo año, se han hecho avances importantes para que el Banco de
la Construcción de China tenga una sede en Chile, lo que le va a
permitir no sólo apoyar el esfuerzo de inversionistas chinos en Chile
como en el resto de la región y contar con recursos para muchos de
los proyectos de interés en Chile y en la región de América Latina.
Como ustedes se acordarán, en Brasil se fijó una nueva reunión del
Foro CELAC China, que se va a llevar a cabo el próximo enero, los
días 8 y 9 de enero, es un encuentro ministerial, en el cual también la
región de América Latina y el Caribe, junto con China, continuarán
analizando los pasos a seguir.
Finalmente, decir que Chile en todo esto, no sólo en la relación
bilateral, sino también en la relación regional, tiene tremendas ventajas
comparativas, dada nuestra situación geográfica, por un lado, dada
nuestra situación de nuestra calidad del punto de vista estratégico y de
seguridad de nuestros puertos, de nuestros aeropuertos, claramente
aquí es un ejemplo de lo que hemos dicho siempre, que Chile quiere
ser un país puerto, por un lado, y un país puente, porque junto con una
infraestructura adecuada y que vamos a seguir mejorando, también la
extensa red de tratados de libre comercio de la que somos parte, nos
permiten ser un buen puente entre la región del Asia Pacífico y Chile,
pero también de la región del Asia Pacífico y el resto de nuestra
América Latina y el Caribe.
Así que, muchas gracias, vamos muy esperanzados de que ésta es
una visita de gran magnitud y además hemos podido constatar el
tremendo avance y desarrollo de esta nación, de este país, ésta no es
la primera vez que yo estoy acá y he podido mirar y comparar los
tremendos avances que, por lo demás, también hemos podido
constatar todos los Jefes de Estado y de Gobierno, desde la
3

Dirección de Prensa
ceremonia de inauguración de APEC a las sesiones de trabajo en el
día de ayer.
Muchas gracias.
* * * * *
Beijing, 12 de Noviembre de 2014.
Mls.
4