Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
FIRMA PROMULGACIÓN DE REFORMA CONSTITUCIONAL QUE
REGULA EJERCICIO DEL SUFRAGIO DE CIUDADANOS QUE SE
ENCUENTREN FUERA DEL PAÍS
Santiago, 30 de Abril de 2014
Amigas y amigos:
Gracias por acompañarnos en este día tan importante, tan importante
para Chile pero, por sobre todo, para quienes viven fuera de nuestro
país. Miles de hombres y mujeres que a partir de las próximas
elecciones presidenciales tendrán voz y voto para elegir a la
autoridad máxima de la República. Pero no sólo eso, porque también
podrán votar en las primarias presidenciales, en los plebiscitos
nacionales, refrendando así su compromiso con el destino de nuestra
patria.
Y hoy, por fin, tras más de 20 años de discusión y debates, podemos
garantizar un mínimo acto de justicia con todos nuestros
compatriotas en edad de votar, residan donde residan, más allá de
las razones que los llevaron a abandonar nuestra patria.
Quiero agradecer aquí a todos quienes comprometieron su trabajo,
desde hace muchos años, para hacer realidad esta reforma, desde
los proyectos pioneros de los diputados Carlos Dupré, en 1991, y
Mario Palestro en 1993. Y quiero agradecer también a los senadores
Isabel Allende, hoy presidenta del Senado, Alberto Espina, Hernán
Larraín, Patricio Walker y Soledad Alvear, la moción parlamentaria
que originó la ley que promulgamos hoy. De hecho, Soledad Alvear
mandó un saludo, porque no podía asistir hoy.
1

Dirección de Prensa
Porque lo que acá triunfa, en verdad, son dos ideas esenciales. La
primera es que la democracia debe entenderse como una tarea
permanente de ampliación de los mecanismos de participación de los
ciudadanos en los asuntos de la comunidad. Y la segunda, es que no
hay distancia ni tiempo transcurrido que pueda privar a un
compatriota del derecho a sufragar. Todos somos chilenos, todos
somos ciudadanos, no importa donde estemos ni por cuántos años.
El miedo a la democracia nos parece que es un resabio de una
negación de derechos fundamentales que ya no tiene cabida en el
Chile de hoy. Necesitamos abrir cauces para que la participación se
exprese de manera masiva, por un lado, y permanente, por el otro.
Necesitamos mostrar desde las instituciones, desde el Gobierno,
desde las organizaciones de la ciudadanía, nuestro compromiso
profundo con la buena política, y que la buena política se guía por el
espíritu democrático, es decir, por la voluntad y el compromiso de
todos los actores de respetarse unos a otros y hacer de la inclusión,
la participación y el respeto a nuestros derechos, la norma que guía
nuestra convivencia.
Estamos dando este paso, porque creemos profundamente en los
valores de la democracia. Por eso, también la semana pasada
enviamos el proyecto de ley de reforma al binominal, que nos permita
por fin tener un sistema electoral que represente de manera
adecuada a las personas y deje íntegramente en las manos de las
personas, el poder elegir a sus representantes.
Porque lo que queremos no es sólo una democracia, así de nombre,
sino que una democracia que tenga otras características, como es,
sin exclusiones y sin vetos.
Queremos una democracia amplia, transparente y no una
democracia cercada, temerosa de los ciudadanos que sustentan la
democracia, y que son su razón de ser.
2

Dirección de Prensa
Así que nuevamente quiero agradecer a todos los parlamentarios, a
los que están aquí y a los que no están aquí, que dieron sus votos
para aprobar esta reforma.
Y quiero garantizarles que seguiremos trabajando en los cambios
normativos que todavía quedan pendientes, pequeños cambios, para
hacer efectiva esta reforma constitucional y que, tal como
comprometimos en la campaña, los chilenos en el exterior puedan
votar en las próximas elecciones presidenciales.
Pero quiero aprovechar esta cantidad importante de medios que hay
hoy día aquí, para enviar un abrazo afectuoso y solidario a quienes
hoy son protagonistas de este cambio, los más de 800 mil chilenos y
chilenas que han sido tenaces, que no han renunciado ni un solo
momento a ser parte de los asuntos de su patria. Ellos y ellas, con
sus campañas, sus votaciones simbólicas, con su porfía, pero en el
buen sentido, digamos, con su amor por esta tierra y su compromiso,
nos recuerdan que aunque diseminados por el mundo, seguimos
siendo nuestra patria, tal como Pablo Neruda escribió “Perseguidos y
en el destierro”: “Si llueve en Lota, sobre mí cae la lluvia; si en
Lonquimay la nieve resbala de las hojas, llega la nieve donde estoy”.
Porque es así, cada mínimo hecho o noticia de la patria nos
conmueve y nos convoca cuando estamos lejos, y yo, cuando estuve
dos años y medio fuera, también, sin duda, como sé que hoy día hay
miles de compatriotas preocupados por lo que pasa con nuestros
compatriotas en el Norte Grande, en Valparaíso, muchos de ellos
movilizados también, para ir en apoyo, en la medida de sus
posibilidades.
Y hoy día en Chile celebramos, pero miles se alegran y celebran en
Argentina, México, Suecia, Canadá o Australia, por mencionar
algunos de los países donde quedan aún más compatriotas viviendo.
3

Dirección de Prensa
Hoy, por fin, podemos darle realidad a esa aspiración antigua y justa
y decirles: compatriotas, se terminan las fronteras políticas, se
termina una injusticia. Compatriotas, bienvenidos a construir en todo
el mundo, la suerte de Chile.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 30 de Abril de 2014.
Mls.
4