Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR CENTRO DE ENTRENAMIENTO
DE BOMBEROS DE CHILE
Talagante, 27 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
Mientras escuchaba las palabras de don Miguel, yo trataba de
acordarme cuántos años habían pasado desde que estuve aquí,
como alumna de la ANEPE, y qué increíble cómo el tiempo pasa, fue
18 años atrás, prácticamente, donde conocí la antigua Academia y
fuimos parte, además, de algunos pequeños ejercicios que nos
hicieron, para que pudiéramos sentir lo que les pasaba a Bomberos
de Chile en circunstancias tan complejas como las que les toca
enfrentar.
Y la verdad, amigas y amigos, que es un honor para mí participar en
la inauguración de estas nuevas instalaciones que, tal como aquí se
ha dicho, van a permitir que muchos voluntarios más se entrenen, se
capaciten para servir a Chile y a su gente, con la pasión, con la
dedicación, la mística y la entrega con que lo han hecho desde 1851.
Déjenme decirles que Bomberos es una institución que nos
enorgullece como país y que goza del respeto de todos nuestros
compatriotas. En cada ranking que se realiza en Chile, esta
institución está siempre entre las más queridas y valoradas por
nuestra gente.
1

Dirección de Prensa
Y la verdad es que es un cariño merecido, no es un cariño gratuito.
Ustedes son los protagonistas de un vínculo profundo con la
comunidad, porque día a día miles de voluntarios, y tengo que añadir,
voluntarias también, se esfuerzan por brindarnos seguridad y
socorrernos en situaciones de emergencia.
Y los hemos visto actuar con valentía, con entrega, en las catástrofes
que nos han azotado y nos hemos conmovido con su capacidad de
ponerse en el lugar de los otros y, si es necesario, hasta jugarse la
vida para ayudar.
Gracias por esa tarea esencial y, yo diría, irreemplazable que
ustedes llevan adelante. Y estas gracias, por supuesto no las doy
sólo a título personal, sino se las da Chile entero, por estar siempre
ayudando al prójimo con generosidad y con un alto nivel de
profesionalismo.
Es por eso que nuestros Cuerpos de Bomberos requieren cada vez
mayor especialización, y este Centro que históricamente ha sido un
punto de encuentro de voluntarios y voluntarias, es motivo de orgullo
para la institución y va a permitir, con estas nuevas y muy buenas
dependencias, que puedan trabajar y perfeccionarse con mayor
comodidad.
Pero la labor que con tanta energía y seriedad realizan, debe tener
también una contraparte en el compromiso del Estado hacia el
trabajo que realizan.
Cuando nos reunimos en plena campaña, para conocer la situación y
el estado de Bomberos, yo les dije que para mí Bomberos
representan valores centrales en la construcción de una sociedad
más solidaria y más inclusiva. El espíritu de servicio, la entrega, el
compromiso, sin importar el peligro o las dificultades que hay que
enfrentar en ese empeño.
2

Dirección de Prensa
Y me comprometí con ustedes que si era electa Presidenta de la
República, íbamos a abordar los problemas, entre otros, de la
reconstrucción de los cuarteles de Bomberos dañados por el
terremoto del 2010 que pudieran estar pendientes, considerando sus
necesidades de infraestructura, de equipamiento, incluyendo
especialmente en lo que íbamos a realizar, y que realizamos, que era
un catastro de la reconstrucción que comprometimos para los
primeros 100 días de Gobierno.
Y contamos nosotros, así como ustedes lo conocen muy bien, con el
diagnóstico de 57 cuarteles dañados, en 15 de ellos ya se ha
intervenido, 12 proyectos ya ejecutados y 3 en ejecución. Hay otros
18 próximos a licitarse, y quedan 24 más para apoyar. Espero que
mis números coincidan totalmente con los de ustedes. Si no, me los
corrigen después.
Hablamos de una inversión, hasta ahora realizada, de alrededor de 6
mil millones de pesos hasta la fecha y hay otros 8 mil millones de
pesos comprometidos en los proyectos próximos a iniciarse.
Sabemos que es una gran tarea. Por eso que quiero decirle,
presidente y a todos los miembros de su directorio acá, es que
vamos a apoyar un nuevo protocolo que nos permita asegurar el
aumento de recursos en un 10% para el Plan Cuatrienal 2015-2018.
Así podremos acortar la brecha entre los aportes del Estado y
privados, a la labor de Bomberos en nuestro país.
Porque apoyar a nuestros Bomberos es un compromiso que tenemos
como país. Es también una manera de pagar la deuda de gratitud
que tenemos con ustedes por ese espíritu de servicio, su
compañerismo, profesionalismo y por el ejemplo de valor y
solidaridad con cada uno de ustedes.
Cada voluntaria y voluntario, y me alegra comprobar que cada día
hay más voluntarias, cuando he recorrido Chile me toca ver un
número importante de hombres, pero también creciente de mujeres,
3

Dirección de Prensa
cada uno de ustedes es un testimonio del valor de nuestra gente, del
coraje y del amor con lo que somos capaces de socorrer y ser
solidarios con quienes más lo necesitan.
Y este ejemplo que ustedes ofrecen cotidianamente, calladamente,
diría, incluso, es una lección de dignidad, de excelencia y de
compromiso de la que todos nosotros tenemos mucho que aprender.
Así que, muchas gracias.
* * * * *
Talagante, 27 de Junio de 2014.
Mls.
4