Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN RADIO COOPERATIVA
(SERGIO CAMPOS Y VERÓNICA FRANCO)
Santiago, 6 de Agosto de 2014
Verónica Franco: Buenos días Presidenta Michelle Bachelet, muchas
gracias por haber venido, Presidenta.
Presidenta Bachelet: Buenos días Verónica y Sergio. Feliz de estar aquí
en sus nuevos aposentos, felicitaciones, están muy, muy buenos.
Sergio Campos: Hablando de situaciones nuevas, este cambio que se
pretende llevar a cabo en educación tiene varios aspectos que nos importa
esta mañana conocer y clarificar también, después de la reunión que
tuvieron anoche en Cerro Castillo, donde me imagino que se analizó en
profundidad, por ejemplo, cuál es el mapa para la reforma, con estas 8
leyes que anunció el ministro de Educación y 5 para este año. ¿Cuáles
son los aspectos más importantes? Y hay uno que a mí me parece que es
fundamental, lo conversamos la otra vez cuando estuvimos con los
Premios Nacionales, que es la formación de profesores una tarea
primordial y urgente.
¿Por qué no nos cuenta un poco cómo va a ser la presentación de estas
leyes y cuáles van a ser los contenidos en este contexto de fin al lucro, al
copago y la selección?
Presidenta Bachelet: Bueno, nosotros, como ustedes bien saben, dentro
de los primeros 100 días de Gobierno enviamos tres proyectos de ley, uno
que es un proyecto más funcional, para responder a una realidad que es
1

Dirección de Prensa
qué hacemos cuando las universidades tienen riesgo de quiebra, para
evitar una situación como la Universidad del Mar, que fue el llamado
administrador provisional, y que avanza muy rápidamente en el Senado; el
segundo fue el fin al lucro y fin a la selección y al copago; y el tercero fue el
de la educación inicial, una nueva institucionalidad para la educación
inicial, que ayer fue aprobada en la Comisión de Educación, con
unanimidad. Así que eso, esperamos que eso salga por un tubo.
La segunda fase es lo que hemos definido educación pública de calidad,
que tiene dos componentes, el componente de agenda corta, que es la
mejora, que no requiere proyecto de ley, que requiere asegurar recursos
para mejoras en infraestructura, en tecnología, laboratorios, bueno, desde
vidrios en las ventanas, las tablets, en fin, una serie de mejoras que
permitan hacer que el espacio de educación sea un espacio adecuado,
digno, decente.
También en este sentido nosotros tenemos una nueva institucionalidad
pública, y eso es lo que podríamos decir es el nombre elegante de la
descentralización. Y tenemos un nuevo modelo de financiamiento, una
nueva educación pública y una agenda inmediata, bueno, es la agenda
corta, fortalecimiento. Eso estamos trabajando.
Algunas cosas ya van a partir, a partir de agosto, como el PASE, que es el
programa de acompañamiento de los chiquillos de terceros y cuartos
medios, para que puedan tener nivelación académica, para apoyarlos
también psicosocialmente, para trabajar con ellos su vocación. Pero
además, para asegurar que muchos de esos chicos entren a estos cupos
de equidad que estamos planteando a nivel de la educación superior.
Ahora, sabemos que la calidad de la educación pasa por dos grandes
elementos: la calidad docente, tal como decía Sergio, y la calidad de los
directivos, el liderazgo de los directivos.
Estamos trabajando en una adecuada figura de nueva institucionalidad
pública, porque es complejo. Nosotros, desmunicipalizar significa hacerse
cargo de un conjunto de problemas que hoy día tienen los municipios,
2

Dirección de Prensa
deudas previsionales, deudas porque los recursos han sido, digamos,
situaciones en algunos casos bastante críticas de la infraestructura. Por lo
tanto, estamos trabajando con el Colegio de Profesores, y ese es el
próximo proyecto que ingresará, que va a ser el de una nueva política
docente, con el Colegio de Profesores se está trabajando una agenda corta
y una agenda larga de una nueva Política Nacional Docente, que va a ser
muy central para abordar la calidad. Y posteriormente también enviar el
proyecto de nueva institucionalidad pública, y luego, todo lo que es lo
relativo a educación superior y que son los proyectos de gratuidad en la
educación superior, revisión de todos los sistemas de financiamiento de la
educación superior, todo lo que es acreditación y calidad de la educación
superior.
Esos son, más o menos, yo le diría, el mapa, aquí tengo un dibujito, esto
no lo van a ver, pero aquí van dando las distintas fases, con los distintos
momentos en que van entrando los proyectos.
Y en el día de ayer, a pesar de que…
Sergio Campos: Después nos puede prestar ese mapa para mostrarlo por
Cooperativa.cl.
Presidenta Bachelet: Lo que yo recomendaría, yo sé que puede parecer
una lata, pero fíjese que si alguien de verdad quiere saber bien todo esto,
es que leyeran el mensaje cuando nosotros enviamos los proyectos de ley,
sobre todo el de fin al lucro, fin al copago y fin a la selección, porque yo
siempre supe que mandar parte por parte, podía hacer que la gente
perdiera el sentido comprehensivo, que se perdiera de vista el conjunto.
Pero ésta es una reforma completiva, integral. Nosotros mandamos
algunos proyectos iniciales, pero la verdad que la reforma educacional es
el conjunto de todos estos proyectos.
Verónica Franco: Presidenta, considerando todo lo que usted está
diciendo, todos los detalles, el mensaje, que los cambios en la educación
chilena son un anhelo mayoritario de los estudiantes, las familias que
3

Dirección de Prensa
salieron a la calle desde el año 2006 incluso, después con más fuerza en el
Gobierno del Presidente Sebastián Piñera, que ahora siguen anunciando
movilizaciones los estudiantes, ¿ha habido una política comunicacional lo
suficientemente clara desde el Ministerio de Educación, desde La Moneda,
en esta materia, Presidenta?
Presidenta Bachelet: Yo creo que cada vez que yo he hablado he dado el
relato completo, sin embargo no siempre la información puede llegar a
todas las personas. Y es por eso que, por un lado, para informar, pero por
otro lado también para recoger es que se ha iniciado estas mesas de
participación, que son muy buenas, y lo que tenemos que asegurar es que
sean lo más amplias posibles.
Yo he conversado con un par de personas y, de hecho, una de las
personas anoche decía que había participado en una de las mesas y que
eran espectaculares, pero que había un chiquillo ahí que decía “sí, pero
por qué no van a Cerro Navia –porque había sido en la comuna de
Santiago-, por qué no van a Cerro Navia, donde los chiquillos no están ni
ahí, están en otras cosas, están en la calle, drogados, en fin”.
Yo creo que el gran desafío ahora, por un lado, es seguir contando el
relato, todo, pero a la vez, estar participando. Creo que hay que conversar
mucho más, y eso lo estamos haciendo, y fue tema de conversación
anoche con los alumnos, con los padres y apoderados, porque hay mucho
mito, hay mucho mito y hay mucho miedo, y lo único que nosotros no
queremos es perjudicar a la familia, y sabemos que en la familia el tema de
una educación de calidad para su hijo es central.
Entonces, vamos a hacer un esfuerzo aún mayor, comunicacional por un
lado, pero no es sólo comunicacional, porque, claro, cuando uno lo
comunicacional lo entiende como lo que aparece en la televisión, en las
radios, en los medios escritos, va a depender del interés que pueda existir
en uno u otro aspecto.
Verónica Franco: O como lo que se le dice directamente a los
involucrados, como lo que provocó las declaraciones de Andrés Palma, el
4

Dirección de Prensa
secretario ejecutivo de la reforma, cuando dijo que si se aplica la ley tal
como está hoy, se va a terminar con la educación pública, habrá una
estampida a la educación particular. Eso generó harto ruido al interior de
los partidos de la Nueva Mayoría, Presidenta.
Presidenta Bachelet: Yo creo que, como siempre cuando las cosas se
sacan de contexto, pueden aparecer muy tremendas. Lo que, me imagino,
yo no estaba ahí cuando él habló, pero tiene que ver con cosas que hemos
discutido con ellos, y es que junto con hacer todo lo relativo a terminar con
la educación como un bien de consumo y transformarlo en un derecho
social, que a eso aspira el fin al lucro, el fin al copago, el fin a la selección,
junto con eso hay que establecer con mucha fuerza los proyectos de ley de
fortalecimiento de la educación pública y la agenda corta de la educación
pública fortalecerla, porque no se trata de dejar una educación pública de
baja calidad, por el contrario, el objetivo de la reforma, educación de
calidad para todos, en un sistema mixto, donde tengamos una muy buena
educación pública, que mucha gente quiera llevar a sus hijos a la
educación pública, y una educación privada para aquellos que prefieran
realmente estar ahí.
Sergio Campos: Ahora, todo este panorama que usted nos está relatando,
Presidenta, que en general anticipa la gratuidad de la educación en algún
momento, eso no va a ser en forma inmediata, pero con estos conceptos
de fin al lucro, al copago y la selección que hoy día se practica, sin
embargo hay descontento entre los estudiantes, hay tomas en este
momento, hay paros que se anuncian de los jóvenes de la enseñanza
media y enseñanza universitaria.
Entonces, ¿cómo se explica usted, como gobernante de este país, esa
situación, cuando tenemos un estadio donde se están discutiendo todos los
proyectos de ley, las 5 leyes para este año, las tres que vienen después,
en educación? Hay insatisfacción ahí.
Presidenta Bachelet: Hay insatisfacción, pero, a ver, lo primero que yo
quiero decir es que las mesas de participación es el espacio justamente
para mostrar lo que es, insistir en los puntos que les parece natural.
5

Dirección de Prensa
Creo que hay desconfianza en los estudiantes, justamente cuando han
visto el tipo de discusiones que se han dado, el tipo de intereses que se
han puesto sobre la mesa y quiénes están en contra de la reforma, hay una
gran preocupación del sector estudiantil de que, por decirlo así,
pudiéramos bajar nosotros algunos de los valores y principios esenciales
de la reforma.
Y yo quiero decir que para nada, yo he sido elegida en un mandato, con un
discurso claro, anoche, varias de las personas decían “aquí…”, aquí no hay
ninguna sorpresa, nosotros esto lo trabajamos en la campaña, lo hablamos
en la campaña y siempre dijimos que queríamos esto, y recibimos un
tremendo apoyo en ese sentido.
Yo siempre he dicho que en el caso de los estudiantes, lo que pasa es que
hay desconfianza, pero también he dicho que la desconfianza no se
resuelve solamente hablando, hay que hablar, pero al final creo que obras
son amores y no buenas razones. Y en la medida en que vayamos
avanzando en mostrar la voluntad, la decisión y la convicción de este
Gobierno de tener una reforma educacional de calidad y gratuita, y yo lo he
dicho de una manera poco académica, he dicho “gratis y mala no la quiere
nadie, yo no la quiero”, porque eso no es lo que buscamos en nuestro país,
no es la razón por las cuales profesores, padres y apoderados,
estudiantes, rectores, marcharon por las calles de Santiago, sino para decir
“necesitamos una educación de calidad”.
Sergio Campos: Ya, pero qué pasa, por ejemplo, con los colegios
municipales, con esta desmunicipalización que se anuncia y que tienen
buenos rendimientos, que tienen buena calidad de la educación, dentro del
contexto general, porque en general la educación chilena no está
clasificando en los rankings mundiales.
Presidenta Bachelet: Bueno, hay un dato que daba ayer el ministro de
Educación, que es un dato de la OCDE, no es un dato chileno, que es
bastante complicado, que el 10% de los alumnos de los sectores más
favorecidos de Chile, tiene peor rendimiento en la prueba PISA, que el 10%
6

Dirección de Prensa
de los más pobres de Shanghai, en China. O sea, hay una cantidad de
datos que nos muestran de verdad, cuando miramos esos datos, no
podemos seguir como estamos.
Porque es verdad, Sergio, que hay colegios que tienen buen rendimiento
porque seleccionan, seleccionan a los mejores, y por lo tanto la pregunta
que uno se hace ahí “okey, ¿hay ahí una educación de calidad o hay una
educación que hace que los mejores, bueno, tengan un buen
desempeño?”. Porque, claro, se unen dos cosas muy importantes. O
también ahí, a lo mejor podemos mejorar la calidad de la educación que
entregamos.
Y esa es la idea, esa es la tarea, educación de calidad en todos lados para
todos.
Ahora, no puede depender de un municipio rico que tenga buenas escuelas
municipales y un municipio pobre que no le dé acceso a los hijos de esa
comuna a una educación de calidad. Eso no es un país que quiere
desarrollarse de manera armónica, justa.
Lo que nosotros queremos, y por eso vamos a desmuncipalizar, para que
no dependa ni de la voluntad del alcalde si considera que la educación es
algo importante donde coloca recursos, que no dependa también de la
posibilidad de un alcalde, que a lo mejor en una comuna más lejana de
atraer profesores interesados, de gran calidad, sino que el Estado tiene
que garantizar esto, porque los derechos sociales los garantiza el Estado.
Y, por cierto, yo sé que hay municipios que están súper comprometidos,
que hacen grandes cosas, y es muy bueno que sea así, pero nosotros
queremos que no haya nadie, por decirlo de otra manera, que no importa el
rincón del país donde vivimos, ni los recursos de la familia, la calidad de la
educación que obtiene.
Verónica Franco: Presidenta Michelle Bachelet, para terminar con el tema
de las críticas por la reforma educacional, ¿anoche se limaron todas las
diferencias que se planteaban desde la Democracia Cristiana,
7

Dirección de Prensa
principalmente, a la iniciativa? Uno de los más duros ha sido el presidente
de la DC, pero también hay consejeros, como Mariana Aylwin, que además
es sostenedora de colegios particulares subvencionados, que se han
opuesto férreamente a los cambios en el sistema.
Presidenta Bachelet: Lo que nos informaron, no sólo el presidente del
partido democratacristiano, sino también otros parlamentarios, senadores y
diputados, entre otros, el presidente de la Comisión de Educación, que es
del partido democratacristiano, que ellos, como todos los partidos, han
estructurado equipos técnicos para trabajar las distintas propuestas,
porque hay temas que son de conceptos, de valores, y hay temas que son
de mecanismos, cómo se resuelven. Hay distintos temas que requieren
una respuesta bien específica.
Verónica Franco: ¿Usted esperaba esta resistencia al interior de los
partidos de la Concertación, iba a decir, de la Nueva Mayoría sobre
distintos aspectos de la reforma?
Presidenta Bachelet: Pero no hay resistencia, lo que hay es un debate
natural. Yo soy una persona democrática, me parece que los debates son
naturales, pero lo que le quería decir, ellos, el diputado Venegas, que es el
presidente de la Comisión y que está naturalmente, planteó cuáles habían
sido los resultados de este grupo técnico y los resultados, asimismo
Ignacio Walker, de la Junta Nacional hace prácticamente una semana, y es
de un apoyo irrestricto a la reforma.
Ahora, que frente a determinados elementos pueda haber opiniones
distintas al interior de un propio partido, entre partidos, ese es un debate
natural, importante, para eso está el Parlamento también, para que los
parlamentarios puedan discutir frente a situaciones.
Pero de repente yo siento que se va como al caso chiquitito. Por ejemplo,
me preguntaban el otro día ¿cómo gratuidad, por cuánto tiempo? Yo dije
“toda la carrera”. “Ah, ¿y si son flojitos?”.
Entonces, por qué uno va a pensar en un diseño de la reforma, pensando
8

Dirección de Prensa
en “el” caso de la persona floja, que a lo mejor demora 15 años y no 7, en
terminar medicina.
Verónica Franco: Porque hay senadores como el senador Rossi,
socialista…
Presidenta Bachelet: Yo lo sé, yo lo sé.
Verónica Franco: …que planteó que no estaba dispuesto a financiar la
carrera completa de un chiquillo flojo.
Presidenta Bachelet: Y por eso estoy diciendo de que hay temas que hay
que discutir en el caso a caso qué se hace, porque alguien puede repetir,
pero no porque sea flojo, puede haber estado enfermo, puede haber tenido
un familiar enfermo, alguna situación.
Entonces, una cosa es cómo miramos la reforma educacional para todos
los estudiantes, y frente al caso a caso, como siempre, hay que definir
conductas específicas. Pero analizar la reforma frente a los casos
específicos, yo creo que es desvirtuar el sentido de la reforma.
Ahora, vamos a tratar que todos los chiquillos se pongan las pilas, porque
además si hay gratuidad, ellos van a tener todas las condiciones.
Sergio Campos: ¿Para cuándo la gratuidad? ¿Para cuándo va a estar en
régimen el sistema educacional gratuito en Chile?
Presidenta Bachelet: Bueno, yo anoche decía que mi idea, y eso por
supuesto va a depender de la posibilidad de trabajar, porque tantos
proyectos de ley para una Comisión de Educación, no es un elemento
sencillo. Entonces, tenemos que mirar muy bien la estrategia legislativa,
cuáles parten por el Senado, cuáles parten por la Cámara, para poder ir
avanzando paralelamente en varios de estos proyectos.
Pero si usted me pregunta lo que yo quisiera, lo que yo quisiera es que los
alumnos que ingresen o que estén en la universidad el 2016, pudieran ya
9

Dirección de Prensa
tener gratuidad. No el cien por ciento, usted sabe que hemos definido un
modelo gradual de recaudación y por lo tanto lo que hemos dicho es que al
final de mi Gobierno vamos a asegurar el 70% de gratuidad, pero que en el
proyecto de ley va a ir asegurado llegar al cien por ciento.
Sergio Campos: Esto de recaudar nos lleva de inmediato a la reforma
tributaria. Cuando uno ve que el Gobierno dice “mire, queremos recaudar
8.200 millones de dólares, esto va a demorar algunos años, una vez que
estemos en régimen vamos a tener esos recursos”. Pero, sin embargo,
hay críticas en el sentido que el Gobierno no va a recaudar 8.200, se habla
de 5 mil, 5.500, y hay fuego amigo específico, Pablo Lorenzini ha dicho “el
Gobierno ha cedido demasiado frente a los empresarios”. Y si es fuego
amigo, uno piensa que alguna razón podría tener ¿o no?
Presidenta Bachelet: A ver, lo primero es que, así como uno escucha eso,
hay otros que dicen que van a ser más de 8.200 millones de dólares.
Entonces, pareciera ser que hay distintas percepciones. La percepción
nuestra es que vamos a cumplir la meta que nos pusimos. Esa es nuestra
percepción, nuestra opinión.
Lo segundo es que yo creo que en todo proyecto de ley, sobre todo en un
proyecto de ley como la reforma tributaria, era esencial, y yo lo he dicho
siempre, Sergio y Verónica, que yo estaba disponible, cuando me junté con
los partidos políticos, cuando me junté con los empresarios, con las Pymes,
en fin, yo dije, “mire, acá nosotros tenemos dos grandes objetivos, lo que
se llamaría el corazón de la reforma son dos grandes objetivos: primero,
juntar los montos de recursos que aspiramos para hacer la reforma
educacional y asumir otro tipo de necesidades; y lo segundo es asegurar la
equidad tributaria”.
Entonces, yo le decía a todos, porque me decían “pero por qué no
hacemos esto”, si cumple con los criterios de monto y equidad tributaria,
nosotros no estamos cerrados a mirar, por ejemplo, que hay situaciones
que en abstracto pueden parecer buenas, pero que a lo mejor no tomaron
en consideración, que afecta a un determinado sector, de una manera tal
que se requiere decir “a ver, ya, pero para este sector busquemos esta otra
10

Dirección de Prensa
solución”. Eso es, yo diría, un diálogo democrático y de hacerse cargo de
situaciones que a lo mejor, cuando no fueron vistas, consideradas y, por
otro lado, el espacio natural en el Parlamento, siempre en el Parlamento,
los diputados y los senadores quieren mejorar los proyectos.
Sergio Campos: Cuando se hizo este anuncio, era otra la realidad del país,
se ha hablado de 8.200 millones de dólares, pero hoy día estamos
creciendo poquito, 0,8 el último IMACEC. Entonces, ¿cómo se piensa que
vamos a llegar a una situación de recaudación de 8.200 millones de
dólares, incluso Sebastián Edwards ayer decía que 5 mil, y acaso?
Presidenta Bachelet: Bueno, como yo le digo, hay otros economistas que
me han dicho “8.200 seguros”, e incluso algunos dicen “y un poquito más”.
Yo quiero decir que si bien es cierto que hoy día estamos viviendo con una
economía en desaceleración, no hoy, desde fines del 2012, que hoy día
vemos obviamente la evolución, que ésta es una tendencia, en esta
semana CEPAL corrigió los datos de crecimiento para el conjunto de la
región, para toda la región, para Chile también, pero que también todas las
estimaciones, tanto del Fondo Monetario Internacional como las nuestras,
estiman que para el próximo año vamos a crecer más que ahora y que al
2016 vamos a estar ya con una economía volviendo a lo que se llama el
crecimiento tendencial.
Y, por otro lado, ésta es una reforma que no recauda todo el primer día de
aprobada, va recaudando de manera gradual, y una parte muy importante
lo va haciendo 2016-2017. Entonces, que es justamente cuando además
la economía va a estar en pleno desarrollo.
Verónica Franco: Presidenta, usted alude a la situación internacional, al
bajo precio del cobre, pero desde la derecha lo que se plantea es que
también la discusión sobre reforma tributaria incide en el bajo crecimiento
del país. ¿Cuánto afecta realmente, a su juicio, aquello?
Presidenta Bachelet: Bueno, el Fondo Monetario y CEPAL han dicho que
no hay ninguna evidencia que se puedan vincular las dos cosas, y yo creo
que es efectivo que a veces las incertidumbres generan que ciertas
11

Dirección de Prensa
decisiones se posponen, pero seamos bien claros, no es sólo lo
internacional, acá muchos de los proyectos que empezaron a paralizarse
desde el año pasado, desde antes que yo siquiera decidiera ser candidata
a la Presidencia de la República, son proyectos mineros, son proyectos
eléctricos, por la baja productividad, por los altos precios de la energía.
Por eso que nosotros lo que hemos dicho es, bueno, una reforma tributaria,
que cuando hay un acuerdo tan importante como esto, tan transversal,
quiere decir que efectivamente todo el mundo se da cuenta de la necesidad
de contar con recursos permanentes, para gastos permanentes, como la
reforma educacional y otras.
Y, por otro lado, tenemos una agenda muy potente de productividad,
innovación y crecimiento, energética, de concesiones, 28 mil millones de
dólares, 10 mil para concesiones, 18 mil para inversión pública, hecha por
el privado, pero inversión pública, que de verdad creemos que va a
dinamizar.
Y sin duda, tal vez, algunos expertos dicen que uno de los factores de más
corto plazo que pueda importar es la capitalización de Codelco por 4 mil
millones de dólares, la capitalización del BancoEstado, eso, dicen algunos,
que es la más, más importante, porque van a ser 400 millones de dólares
para lo que son Pymes y 50 millones de dólares para el Fogape.
Verónica Franco: Usted dice “el próximo año ya debiéramos empezar a
remontar”. ¿Tenemos que esperar los próximos 4 ó 5 meses con tasas de
crecimiento similares a las de junio, Presidenta, pese a este plan de
reactivación económica del que usted habla?
Presidenta Bachelet: Bueno, hay dos cosas que yo quiero decir: los
economistas, incluso Sebastián Edwards, una vez que conversamos
cuando yo era Presidenta la vez pasada, me decía algo sobre la crisis, que
es evidente que en la economía, lo que uno toma como decisiones un año,
impacta esencialmente en el otro. La macroeconomía no cambia de un día
a otro porque uno tome decisiones importantes. Y eso lo sabe cualquier
economista.
12

Dirección de Prensa
Sin embargo, nosotros estamos haciendo dos cosas distintas: una es que
nos hemos comprometido, y en eso estamos trabajando con los gobiernos
regionales, a ejecutar el presupuesto de este año, que es un 6,6%, donde
hay mucha inversión pública, hemos dicho “no se acepta devengar”, sino
que hay que ejecutarlo, y aquel sector, y yo he dado las instrucciones
claras, y aquel sector que no esté cumpliendo con esto, esos recursos se
van a reasignar a los sectores donde sí se está ejecutando la inversión que
hemos comprometido.
Lo segundo es que efectivamente hay medidas que van a partir este año,
desde toda esta agenda, y hay otras que van a partir el próximo. Pero
nosotros creemos, probablemente el invierno puede que no sea el más
glorioso del punto de vista de las cifras de crecimiento, pero a fines de año
ya va a ir mejorando.
Verónica Franco: ¿También el empleo, Presidenta?
Presidenta Bachelet: Bueno, mire, el empleo, fíjese, si usted compara lo
que pasó el año pasado, que ya venía en desaceleración la economía,
hubo un 6,2% de desempleo, pero el año antepasado, el 2012, con un 5%
de crecimiento, había un 6,6% de desempleo. Es decir, más alto que el
que hemos tenido hasta ahora, que es el 6,5.
Verónica Franco: ¿No se han perdido empleos creados por el Presidente
Piñera, como se dice desde los partidos de la derecha?
Presidenta Bachelet: Yo sólo le puedo decir las cifras que no las inventa el
Gobierno, sino que organismos externos y autónomos, es que nosotros
aparecemos en la última medición con 6,5 y que el 2012, con alto
crecimiento, era 6,6. Las conclusiones las sacarán quien corresponda y los
técnicos.
Sin embargo, eso no quiere decir que nosotros no estemos preocupados
del empleo. Y por eso que estamos generando una serie de medidas para
apoyar a las personas que puedan quedar desempleadas, por un lado, y
13

Dirección de Prensa
por otro lado, para nuevas fuentes de trabajo.
Y en eso, hemos lanzado hace dos días el Programa Más Capaz, que este
año es un plan piloto, porque cuando llegamos al Gobierno nos
encontramos que el Sence ya había, en marzo, adjudicado el cien por
ciento, prácticamente de los programas de capacitación, y nosotros
tenemos un programa de 350 mil mujeres que vamos a capacitar, 300 mil
mujeres y 150 mil jóvenes, y una parte de ellos discapacitados, ya
partimos, y creo que eso también va a permitir que se generen mayores
oportunidades de empleo y de emprendimiento, que además genera
empleo.
Sergio Campos: Presidenta, una de las preocupaciones ciudadanas en el
último tiempo dice relación con la seguridad, y se anuncian bombazos,
algunos falsos, otros no tanto, y el general director de Carabineros,
Gustavo González, habló hace unos días de una psicosis colectiva a raíz
de la ola de bombazos y falsas alarmas en lugares públicos. Pero, sin
embargo, no se hace cargo de la ineficiencia en la prevención del delito,
que es un pilar fundamental para la seguridad ciudadana.
¿Cuál es la lectura que hace usted, al margen, incluso, de la reunión de la
comisión que convocó el Senador, con el propósito de abocarse al estudio
de esta materia?
Presidenta Bachelet: Bueno, lo primero es que, importante que los
parlamentarios se preocupen, pero también el Gobierno ha estado
trabajando en esto. Y el otro día hubo una reunión de casi 10 horas, donde
estaban sentados todos los actores importantes, estaba el Ministerio
Público, estaban las policías, el Ministerio del Interior, dirigentes de
municipios, y lo importante es que la actitud actual es decir “aquí no se
trata de echarse la culpa unos a otros, sino cómo nos coordinamos bien,
trabajamos bien, mejorar las capacidades de inteligencia, para que
realmente podamos dar respuesta a algo que es inaceptable, que es
situaciones de violencia de esa naturaleza.
Ahora, yo quiero decir que efectivamente tenemos que trabajar mucho más
14

Dirección de Prensa
en prevención. De los recursos de la seguridad ciudadana, no recuerdo
exactamente la cifra, pero digamos que de 10 pesos, 9 van a control y 1 va
a prevención, puede que sea un poquito distinto, pero quiero decir que hay
un grave desfase entre control del delito y prevención del delito.
Nosotros creemos que hay que continuar con control de delito, y por eso
mandamos el proyecto de ley que por un lado mejora, da beneficios a
carabineros, pero por otro lado incrementa en 6 mil la dotación, en cuatro
años, claro, de carabineros, seguimos construyendo nuevas comisarías,
comprando motos, radiopatrullas, etc., pero efectivamente cuando
llegamos al delito, llegamos tarde.
Y por eso que tenemos un potente programa de prevención del delito, que
el subsecretario Frei está llevando adelante, estamos ampliando las
comunas que están bajo el programa 24 Horas, que es un programa súper
importante, porque son chicos que han delinquido, que van desde 9 como
hasta 17 años, y que han delinquido, pero queremos sacarlos. Y la verdad
que es un programa muy exitoso, porque el estudio hecho, después de
varios años de desarrollo, muestra que hay un 70% de niños que no
vuelven nunca más a delinquir.
Sergio Campos: Hay una historia en esto, que es larga, porque en la
época del Presidente Piñera también se discutió con respecto a los fiscales
de nuestro país, que tienen 2 mil causas y se había pensado en un
comienzo que iban a atender mil no más en el año. Entonces, esta
situación ha sido planteada también por el presidente de los fiscales, aquí
en conversación con el Diario de Cooperativa.
Entonces, cómo se resuelve esa ecuación, si definitivamente va a haber
recursos para más fiscales y también para apoyo del punto de vista
tecnológico, especialmente con los servicios auxiliares de la justicia.
Presidenta Bachelet: Va a haber. Eso tendrá que expresarse en el
presupuesto del 2015, porque obviamente nosotros llegamos con un
presupuesto que no fue definido por nosotros. Pero dentro del plan
justamente de trabajo entre todas las instituciones vinculadas a la
15

Dirección de Prensa
seguridad pública y liderado por el ministro del Interior, esa es una de las
tareas de fortalecimiento de las policías, fortalecimiento del Ministerio
Público y de los fiscales.
Verónica Franco: ¿Los bombazos en Santiago son actos terroristas?
Presidenta Bachelet: Bueno, una alarma de bomba no, pero algunos
elementos, de acuerdo a lo que es el detalle, efectivamente puede ser
considerado acto terrorista. Pero eso va a depender de la información, del
análisis de lo que efectivamente se encuentre.
Verónica Franco: ¿Y los ataques armados en La Araucanía, son actos
terroristas, Presidenta?
Presidenta Bachelet: Bueno, insisto de nuevo, depende de cuál es el
contexto, pero lo que nosotros hemos dicho es que no resolvemos
problemas sociales, políticos y económicos aplicando la Ley Antiterrorista,
que tenemos una legislación, una justicia lo suficientemente potente para
aplicar en aquellos casos y que tenemos, además, observaciones
contundentes de la comunidad internacional, no sólo de los enviados
especiales, sino también de organismos diciéndonos que tenemos una ley
antiterrorista que no responde a ningún estándar internacional. Y, por lo
tanto, en eso está trabajando el Ministerio del Interior, para contar con una
ley que de verdad cumpla con los estándares internacionales básicos.
Verónica Franco: Y mientras eso no ocurra, ¿no se va a aplicar, no se va a
pedir aplicación de ley antiterrorista, Presidenta?
Presidenta Bachelet: Lo que quiero decirle, es que nosotros hemos dicho
que a los conflictos sociales no le vamos a aplicar ley antiterrorista, pero
obviamente, Verónica, va a depender del caso a caso de la situación, la
evaluación correspondiente.
Sergio Campos: ¿Fue un golpe muy duro para el Gobierno la
determinación de la Corte Internacional de Justicia, Presidenta?
16

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Nosotros respetamos, somos parte de la comunidad
internacional, y vamos a respetar los fallos.
Sergio Campos: Ahora, en el caso de La Araucanía, que hacía mención
Verónica recién, el intendente Huenchumilla ha llegado con un criterio que
ha sido distinto, en el sentido de no tratar el problema como de carácter
policial, sino como un problema político, que tiene otras características,
otras aristas. Entonces uno podría pensar que aquí hay un camino de
solución, por lo que se ha dicho, por lo que se ha manifestado por el
Gobierno. ¿Pero en cuánto tiempo se podría completar el proceso y decir
“ya no habrá más problemas en La Araucanía”?
Presidenta Bachelet: A ver, lo primero es que acá tenemos una situación
de deuda pendiente con nuestros pueblos originarios, no sólo en La
Araucanía, de sur a norte en nuestro país, en parte, y por eso en nuestro
programa de Gobierno establecimos la necesidad de darle una mayor
estatura a los asuntos indígenas, y por eso es que vamos a iniciar muy
prontamente, en el mes de agosto, ya hemos hecho la primera
convocatoria, hay que hacer una segunda convocatoria legalmente, a las
consultas indígenas, para la creación del Ministerio de Pueblos Indígenas,
la creación de los Consejos de Todos los Pueblos, el trabajo sobre la
agenda, cómo asegurar participación política de los pueblos originarios,
eso es de norte a sur, todas las etnias.
Creo que La Araucanía, sin duda que también va a ser parte importante de
esta participación, y sin duda también el Ministerio de Cultura va a ser otro
de los ministerios que va a iniciar las consultas con las comunidades, esto
se va a trabajar con todas las comunidades y también se va a poder recibir
de las comunidades los distintos planteamientos que ellos tengan.
Yo no le puedo poner una fecha, lo que yo creo que tenemos que hacer es
cumplir con lo que nos comprometimos, un nuevo trato, un nuevo trato a
los pueblos originarios, y sin duda trabajar con las comunidades.
Porque yo quiero decir que es verdad que aparecen hechos violentos que
son condenables y muy lamentables, pero la gran mayoría de las
17

Dirección de Prensa
comunidades son gente esforzada, trabajadora, que a lo que aspira es a
poder tener una vida mejor.
Verónica Franco: Sobre la situación en Israel, los ataques sobre la Franja
de Gaza, el Gobierno decidió pedir al embajador Montero el retorno a
Chile, para consulta, ¿cuál es la postura formal suya, frente a esta
situación? ¿Israel está cayendo, cometiendo crímenes de guerra con sus
bombardeos sobre Gaza, atacando escuelas de Naciones Unidas, por
ejemplo?
Presidenta Bachelet: Nosotros hemos sostenido, tanto en el Consejo de
Seguridad, donde somos miembros, donde hemos estado muy activos a
este respecto, de que aquí tiene que haber un cese al fuego inmediato, por
las dos partes, que no puede haber más muertes, es dramático lo que
vemos en los medios, de lo que nos enteramos, cómo en todos los
conflictos actuales la gran mayoría de las víctimas son civiles, y de ellas
mujeres y niños una enorme cantidad, y esto es algo inaceptable.
Y por eso hemos dicho “cese al fuego inmediato y cumplimiento del
derecho internacional humanitario”.
Verónica Franco: ¿Hay crímenes de guerra, Presidenta?
Presidenta Bachelet: Lo tendrán que definir quienes corresponda que lo
definan. Lo que importa es que tiene que terminar el fuego, tiene que
haber un cese al fuego y tiene que asegurar el derecho internacional
humanitario.
¿Qué quiere decir con eso? Muchas veces los rescatistas tratan de llegar
a los lugares, tratan de llevar a los hospitales, y es imposible por el
bombardeo de los hospitales de un lado o de otro. Y lo que necesitamos
es que realmente haya una voluntad de terminar de una vez por todas con
esto.
Verónica Franco: La comunidad palestina está pidiendo romper relaciones
con Israel. ¿Es eso posible?
18

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Nosotros estamos en el Consejo de Seguridad, y ahí
vamos a seguir trabajando con fuerza para lograr que haya paz en la
Franja de Gaza.
Sergio Campos: Presidenta, usted emprende un viaje al continente
africano, va a estar en Sudáfrica, en Angola, en Mozambique, esa es la
parte que no tiene problemas en este momento, pero hay otra parte de
África, Liberia, Sierra Leona, Guinea, Nigeria, ya van 900 muertos por el
Ébola. ¿No tiene algún nivel de preocupación con su visita al continente
africano?
Presidenta Bachelet: ¿En lo personal, dice usted?
Sergio Campos: Y del equipo que la acompaña.
Presidenta Bachelet: No, no, no, ¿pero se refiere a que si nos podemos…?
Sergio Campos: Dos preocupaciones, en lo personal y también la
preocupación por África, porque entiendo que usted conoce a muchas
mujeres, por su trabajo en Naciones Unidas, que son procedentes de ese
continente.
Presidenta Bachelet: A ver, dos cosas: yo encuentro dramático lo que está
pasando en el África Occidental, en Nigeria hubo un caso que venía de
Sierra Leona, pero hasta donde yo he escuchado, no ha habido un brote
todavía, el brote está focalizado centralmente en Sierra Leona, en Guinea y
en Liberia. Y efectivamente más de mil y tantas enfermos, de los cuales
es un número muy importante, por las altas tasas de natalidad.
Pero también nos habla de la necesidad que la comunidad internacional
vaya en apoyo, con apoyos médicos, con apoyos de tratamiento, de
manera de lograr evitar al máximo las muertes.
Y esto nos habla también de un continente que une un virus que existe
desde hace muchos años, pero con un brote en países que muchas veces
19

Dirección de Prensa
tienen una precariedad muy importante en los sistemas de salud, o de
gente que vive en la ruralidad, porque esto también se transmite a través
de los animales, que llega muy tarde y, por lo tanto, muchas veces ya
cuando hay poco qué hacer.
Entonces, yo creo que nos habla como humanidad, de la necesidad de
seguir avanzando y apoyando a los países de menor desarrollo, para que
puedan realmente vivir con mayor dignidad.
El viaje al África tiene varios sentidos. Por un lado, que yo soy una
convencida que África es un continente muy importante para Chile y para
América Latina desde muchos puntos de vista. Por un lado, porque hay
experiencias que nosotros tenemos que podemos cooperar con ellos,
coordinar y apoyar en lo que es un mayor bienestar, porque es un
continente que generalmente como pasa incluso con Chile o con América
Latina cuando uno vive afuera, que solamente aparece en los desastres,
las tragedias y no aparece lo que pasa todos los días, y África es un
continente que se ha ido desarrollando extraordinariamente, que tiene
tremendos potenciales, en los cuales podemos cooperar, por un lado, pero
también ser una oportunidad para Chile y para los países africanos que
vamos a visitar.
Yo he estado en Sudáfrica antes varias veces, voy a estar ahora en una
visita oficial, por un lado, pero también invitada a la Fundación Nelson
Mandela, a poder ahí hacer una serie de actividades. Luego estaremos en
Mozambique, en Maputo, donde también haremos una visita oficial y luego
en Luanda, en Angola, donde conversaremos sobre distintas posibilidades
de cooperación, pero también identificar áreas que luego sectorialmente se
puedan desarrollar.
Voy con los ministros de Energía, de Agricultura y de Minería, que son
áreas que creemos que tienen grandes posibilidades.
Sergio Campos: Presidenta Michelle Bachelet, le queremos agradecer esta
primera visita aquí en el barrio Yungay, Maipú 525, esquina Catedral, los
nuevos estudios de Radio Cooperativa, de Cooperativa.cl y de Radio
20

Dirección de Prensa
Universo también. Y, bueno, siempre las puertas grandes de Cooperativa
están abiertas para usted, para conversar acerca de los problemas de
Chile, de los chilenos, hablar del futuro.
Presidenta Bachelet: Muchas gracias Verónica y Sergio, encantada de
estar acá en su nuevo hogar, espero poder acompañarlos en la
inauguración también y espero estar de nuevo aquí en este estudio.
Verónica Franco: Está invitada, desde ya, Presidenta. Muchas gracias
por haber venido.
Sergio Campos: A ver si recorre un poquito la radio, porque yo sé que
tiene muchas cosas que hacer ahora.
Presidenta Bachelet: Vamos a ver cómo estamos de tiempo, me
encantaría poder verla.
Sergio Campos: Bueno, será hasta la vista, Presidenta.
Presidenta Bachelet: Hasta la vista.
* * * * *
Santiago, 6 de Agosto de 2014.
Mls.
21