Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR FERIA INTEGRAL DE LA MUJER 2014,
EN COMUNA DE LA GRANJA
Santiago, 24 de Mayo de 2014
Muy buenos días:
Muchas gracias, alcalde, Felipe Delpin, por sus palabras, además de
las rosas preciosas, por supuesto.
Qué alegría estar de vuelta aquí en La Granja, y el alcalde recordaba
que en campaña estuve aquí, al menos dos veces, una, en una plaza
cerca de aquí y la otra cuando trajimos al DJ Méndez, ¿se acuerdan
chiquillas, que estuvimos ahí bailando, cantando?
Pero también es una alegría, porque este sector fue parte de los 200
barrios, y eso también es algo muy importante, y pronto vamos a
contar los otros 200 barrios en que vamos a seguir trabajando,
porque son barrios que ya tienen sus añitos, y como todos con los
añitos necesitamos un poquitito de apoyo. Eso también vamos a
seguir mejorando otros barrios.
Pero lo importante del “Quiero mi Barrio” es que son los propios
vecinos y vecinas los que decidieron cuáles eran las mejoras que
había que hacer. Y ese es el tipo de país que me gusta a mí, donde
es apoyado, pero también donde uno tiene algo que decir, uno
decide qué cosa es lo que tiene que hacer, además, hay que
ponerse de acuerdo, hay que organizarse, a veces hay que votar,
1

Dirección de Prensa
porque en la vida no todo el mundo quiere lo mismo. Y eso es
bueno, porque así los vecinos se organizan y empujan hacia lo que
ellos quieren lograr.
Pero también, alegría ver estos espacios donde mujeres de todas las
edades, se divierten, se atienden, se regalonean, hay algunas
maquillándose, se informan, pueden tener atención de salud,
vacunarse, aquí el senador Montes dijo que iba a pasar a vacunarse
después, porque todavía no se había vacunado, y tienen que
vacunarse luego, porque ahora está rico el día, pero va a llegar el
invierno y hay que cuidarse.
Pero qué alegría ver cómo se despliega la energía femenina, porque
si es que vienen solas o acompañadas a este encuentro, al final es
un encuentro para todas nosotras.
Ahora, además de pasarlo bien, de vernos bien, de relajarnos, de
hacer ejercicio, de cuidar nuestra salud, qué importante es que el
municipio esté pensando en las mujeres de manera integral y esté
trabajando ya hace rato con las mujeres, de manera integral. Porque
esa es la manera que queremos instalar en todo Chile. Las
necesidades de las mujeres, también de los hombres, no se pongan
celosos los hombres que están aquí, pero las mujeres todavía en
nuestro país hay mucha desigualdad con las mujeres y todavía en
nuestro país la mujer, aunque trabaje, generalmente cuida a los hijos,
cuida a la familia, tiene que llegar de la pega, cuando el alcalde
hablaba de que muchas personas de La Granja se levantan a las 5
de la mañana, y yo estaba pensando, “chupallas, parece que yo soy
de La Granja, porque es la misma hora en que me levanto
habitualmente”. Aparte de ser jefa de hogar, como tantas somos
aquí.
Pero la verdad, es que eso lo que queremos, preocuparnos de
nuestras mujeres, de sus urgencias, de sus talentos también. Hay
mucho talento en hombres y en mujeres, y no podemos perdernos
2

Dirección de Prensa
ninguno de esos talentos. Pero también en los derechos de las
mujeres, que tengan derechos, todos los derechos y los mismos que
los hombres, porque yo lo dije el otro día, el 21 de mayo, no es
posible que en nuestro país, a igual pega, no hay igual paga para las
mujeres. Y si bien en el gobierno anterior yo mandé un proyecto de
ley, como me dijeron que era inconstitucional, mandé un proyecto
que dijera “a igual pega, igual paga”, porque era una suerte de
discriminación, yo no entiendo por qué, pero parece que la
Constitución nuestra no lo permite, otra razón más para tener una
nueva Constitución, en que nunca más haya una discriminación, ni
para hombres ni para mujeres en nuestro país.
Entonces, esto, además, tiene que ser un tema que cruce todas las
áreas de nuestra vida, de nuestras políticas. Las mujeres en Chile no
son sólo responsabilidad de la ministra Pascual, también es
importante que si un ministro de Economía piensa en un proyecto
para las Pymes, piense que las mujeres tienen particularidades, que
a veces no son sujeto de crédito en los bancos.
O piense en la realidad de las mujeres indígenas. La ministra,
cuando tengamos el Ministerio Indígena, que vamos a ver, pero que
no lo mandé antes, porque yo quiero respetar lo que nosotros
mismos hemos empujado, como el Convenio 169, y no queremos
mandar proyectos de ley, en este caso, por ejemplo, el de asuntos
indígenas, el Consejo de Todos los Pueblos, una agenda, el
Ministerio de la Cultura, sin que nuestros pueblos originarios también
digan qué quieren, cómo quieren y de qué manera su estructura, sus
necesidades y su cultura también, son consideradas. Así que las
consultas van a empezar pronto, y así tenemos que buscar una
fórmula para que nuestros hermanos mapuches, o de otras etnias,
Rapa-Nui, Aymaras, Quechuas, participen en la ciudad, porque
generalmente la gente piensa fuera de las ciudades, pero en
Santiago, en las ciudades, el 40% vive, o más incluso, yo creo que ha
ido creciendo. Así que tenemos también que pensar cómo
organizamos que ustedes puedan participar en las consultas.
3

Dirección de Prensa
Entonces, queremos las mujeres estén en el centro de todas las
miradas, vale decir, cada vez que hagamos algo, pensemos ¿y esto
le está llegando a las mujeres en verdad? ¿Las mujeres están
pudiendo tener estos beneficios o no? Porque a veces, para muchas
mujeres la movilidad es más difícil, tenemos que poner todas
nuestras energías como Gobierno para que ser niña, ser adolescente
o ser mujer en nuestra sociedad, no sea nunca más una desventaja.
Y es una tarea en la que ustedes deben acompañarnos y ayudarnos,
porque también necesitamos la actitud vigilante de la sociedad, que
demande y se movilice para que todas las mujeres tengan más
oportunidades, mayor participación, mayor respeto y mayor igualdad.
Fíjense que hay mujeres que no creen en esto. Cuando yo trabajaba
en Naciones Unidas y tuve que ir a esta cosa que se llama Davos,
que es un encuentro en un lugar donde se juntan todos los
empresarios, pero también va Naciones Unidas, yo me junté con
mujeres empresarias, y en la mesa donde yo estaba, una de ellas me
dice “mire, yo soy empresaria exitosa, porque soy buena, no porque
soy mujer”, y yo le contesté, “yo fui Presidenta porque era buena, fue
difícil por ser mujer, pero porque yo soy mujer, voy a hacer todo lo
posible para que no haya ninguna persona con talento, ninguna
mujer con talento, buena, como ustedes, que quede atrás”. Y esa es
la responsabilidad que todos tenemos, para que todo el mundo
pueda salir adelante.
Por eso que esta Feria es tan importante, porque es un muy ejemplo
que las mujeres tenemos inquietudes, necesidades múltiples de las
que tenemos que hacernos cargo.
Acá en La Granja, como en casi todo Chile, hay más mujeres que
hombres, somos como el 52%, creo que hay una comuna, porque yo
en campaña, cada vez que iba a todas las comunas, me daban un
papelito con todos los datos de la población y todo, creo que hay una
4

Dirección de Prensa
en Chile que tenía más hombres que mujeres, después les paso el
dato a las chiquillas solteras, porque ahora no me acuerdo. Pero
fíjense que hay una en todo mi recorrido. Debe ser, probablemente,
una zona más minera o donde hay mucha actividad más bien
masculina, probablemente.
Pero además, decía el alcalde recién, que al menos el 44%, o sea,
casi 5 de cada 10 familias, son dirigidas por una mujer, liderado, en
realidad, por una jefa de hogar. Y si hablo de liderado, es porque
sacar adelante la familia, organizar los tiempos familiares, articularlo
con el trabajo, necesita de una fortaleza y liderazgo, que vemos en
millones de mujeres en Chile.
Yo quiero decirles que el alcalde habló de todos los temas
importantes, de la salud para hombres y mujeres, obviamente, y una
mamá por ahí me contaba que su niñita tenía alergia a la lactosa y
necesitaba leche sin lactosa, y que es muy cara. Y yo le contaba, tal
como dijimos el 21 de mayo, que vamos a mandar el proyecto de ley,
que le vamos a llamar, todo el mundo le llama “Ley Ricarte Soto”, que
es una promesa que yo hice en la campaña, porque justamente leí lo
que había planteado Ricarte y le pedí permiso para robarle la idea, y
él me autorizó, naturalmente, porque, claro, hay enfermedades que
son de altísimo costo, la alimentación en este caso, o los remedios,
que a veces no son muy frecuentes, pero que son muy complejas
para la familia y de altísimo costo. O algunas enfermedades que
todavía no están en el Auge y que, por lo tanto, puede haber la
atención, pero no los medicamentos.
Pero además del Fondo de Medicamentos, para hacernos cargo de
los problemas más frecuentes que tienen, hombres y mujeres en
nuestro país, voy a hacer el ejercicio que hacía en la campaña aquí,
aunque aquí hay harta gente joven también, así que puede que no
toque tanto: ¿Cuántas personas aquí son diabéticas? ¿Cuántas
personas tienen la presión alta? Apuesto que detrás mío también
hay otras levantando la manito. La presión alta está ganando hasta
5

Dirección de Prensa
ahora. ¿Cuántos tienen el colesterol y los triglicéridos altos? ¿Y
cuántos de ustedes no tienen ni idea, porque hace tiempo que no se
controlan?
Entonces, tenemos los dos tipos de problemas: los que quieren ir al
médico, pero no hay los especialistas y tenemos que trabajar, y ya
mandamos plata a los servicios de salud para que contraten más
especialistas, vamos a tener también un fondo, porque el 50% de
todas las enfermedades, o más incluso, casi el 60%, está relacionada
con esas tres patologías, con diabetes, con hipertensión y con los
triglicéridos y el colesterol alto.
Y son patologías que si uno se las trata bien, puede vivir bien, y si no
se las trata bien, puede tener muchas consecuencias de salud.
Entonces, también tenemos un fondo, aparte del proyecto ley que
vamos a mandar, es un fondo para estas enfermedades, que son
muy frecuentes, pero que a veces los medicamentos que están a la
mano no son la última generación, para que realmente los municipios
tengan los medicamentos suficientes para estas enfermedades.
Vamos a trabajar las pensiones, ya lo decía el alcalde, por un lado,
otra razón para la reforma tributaria, porque de ahí vamos a sacar
unas luquitas para mejorar las pensiones de las personas más bajas
o de aquello que no alcanzó con la reforma a recibir parte del pilar
solidario. Entonces, mejorar un poquito, porque la verdad es que
mientras trabajamos, para ver el sistema en general, cómo lo
mejoramos. Porque un país que se siente orgulloso de su
crecimiento, no puede ser un país en que las pensiones sean tan
precarias.
Yo decía el 21 de mayo, los que tuvieron la paciencia de
escucharme, que el promedio de las pensiones de la AFP, el
promedio son 187 mil pesos. Entonces, la verdad es que hay gente
que ha tenido un salario más alto, se retira y su vida se precariza
6

Dirección de Prensa
muy fuertemente. Y, por tanto, nosotros hicimos una comisión con
expertos nacionales e internacionales de primer nivel, que van a
trabajar para revisar el sistema, y proponer soluciones para que Chile
tenga pensiones más dignas y decentes.
Y mientras tanto, no resuelve el problema de las pensiones, no las
sube, pero introduce competencia al sistema y, por lo tanto, mejora
en algunas cosas, mientras tanto, y sobre todo para que gente que
no está en ningún sistema, vamos a mandar un proyecto de ley para
crear una AFP estatal. Pero siempre teniendo claro de que además
vamos a trabajar en mejorar un sistema de pensiones para todas y
todos, para hombres y mujeres.
Queremos que las mujeres en nuestro país, en esta comuna y en
todas las comunas de Chile, sepan que cuentan con el apoyo de las
autoridades locales y del Gobierno, porque lo que queremos es que
la igualdad entre hombres y mujeres deje de ser un ideal y comience
cuánto antes a ser una realidad.
En primer lugar, y el alcalde mencionó, tenemos que terminar con la
violencia en el hogar, y eso significa apoyar a las mujeres,
entregarles herramientas que necesitan para, en aquellos casos que
requieran rehacer su vida en un contexto más seguro, sin violencia,
puedan hacerlo.
Y por eso que acá en La Granja hay un centro de la mujer que se
inauguró en mi gobierno, y que es un espacio donde las mujeres se
encuentran, reciben apoyo, orientación multidisciplinaria, para
enfrentar esta situación, desde la prevención hasta la acción.
Pero sabemos que no es suficiente eso para terminar con la violencia
y que a veces hay casos súper complicados. Y debemos seguir
avanzando. Por eso me he comprometido con seguir aumentando
las casas de acogida para esas familias que tienen que salir de la
casa, porque corren riesgo vital, ella o sus niños. Vamos a crear 25
7

Dirección de Prensa
nuevas casas de acogida en todo Chile, que van a permitir recibir a
estas mujeres que están en riesgo y que deban irse de su casa,
muchas veces con sus hijas y sus hijos.
Pero también es importante empoderarnos. A ver, la palabra puede
ser confusa, porque las mujeres son poderosas, pero muchas veces
no tienen las herramientas, los elementos suficientes para poder
desarrollarse con mayor plenitud. Entonces, necesitamos,
obviamente, apoyar para que en algunos casos en que la
dependencia es un tema que las complica para desarrollarse, puedan
romper ese círculo y crear condiciones para mayor autonomía.
¿Cómo lo vamos a hacer? Primero, mejorando la empleabilidad de
las mujeres, porque en Chile, claro, muchas veces se dice “hay
empleo pleno”, y qué bueno que pueda haber empleo pleno, pero
cuando uno va a mirar, eso es un promedio, pero si uno ve las
mujeres y los jóvenes, tienen más proporción de desempleados.
Entonces, queremos permitir que las mujeres se puedan incorporar
en buenas condiciones al mundo laboral, que encuentren una buena
pega, que puedan mantenerse y mantener sus hogares. Y esa es
una de las razones por las que vamos a iniciar un plan de
capacitación, que ya anuncié, para mujeres, que al final del gobierno
habrá entregado cupos para formación de oficios a 300 mil mujeres
en nuestro país. Y la idea es que sean mujeres, va a haber otro
programa para jóvenes, 150 mil jóvenes, entre 19 y 29 años,
hombres y mujeres, y este programa especial para mujeres de 30
para arriba, porque el otro es para los más jóvenes, 30 también es
joven, para que mujeres que, por ejemplo, dejaron el colegio y
después no volvieron a estudiar, o estudiaron, pero se quedaron
cuidando a la familia, y ya los conocimientos están un poquitito como
atrofiados, se les olvidaron las cosas, o quiere hacer otra cosa
distinta, o quiere mejorar su capacitación para tener un ingreso
mejor.
8

Dirección de Prensa
Y me parece súper buena el planteamiento que nos decía el alcalde,
entiendo que él también aquí tiene posibilidades, tiene un edificio,
algo que a lo mejor podemos partir con parte del programa acá en La
Granja, para capacitar a las mujeres y jóvenes.
Y no estamos hablando de un cursito chiquitito, chiquitito. Estamos
hablando de cursos de duración de 200 horas, más o menos un
semestre, para que realmente ese aprendizaje pueda hacer la
diferencia a la hora de encontrar pega.
Como los presupuestos ya estaban muchos adjudicados cuando
llegamos al gobierno, este año vamos a partir solamente con 3 mil,
porque no había recursos para más este año, mil mujeres, mil
jóvenes y mil jóvenes con discapacidad. Porque uno de los temas
que las familias siempre me hablan a mí, que tienen hijos con
discapacidad o nietos con discapacidad, ¿y qué va a pasar con ellos
cuando no estén, cuando ya no estén?
Hay personas con discapacidad tan profunda que no pueden, pero
hay mucha gente que tiene una cierta discapacidad, pero que sí
puede desarrollarse en un trabajo que le permita tener un ingreso y
con eso poder tener una vida más digna. Porque nos importa. Si
estamos aquí en el gobierno y si yo soy Presidenta de Chile es
porque yo quiero a la gente y me importa, y escucho lo que me dicen,
y trato, dentro de las posibilidades que tenemos como gobierno, de
buscar soluciones a las realidades de las familias, a las realidades de
los hombres y de las mujeres.
Y ustedes dirán ¿a qué hora voy a estudiar, pues, si además tengo
que trabajar y cuidar a mis niños?
Bueno, quiero contarles que el programa consideró esta posibilidad y
va a haber programas de distinto tipo, porque hay mujeres que a lo
mejor sí pueden, mientras los chiquillos están en el colegio; otro, va a
haber cursos vespertinos, probablemente, para las personas que
9

Dirección de Prensa
trabajen, pero lo interesante es que este programa que les estoy
contando incluye subsidios para la alimentación, para el transporte y
apoyo para el cuidado de los hijos e hijas menores de seis años, para
que las mujeres efectivamente puedan, y este anuncio ser una
realidad y no se quede ahí en un anuncio.
Y lo otro que vamos a hacer, porque en mi gobierno nosotros
desarrollamos un subsidio, porque vimos que los jóvenes que tenían
empleo, muchas veces tenían empleos muy irregulares, informal, y
que además ganaban muy poco. Entonces, inventamos un subsidio
en que un tercio iba al empleador, dos tercios iban al sueldo del
joven, hombres o mujeres, pero con el compromiso que eran
contratados y se regularizaba esto.
El Presidente Piñera hizo un programa parecido para las mujeres,
pero con lo que nos hemos encontrado es que se ha usado muy
poco, probablemente por desconocimiento o por falta de promoción.
Así que vamos a ampliar ese programa también, ese subsidio para
las mujeres, lo vamos a dar a conocer, para que aquellas mujeres
que ya están empleadas, puedan tener un mayor apoyo.
Así que son muchas las cosas que vamos a hacer en términos de
empleabilidad. Así que no va a haber excusa para no capacitarse,
pues chiquillas. El problema va a ser que nosotras seamos “capis”
para hacer todo eso, la media avalancha que va a venir, pero este
año son poquitas las que parten, ya expliqué que había pocos
recursos.
El programa, además, incorpora, no sólo es para mujeres que
quieran capacitarse, 40 mil de esos subsidios van a ser para mujeres
emprendedoras, yo sé que aquí en La Granja hay muchas mujeres
que emprenden, hemos conversado con varias ahí en la feria, que
quieren iniciar un negocito por cuenta propia. También va a haber un
apoyo en ese sentido.
10

Dirección de Prensa
Y, por supuesto, ya decía, un principio de igualdad que no siempre se
cumple, como me gusta decir a mí, a igual pega, igual paga, porque
lo que es justo, es justo.
Pero además, vamos a aumentar la cobertura y la calidad de la
educación parvularia. En el gobierno anterior yo habilité 3.500 salas
cuna, ahora vamos a habilitar 4.500 salas cuna. Así que, además un
oficio interesante o estudiar en los colegios técnico-profesionales, es
ser asistente de párvulos, porque va a haber pega, va a haber
importantes posibilidades ahí, o educadora de párvulos. Pero los que
quieran ser asistentes, que es más cortito y poder tener un trabajo
más rápido, también esa es una posibilidad.
Vamos a habilitar también 1.200 jardines infantiles. Queremos que
las mujeres jóvenes, no estamos promoviendo que tengan guagüitas
las mujeres jóvenes, estamos diciendo que las mujeres jóvenes que
tengan guagüita puedan seguir o estudiando en el colegio o
trabajando y tener a sus hijos bien cuidados.
Mis tres hijos estuvieron en sala cuna, mis tres hijos estuvieron en
jardín infantil, y gracias a eso yo pude terminar de estudiar en la
universidad y después trabajar. Y por eso que le he puesto tanto
color a este tema de la sala cuna, porque sé cómo le resuelven la
vida a uno, si tienen un cuidado de calidad.
Vamos a asegurar también que muchas más mujeres puedan
trabajar tranquilas, y es que es algo de lo que siempre se ha
preocupado este municipio, con el Plan Mujer trabaja tranquila, y
estuvimos viendo a algunos de los chiquillos que entiendo que están
en ese programa, que son cuidados mientras las mamás trabajan.
Pero también, para trabajar tranquilas, necesitamos algo que acá en
la feria se está estimulando de muy buena manera, necesitamos
tener en alto nuestra autoestima. Nunca creernos tanto, pero por lo
menos creernos el cuento, ir con mucha confianza a buscar pega.
11

Dirección de Prensa
Y qué cosa tan importante para la pega, y para todo, para
relacionarnos entre nosotros, que tengamos una dentadura en buen
estado. Y ustedes saben que hace una semana presentamos un
programa que vamos a ir de a poco extendiéndolo a todo el país,
Más Sonrisas para Chile, que va a ofrecer tratamientos integrales en
salud bucal para nuestras mujeres.
El año 2014 vamos a atender a 100 mil mujeres y al 2018 ya
habremos atendido 400 mil, porque van a ser 100 mil cada vez.
Ahora, si alguna de ustedes alguna vez me acompañó en algún acto
de campaña, habrán escuchado que todas estas cosas yo las dije.
Entonces ustedes pueden saber que no eran promesas, yo dije que
eran compromisos, y los estamos cumpliendo. Eso yo creo que es
muy importante, y que prestigia a la política, porque nadie quiere que
hagan anuncios que después nunca más se ven. Y pagamos el bono
de marzo, en marzo, hicimos un esfuerzo enorme. Todavía hay
gente que no lo ha ido cobrar, pero no hay problema, no se pierde.
Empezamos, el último día de abril, a pagar el bono de invierno y
restituimos trescientos ochenta y tantos mil bonos de invierno de
gente que lo había perdido. La ficha de protección social, que
estamos restituyendo la original, y devolviendo a mucha gente que
perdió muchos beneficios. En fin, vamos a hacer las cosas, vamos a
seguir haciendo las cosas.
Pero volvamos a los dientes. No sólo a las mujeres, va a haber un
programa para todos los mayores de 15 años. Además, vamos a
hacer ese programa que yo me comprometí, el que los chiquillos que
salgan de cuarto medio, tanto de colegio municipal como colegios
particular subvencionado, salgan con su dentadura sana, para lo que
viene después en la vida. Porque puchas que es caro arreglarse los
dientes.
12

Dirección de Prensa
Y vamos a hacer también el programa Sembrando Sonrisas, o sea,
con los chiquititos, para que la dentadura, para prevenir, para
enseñarles a lavarse los dientes, todo eso para que no tengamos
tantas caries.
Bueno, queremos que las mujeres nuestras tengan muchas razones
para sonreír.
Entre paréntesis, supe, y felicitaciones a La Granja, que el grupo Los
Tigres de La Granja, de las Cheerleaders, ganó el Campeonato
Mundial. Se pasaron ¿ah? Del Colegio Dagoberto Godoy, se
pasaron esos niños y esas niñas. Lo que demuestra, igual como
estos chiquillos aquí de las orquestas, es que hay tanto talento, que
muchas veces se han perdido o se estarían perdiendo, si no
apoyamos con todo. Y por eso que la reforma educacional busca
eso, educación de calidad, primero que nada, porque gratis y mala,
como yo decía antes y sigo diciendo, no lo quiere nadie, y vamos a
desmunicipalizar, esa ley la vamos a mandar después de los 100
días, porque queremos que el proceso se haga bien y no tener un
problema después, si el Estado no está listo para recibir esos
colegios. Pero, mientras tanto, sin ley, vamos a empezar un
programa de fortalecimiento de la educación pública, trabajar con los
colegios de profesores, para un plan nacional docente, con los
asistentes de la educación también. Vamos a mejorar la
infraestructura, los laboratorios, el equipamiento de los colegios,
porque queremos una educación pública de calidad.
Los papás decidirán dónde poner a sus hijos, esto es clarito, pero
también queremos que cuando decidan, sepan que hay una
educación pública de calidad.
De nuevo yo, dale con salir yo de ejemplo, pero soy hija de la
educación pública, a mucho orgullo y a mucha honra. Estuve en
escuela pública, en distintos lados de Chile, porque a mi papá lo
mandaban de un lado a otro cuando era aviador, estuve en escuela
13

Dirección de Prensa
pública fuera de Chile, en Estados Unidos, cuando también mi papá
tuvo que ir allá, estuve en el liceo y en la Universidad de Chile
estudié finalmente. Entonces, yo sé que una educación pública de
calidad puede dar grandes oportunidades. Entonces, ese es nuestro
compromiso.
Y yo sé que los alcaldes, y el alcalde hace mucho esfuerzo en ese
sentido, pero creo que no le va a venir nada de mal la platita cuando
desmunicipalicemos, que él tiene que poner, adicional de la que
recibe desde el Ministerio, porque de seguro que tiene muchas otras
necesidades, ustedes tienen muchas otras necesidades. Así que
eso está bueno.
**
Y por cierto que me llevo el recado, o sea, nosotros vamos a entregar
subsidios habitacionales, pero lo vamos a hacer como lo hacíamos
antes, que no se entregaba el papelito, sino que el papelito se
entregaba cuando ya había un sitio definido, porque tener un papelito
en la casa y que a uno se lo renueven, no tiene mucha gracia, en
realidad, lo puede poner en un marquito, pero la verdad que no le
resuelve el problema a la familia que está de allegada o hacinada,
como nos decía el alcalde. Nosotros lo hacíamos con un sitio o con la
promesa de compraventa del sitio, con permiso de edificación
municipal, y una tercera cosa que a mí se me olvidó, que era, bueno,
el proyecto, obviamente, y con el comité de allegados y todo eso.
Así que nosotros estamos trabajando para seguir, la última cifra no la
tengo, la última vez que escuché, hay como 50 mil personas en Chile
con el papelito en la mano, ilusionadas esperando, ahí hay una
señora aquí, y hay un montón de otros que están en la cola.
Entonces, vamos a saber tener un poquito de paciencia. Pero
además vamos a tener PPFs, ¿ustedes se acuerdan lo que es el
PPF? Son recursos para Protección del Patrimonio Familiar. Y lo
bueno de los nuevos Quiero Mi Barrio es que también van a tener
PPF. Es decir, recursos para ampliar la casa, mejorarla, hacer
distintas mejoras, y vamos a tener bastante de eso, porque a veces
14

Dirección de Prensa
uno tiene su casa propia, pero la casa propia está un poquito
deteriorada y no hay recursos para mejorarla. Entonces, ese también
es otro tipo de subsidio, vamos a mejorar el subsidio rural también,
porque, claro, aquí no pasa mucho en Santiago, pero sí hay zonas de
la Metropolitana, porque nadie quiere construir en lo rural y la gente
ahí está con dificultades. Entonces, vamos a tener un programa de
vivienda muy contundente.
Pero también queremos que toda esta fuerza, esta energía de
nuestras mujeres, también queremos tener más mujeres liderando
procesos sociales y políticos. Porque en muchos de los Quiero mi
Barrio las mujeres hacían toda la pega, pero siempre el presidente
era un hombre. Y en muchas juntas de vecinos pasaba lo mismo. En
otras, los hombres eran súper trabajadores igual, yo no estoy
diciendo eso, pero estoy diciendo que muchas veces las mujeres no
están a la cabeza.
Y no basta que una mujer sea Presidenta de la República, sino que
queremos que las mujeres participen de igual medida que los
hombres, en los puestos clave de decisión.
Fíjense cuántas gerentas o presidentas de bancos hay en Chile. Yo
creo que ninguna, de bancos. Ah no, tenemos gerenta general en el
BancoEstado, yo la nombre, Jéssica López, y ella venía trabajando
en el banco hace mucho tiempo, pero no hay muchas en los
directorios de las empresas, mujeres, hay muy poquitas, muy
poquitas mujeres en puestos clave.
Y nosotros creemos que no podemos perdernos el talento, la
capacidad y la energía de las mujeres.
Entonces, vamos a empujar para que haya más en los directorios de
empresas, en la política, en los sindicatos, bueno, tenemos una
presidenta de la CUT, pero queremos más en los sindicatos, en todas
15

Dirección de Prensa
partes, en las juntas de vecinos. Vamos a impulsar el liderazgo
femenino en todos esos ámbitos.
Ah, sí, la otra vez estábamos en una actividad, y estaba la presidenta
del Senado, Isabel Allende, la presidenta de la CUT, Bárbara
Figueroa, la Presidenta de Chile, yo, y los hombres nos miraban
como diciendo “esto es un abuso, esto es un abuso”. No queremos
pasar por arriba de los hombres, queremos que también las mujeres
que tengan ganas de participar activamente, puedan hacerlo con
toda las cosas.
Y vamos a impulsar el liderazgo femenino, entre otras cosas, yo le he
dicho a los ministros que tenemos que dar el ejemplo como Estado, y
por eso que tenemos que promover la presencia de más mujeres en
los directorios de las empresas públicas. Y, de hecho, nombré la
primera mujer, la ex ministra del Sernam, Laura Albornoz, en el
directorio de Codelco. La empresa estatal del Cobre nunca había
tenido una mujer sentada en el directorio.
Y me van a creer que un periodista por ahí dijo en una radio “¿y qué
hace usted ahí?”. Yo no sé si a algún hombre alguna vez le
preguntan ¿y usted está capacitado? Pero a las mujeres siempre
nos cuestionan la capacidad ¿no es verdad?
Bueno, pero yo creo que eso va a cambiar en nuestro país, va a ir
cambiando.
Hemos propuesto una reforma al sistema electoral, por un lado, para
terminar con el sistema binominal, pero además, para incluir un
mecanismo tipo cuotas, para que al menos un 40% de las
candidaturas sean mujeres. Porque eso va a permitir que haya más
mujeres en el Congreso.
Internacionalmente se sabe que cuando hay más mujeres en la
política, a las mujeres también le importan mucho ciertas temáticas,
16

Dirección de Prensa
que hace también más enriquecedora la discusión y el debate, y las
políticas, las buenas políticas.
Queremos más mujeres participando, porque ahí donde participamos
las mujeres, son decisiones más equitativas, representan mejor la
sociedad. Si la sociedad tiene 52% de mujeres, hoy día en el
Parlamento el 17% de los parlamentarios son mujeres. Entonces,
algo está faltando. Yo no digo que seamos 50 y 50, pero que por lo
menos se pueda ir mejorando.
Y para que todas estas políticas y medidas de las que he hablado
funcionen bien, se coordinen, se centralicen, le den fuerza,
necesitamos, yo decía al principio, una institucionalidad fuerte en
todo Chile. Y por eso que las primeritas medidas que hicimos fue
enviar al Parlamento el proyecto de ley que crea el Ministerio de la
Mujer y Equidad de Género.
Bueno, queridas amigas, yo siempre digo, ustedes saben que yo soy
pediatra, y yo siempre digo que yo como médico y pediatra puedo
decir que las mujeres, en general, empezamos a hablar antes que los
niñitos, y no nos callamos nunca, pero prometo que estoy
terminando, prometo que estoy terminando, porque me he alargado
con entusiasmo, la verdad, queridas amigas y queridos amigos, son
muchas las cosas que vamos a hacer, he hablado de trabajo, he
hablado de pensiones, hemos hablado de salud, de vivienda,
deporte, en el gobierno anterior hicimos mil escuelas de fútbol, y
ahora vamos a hacer como 1.600 escuelas deportivas, pero no sólo
de fútbol, porque si bien nos encanta el fútbol, queremos que a la
Roja le vaya espectacular en Brasil, hemos pedido públicamente a
los empleadores que den espacio en el trabajo para que la gente que
quiera, pueda ver los partidos, ojalá que en los colegios también se
puedan organizar, los que sean a la hora de trabajo o de estudio,
pero también hay gente que tiene otros deportes. Entonces,
queremos hacer gimnasia, vamos a ver si podemos incorporar
zumba, que a mí me encanta también, aquí son zumberos, capoeira,
17

Dirección de Prensa
skate, o sea, distintas cosas, porque a los chiquillos de hoy día
también hay otras cosas que les interesa, obviamente voleibol,
béisbol, distintas cosas, básquetbol iba a decir, más que béisbol,
béisbol aquí no jugamos tanto en nuestro país, básquetbol.
Pero, en el fondo, que en esas escuelas se defina cuáles son las
cosas que más interesa, porque probablemente en Magallanes la
natación no es mucha, porque hace un poquito de frío, el Estrecho de
Magallanes es un poquito helado, y hay piscinas, pero puede que en
Iquique sí, en Antofagasta o en otras partes. Entonces, por eso que
en cada lugar se definirá qué es lo mejor.
Ayer informamos también, estuvimos en La Ligua, porque ahí va a
haber un centro artístico para niños y adolescentes, y en todas
partes, no puede ser solamente en las grandes ciudades, también
tiene que ser en los lugares más pequeños de nuestro país, donde
haya bibliotecas, donde haya centros culturales, donde haya
posibilidades para que todos podamos ser más felices, porque al
final, de eso se trata, de poder tener un poquito una vida con más
bienestar y con más felicidad.
Todas estas tareas que emprendemos son de toda justicia, porque el
desarrollo inclusivo requiere que cada mujer encuentre las mejores
oportunidades y herramientas para poder aportar en la vida y vivir
mejor. Y ésta es una tarea que no sólo involucra el bienestar de
nuestras hijas e hijos, o nuestros nietos o nietas, porque un mundo
sin desigualdad, es un mundo en que el respeto es la regla, nos
respetemos unos a otros, nosotros merecemos respeto, todos y, por
tanto, también tenemos que respetar a los otros, en el que no hay
violencia ni abusos y en el que todos tenemos los mismos espacios.
Ese es el Chile que los y las invito a que construyamos juntos, un
Chile en que nos sintamos confiados, que nos sintamos plenos y
realizados. ¿Un Chile perfecto? No. Pero casi perfecto, por lo
18

Dirección de Prensa
menos ¿cierto? O sea, que nos sintamos contentos, que cuando nos
levantemos en la mañana sintamos que importamos.
Así que para eso estamos trabajando. En cuatro años no vamos a
resolverlo todo, no, pero vamos a hacer, nos vamos a sacar la mugre
para avanzar en todas estas medidas.
Así que, muchas gracias, nuevamente, a La Granja, por el cariño, por
el apoyo, cuenten con nosotros. Alcalde, usted sabe que también
vamos a aumentar el Fondo Común Municipal, yo dije una cosa que
sacó aplausos de muchos, es que no debería, nunca más el
gobierno debería mandar un proyecto de ley que involucra a los
municipios, sin que tengan el financiamiento correspondiente,
porque claramente ese es un problema que los concejales aquí
conocen bien y el alcalde también. Así que ese es mi compromiso y
esperamos también cumplirlo.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 24 de Mayo de 2014.
Mls.
19