Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL REALIZAR VISITA INSPECTIVA DE OBRAS DE NUEVA UNIDAD DE
PACIENTE CRÍTICO (UPC) DEL HOSPITAL
DR. LUIS CALVO MACKENNA
Santiago, 23 de Julio de 2015
Antes de hablar de lo que nos convoca, yo quisiera referirme a un hecho
que sigue causando gran impacto en la opinión pública. Me refiero al
denominado “caso quemados”, donde dos jóvenes, Rodrigo Rojas De Negri
y Carmen Gloria Quintana, fueron quemados vivos.
Y creo que los últimos acontecimientos nos alientan a sentir que siempre
es bueno que se llegue a la verdad y que pueda haber justicia, aunque ésta
demore 29 años, pero que es importante, porque la verdad y la justicia nos
pueden permitir que hechos de esa naturaleza nunca vuelvan a repetirse
en nuestro país.
Lamentablemente, como todos saben, Rodrigo falleció, pero a su familia y
a Carmen Gloria, un gran abrazo de mi parte.
Bueno, acabamos de concluir, con todas las autoridades de Salud y la
autoridad comunal, un recorrido para ver cómo avanzan las obras de este
Hospital, que es un centro emblemático, nos decía la alcaldesa, y de
referencia de cuidado infantil en Chile. Y lo importante, tal como ella nos
contaba cómo ha ido desarrollándose la red primaria de atención, es ver
cómo se va concretando poco a poco el poder asegurar el objetivo que
tenemos, que es garantizar una salud de calidad a todos nuestros
habitantes y, por cierto, también a todos nuestros niños y niñas.
1

Dirección de Prensa
Y de eso se trata este proyecto, se trata, justamente, que este trabajo va a
permitir ampliar la unidad de paciente crítico, de manera que nuestros
niños reciban una atención de salud de calidad, en un hospital de última
tecnología y con todas las posibilidades de tener un buen cuidado y una
buena recuperación.
Con esta inversión estamos asegurando estándares de última generación,
que nos van a permitir atender a pacientes en condiciones adecuadas y
además responder oportunamente a sus necesidades.
Estamos normalizando y ampliando las 2 Unidades de Cuidados Intensivos
del Hospital Calvo Mackenna, la pediátrica y la neonatal, lo que nos va a
permitir atender a más niños, porque son muchos los pequeños que
requieren los cuidados que acá se les puede dar.
Y esto significa que gracias a esta ampliación, vamos a reducir, por un
lado, el número de niños que son derivados a la salud privada. Es decir,
vamos a solucionar, dentro del sistema público, las necesidades de
atención y cuidado de nuestros niños y niñas.
Además, se reducirá el número de pacientes al año que son rechazados,
muchas veces, porque no hay cupo, y lograr atender a los pacientes que
son derivados a otros centros de salud. Estamos hablando, se calcula, de
140 mil niños y niñas beneficiadas.
Y la gran noticia es que, como se puede comprobar, estas obras ya tienen
más de un 90% de avance físico. Ya está terminada la obra gruesa y
esperamos que a fines de este año –eso es lo que me han dicho- esté
completamente habilitada.
Pero no sólo estamos preocupados -y ocupados- por mejorar la atención
de nuestros niños y niñas. Estas obras son de un valor de casi 8,5 millones
de dólares, y están enmarcadas en todo un plan de mejoramiento de la
salud pública.
2

Dirección de Prensa
Dentro de este plan contemplamos también otras obras fundamentales
para nuestros compatriotas.
Por ejemplo, acá mismo, en este mismo servicio de salud, estamos
trabajando en la normalización de la infraestructura y equipamiento de los
pabellones quirúrgicos del Hospital El Salvador; estamos realizando
mejoras en el Instituto Nacional del Tórax y en el Instituto de Neurocirugía,
entre otras obras.
Y son todas tareas cruciales para la dignidad de la atención de nuestros
compatriotas. Porque acá no se trata solamente de tener nueva
infraestructura y agregar más camas; estamos, sobre todo, buscando
devolver el rol que se merece y que necesita nuestra salud pública, donde
se atiende nada menos que el 80% de los compatriotas.
Y hoy día nuestro Plan de Inversiones en Salud contempla la construcción
de más de 20 hospitales y de 332 establecimientos de Atención Primaria,
además de la adquisición de equipamiento clínico, ambulancias y
vehículos.
Y esta tarea y la responsabilidad que hemos tomado, la verdad que es
histórica, sin precedente, y constituye el esfuerzo más importante que se
ha realizado en la historia de Chile, para lograr desarrollar a un nivel que
necesitamos, el equipamiento y la infraestructura en Salud.
Hemos duplicado la inversión realizada históricamente, y es una tarea que
no vamos a abandonar, destinando 4 mil millones de dólares a
infraestructura en Salud.
Sabemos que también hay muchas otras necesidades en salud en todo
Chile, y especialmente en regiones.
Por eso, además de la infraestructura, nos estamos preocupando de una
atención de salud integral. Y sabemos que parte esencial de la carencia
que hemos tenido hasta ahora en atención, es debido a un déficit de
médicos y de especialistas.
3

Dirección de Prensa
Y justamente ayer -anoche- celebrábamos los 60 años de los médicos
generales de zona, digamos, desde que se generó esa instancia de
médicos generales de zona. Y yo decía que hoy día estamos haciendo un
esfuerzo enorme para incorporar más médicos a la atención de salud
pública.
Durante abril de este año ingresaron a trabajar en consultorios y centros de
salud del país, 552 médicos recién egresados, de los cuales 370
corresponden a nuevas destinaciones, además de las tradicionales; 300 de
ellas urbanas y 70 rurales, haciéndonos cargo que a veces hay incluso
capitales de región donde en los consultorios no había el número de
médicos que se requería.
Estamos trabajando en reforzar la atención primaria; en revertir la historia
de carencias en salud dental que ha tenido nuestro sistema; en entregar y
garantizar el acceso a medicamentos para las patologías crónicas; y
también, como todos saben, la Ley Ricarte Soto –que le hemos puesto-
para tratamientos de alto costo. También estamos, por cierto, formando
más especialistas: 1.400 especialistas se están formando en este año, y
así vamos a continuar en los años que siguen.
En otras palabras, estamos comprometidos a fondo con la calidad y con la
dignidad del sistema público de salud a lo largo del país, y nos alegra
comprobar, en obras como ésta, que cada tramo que avanzamos en
atención, es una mayor certeza de salud, cuidado y dignidad para los
habitantes de nuestra patria.
Amigas y amigos:
Pero más allá que estamos en una actividad de salud, no puedo terminar
mis palabras sin hacer un llamado a las y los diputados que hoy van a votar
la idea de legislar sobre una nueva carrera docente.
Yo quiero pedirles que lo apoyen, que el debate sea pensando, sin duda,
en mejorar la situación de los profesores, sus salarios, sus condiciones de
4

Dirección de Prensa
trabajo, pero, por sobre todo, poniendo en el centro a nuestros niños,
nuestras niñas y jóvenes de nuestra patria. Porque hay miles de familias
que están justamente esperando que hagamos un trabajo bien hecho.
Y es el Congreso el lugar por excelencia donde los proyectos se pueden
discutir, debatir, enriquecer, mejorar. Y tienen el compromiso de mi
Gobierno que mejorar en lo que sea necesario el proyecto para tener una
mejor carrera docente es, a nuestro juicio, un pilar fundamental de la
reforma educacional.
Porque el objetivo fundamental de la reforma educacional es la calidad de
la educación que le entreguemos a todo niño de nuestra patria, a lo largo y
ancho de ella. Y en ese sentido, los profesores son claves y
fundamentales.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 23 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
5