Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR CENTRO DE DISTRIBUCIÓN DE ÚTILES ESCOLARES DE
LA JUNAEB
Quilicura, 24 de Febrero de 2015
Amigas y amigos:
Tal como nos decía el ministro, estamos a punto de iniciar el año escolar, y
por ello que hay miles de familias chilenas que están pendientes y
afanadas preparando todo para que la vuelta a clases de sus hijos sea lo
mejor posible.
Y nosotros como Gobierno estamos trabajando para que el año escolar
parta bien, también para los niños, las niñas, los jóvenes, incluso algunos
adultos que también se educan, todos aquellos quienes asisten a la
educación pública y subvencionada en nuestro país.
Por eso nos pareció importante, al partir esta semana, y ya próximos al
inicio del año escolar, venir a mirar en terreno cómo se organiza el armado,
la distribución y despacho de este set de útiles escolares que estamos
entregando como Gobierno.
Y como hemos podido comprobar, es una tarea rigurosa, con muy altos
estándares de control de calidad. Pero también con gran velocidad, y eso
explica que aquí hay casi 200 personas trabajando en todo ese proceso,
más las personas que trabajan en todo lo que es la calidad. Porque
necesitamos asegurar que lleguen, primero que nada, productos que
necesitan los estudiantes; segundo, que éstos sean de la calidad que
merece la dignidad de ser estudiante; y tercero, lo más velozmente posible.
1

Dirección de Prensa
Y estamos hablando de elementos esenciales para un buen aprendizaje:
cuadernos, carpetas, lápices, témperas, tijeras, o reglas, entre otros. Es
decir, materiales básicos de todo proceso educativo. Y, sin duda, acorde a
cada ciclo educacional.
Y a partir de hoy se empiezan a distribuir, y hasta el 15 de Mayo, para
aquellos, sobre todo, de la educación adulta, que empieza más tarde, a
través de la Junta Nacional de Auxilio Escolar y Becas.
Con estos recursos educativos, por un lado, los niños van a poder
participar de mejor manera en clases, independiente de si los padres
pueden comprar o no los útiles. O sea, van a tener los útiles asegurados y,
por otro lado, para los padres va a significar un ahorro importante.
Sabemos que los ahorros son siempre importantes, pero sobre todo en un
mes de tanto gasto, como el mes de Marzo.
Pero no es el único apoyo que hacemos en Marzo a las familias que lo
necesitan. Ustedes saben que el año pasado iniciamos el aporte familiar
permanente, lo que la gente le llamaba “el bono de Marzo”, así que
muchísimas familias en todo Chile, también a contar de la próxima semana,
se va a empezar a pagar esa platita.
Pero lo que yo quiero anunciar hoy día es que el programa de útiles
escolares incorpora dos importantes novedades en este año. La primera ya
la anunció el ministro, y es que 600 mil niños y niñas más van a recibir
útiles este año. Del millón 300 mil vamos a pasar al millón 900 mil. Y la
segunda, que creo que también es re’importante, porque importa acceso,
pero también calidad e ir mejorando lo que entregamos, es que en el set de
materiales para octavo básico se va a incluir una calculadora científica de
240 funciones, para que los acompañe y los apoye en el aprendizaje desde
octavo hasta el término de la enseñanza media.
Porque yo creo que además, cuando uno llega al colegio y recibe
cuadernos bonitos, útiles de buena calidad, como los que hemos visto, la
2

Dirección de Prensa
verdad que también uno va al colegio más contento y motivado por
aprender.
Toda esta inversión que estamos haciendo alcanza a 7.100 millones de
pesos, lo que supera ampliamente los 4.400 millones que se invirtieron el
año pasado. Y a esta entrega de útiles escolares se suma la distribución de
15 millones de textos escolares, que van a llegar a más de 3 millones de
estudiantes en todo Chile, de 11.300 colegios municipales y
subvencionados.
Pero junto a eso, este año 2015, con presupuesto 2015, vamos a reforzar
el apoyo de las becas de alimentación, para incorporar a 350 mil niños y
niñas más a este beneficio.
Porque la verdad es que la calidad de la educación pasa porque todos y
todas tengan las condiciones necesarias para estudiar, sin depender de
que la familia cuente o no con recursos.
Y ya que estamos hablando de educación de calidad, y el ministro algo
mencionó, las buenas noticias con las que vamos a iniciar este año, es que
en Enero el Congreso aprobó el Proyecto de Inclusión, lo que va a
significar mayores oportunidades para millones de estudiantes de nuestra
patria.
Y gracias a este proyecto, por ejemplo, cuando estemos terminando el
Gobierno, el 93% de los estudiantes de Chile no va a tener que pagar por
sus estudios. Y vamos a comprobar cómo los establecimientos que reciben
fondos públicos, los van a destinar justamente a lo que queremos, a
mejorar la calidad de la educación para nuestros niños y niñas.
Estamos dando pasos importantes en la reforma que tanto necesita
nuestra educación. Y vamos a continuar avanzando en los demás
proyectos que hemos comprometido, para asegurarle a cada niño, niña o a
cada joven, educación de calidad, una educación de calidad que entregue
verdaderas oportunidades, que sea un espacio de desarrollo integral e
3

Dirección de Prensa
inclusivo, que no discrimine, que no ponga barreras a los anhelos y sueños
de las personas.
Y este año vamos a presentar otras iniciativas muy importantes, que son
parte de la reforma, como el Proyecto de Fortalecimiento de la Educación
Pública, la nueva Carrera Docente y todos los proyectos vinculados a
gratuidad de la Educación Superior, y otros proyectos vinculados con una
Educación Superior de calidad.
Quiero terminar diciendo, amigas y amigos, que estos útiles escolares son
un apoyo concreto del Estado al esfuerzo que hacen día a día tantos
padres y madres por sacar adelante a sus familias y mejorar su calidad de
vida. Reflejan nuestro compromiso por mejorar la educación en nuestro
país, en todos los niveles, desde el nivel parvulario hasta, incluso, el nivel
de adultos, avanzando en distintos mecanismos que nos permitan un Chile
que sea, de verdad, un Chile más próspero para todos y todas.
Y como Gobierno vamos a seguir trabajando incansablemente en esta
tarea de concretar la promesa de inclusión, de calidad y de justicia con la
que yo creo sueñan todos los padres, madres, abuelos, abuelas, para sus
hijos, sus hijas y sus nietos.
Así que, muy contenta de estar acá, muchas gracias por la calidad del
trabajo, y esperamos que los niños disfruten estos útiles escolares.
* * * * *
Quilicura, 24 de Febrero de 2015.
Mls/lfs.
4