S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, realiza visita inspectiva a la nueva Fiscalía de Alto Hospicio y entrega nueva dotación de vehículos a Carabineros.Me sumo a los agradecimientos de las autoridades presentes, no voy a repetir a todos y cada una de ellas, el Alcalde ya los ha mencionado, pero quiero agradecerles, en particular, porque estamos aquí a todos los trabajadores y trabajadoras de la Fiscalía y, también, a todos los trabajadores y trabajadoras de las policías, a quienes también nos están acompañando acá y que, de alguna manera, son protagonistas de este momento.Quiero que sepan que cuentan con todo nuestro respaldo en la tremenda labor que están desarrollando. Estuvimos revisando los antecedentes de una incautación de droga y armamento y la verdad no sólo me sacó el sombrero ante el trabajo que realizan, sino que sé que ellos, fiscales y policías, Carabineros y PDI, están arriesgando hasta la vida. Y, por lo tanto, quiero partir esta alocución diciéndoles que voy a poner especial preocupación y atención a no sólo el respaldo en materia política, sino, por cierto, en materia de recursos, como lo estamos viendo acá, pero también en materia de seguridad.Tenemos que proteger a quienes nos protegen. Y eso como un mensaje a todos los carabineros, a todos los comisarios y comisarias de la PDI, a todos los fiscales, a todas las fiscales, a todos quienes trabajan en la investigación y persecución del delito, quiero que sepan que cuentan con nosotros y le he instruido al Ministro de Justicia que le pongamos especial prioridad y preocupación a aquello.Hoy hemos tenido una agenda intensa en Iquique, primero, ahora en Alto Hospicio y la próxima semana, para que no quepa duda, también estaré en Colchane y, seguramente, en otras comunas del interior de Tarapacá.He querido venir acompañado de una delegación importante de Ministros y Ministras, de Subsecretarios y Subsecretarias porque tengo la convicción que las personas en Tarapacá necesitan ver al Estado presente y que, a la vez, empoderemos a las autoridades regionales. Por eso me ha acompañado en todas las actividades nuestro Delegado y, también, el Gobernador Regional. Queremos que las autoridades acá, independiente de su color político, trabajen en conjunto porque la deuda que hay del Estado con Tarapacá es muy grande.Es una región que ha crecido, en particular la comuna de Alto Hospicio, exponencialmente. En los últimos años debe ser de las comunas con mayor crecimiento en todo Chile y en donde el Estado no ha estado a la altura de acompañar ese crecimiento.También agradezco, como lo hizo el Alcalde, la presencia de los cinco Parlamentarios de los distintos colores políticos para poder trabajar en conjunto los desafíos que tenemos acá. Tarapacá es la 16va región que visito antes de cumplir un año de mandato, pero no por ser la última es la menos importante. No hay regiones menos importantes, pero me queda claro los tremendos desafíos que tenemos acá.Siendo Tarapacá la región con mayor inversión privada en nuestro país es, sin embargo, una región que en todas sus comunas supera el promedio de pobreza nacional. Es una de las regiones con mayor déficit habitacional y en donde nos hemos puesto, junto con el Ministro Carlos Montes, una meta muy ambiciosa, que hay algunos que dudan que vamos a cumplir. No me cabe duda que lo vamos a hacer: 9.300 viviendas para la Región de Tarapacá.Hoy día en la mañana me junté con los Alcaldes de Pica, con la Alcaldesa de Camiña, con el Alcalde de Huara, con el Alcalde de Pozo Almonte, con el alcalde de Alto Hospicio, el Alcalde de Iquique y me falta el Alcalde de Colchane, a quien vamos a visitar en su comuna el próximo miércoles. Nos juntamos con todos para poder escuchar en detalle, junto con nuestro Subsecretario Desarrollo Regional, Nicolás Cataldo, para ver en detalle cuáles son las necesidades de las comunas porque, muchas veces, también, la atención se centra en la Provincia de Iquique y Alto Hospicio, y nos olvidamos del interior que tiene también un tremendo déficit de materia de infraestructura.Pueblos que, hasta el día de hoy, año 2023, no tienen luz natural durante las 24 horas, en donde hay déficit importante de agua, que sin embargo también están creciendo. Me contaban de pueblos en Camiña, en donde están cultivando, están realizando agricultura de una manera tremendamente innovadora. Tenemos que apoyar a esa gente, tenemos que apoyar a esos chilenos y chilenas, a esos pueblos originarios que están, pese a la ausencia del Estado, saliendo adelante.También, visitamos el Centro Acelerador de Proyectos de la región, el centro que se llama “Tarapaca”, que es una alianza público-privada porque también es importante destacar que cuando el Estado se alínea y se alía con los privados, en este caso estábamos hablando de empresas que tienen una alta inversión en la región, salen buenas cosas. Vamos a mejorar la presentación de proyectos en la Región de Tarapacá.Quiero felicitar al Gobernador, en este caso el Gobernador Carvajal, por esa tremenda iniciativa que, además, según me contaba, se va a replicar y que, además, puede ser un referente para todo Chile.Ahora, me gustaría referirme a medidas concretas de esta visita. Han pasado ya más de 20 años desde que se creó la comuna de Alto Hospicio y el objetivo de la creación de la comuna de Alto Hospicio era que el Estado estuviera más cerca y, sin embargo, pareciera estar más lejos. Hicimos un sobrevuelo por toda la comuna y vimos cómo aproximadamente, corríjanme si me equivoco, un quinto, o sea un 20% de los habitantes de Alto Hospicio viven en tomas, en una situación tremendamente precaria.Nos recordaba el Alcalde de más de 2.000 viviendas que tienen socavones y que, por lo tanto, y esto se lo dije ayer al Seremi de Vivienda, en conjunto con el Ministro, que es de una tremenda dificultad porque va a costar mucho resolver eso, pero que sea una prioridad porque respecto a los socavones, yo siento personalmente que nos pende una espada sobre las cabezas. Si hay un terremoto y fallece gente producto de esto que sabíamos, porque Tarapacá es una zona sísmica, y se nos muere una persona porque las casas que sabíamos tenían socavones y no hicimos nada a tiempo, es un dolor que nos va a pesar eternamente.Por eso, antes de que suceda, yo le he pedido al Ministro y al Seremi que ese tema en particular, Alcalde, sea prioritario. Va a costar, va a ser difícil, hay discusiones entre los técnicos de cómo se hace, hay casas que vamos a tener que demoler y eso le cuesta mucho entenderlo también a los vecinos. Pero tenemos que avanzar responsablemente. Eso lo tomo como uno de los compromisos.Anuncios en materia de seguridad. Estoy consciente de que la Región de Tarapacá ha tenido un aumento explosivo de un nuevo tipo de delincuencia. Estuvimos recién en una presentación privada e importante para poder ver cómo ha ido cambiando el comportamiento del delito. Esto yo sé que muchas veces está pensado en términos de la prensa nacional, no sé si esto lo estarán transmitiendo o no, pero creo que es importante decírselos a ustedes para que, quienes están actuando y trabajando, sepan que estamos conscientes de esto.Ha cambiado radicalmente la forma del delito en nuestro país y las bandas de crimen organizado tienen una forma de proceder que en Chile no se conocía. Y, por lo tanto, requiere una actualización no solamente de la Fiscalía, en donde le agradezco al Fiscal Nacional que haya tomado cartas en el asunto, y les agradezco, por cierto, a las Fiscalías de acá de Alto Hospicio y de Iquique, en donde estamos con esta nueva sede, sino también en instituciones que muchas veces no se piensan de esa manera, en DIRECTEMAR, en Aduana.Necesitamos un laboratorio de drogas acá en Tarapacá, necesitamos más centros de rehabilitación, también acá. Necesitamos más Estado de manera integral. Me lo decía la Ministra Ximena Aguilera ayer, tenemos creo que dos centros para atender en total 24 personas, estamos muy muy lejos de lo que se necesita. Eso también se lo transmití a mis colaboradores. Uno podrá echarle permanentemente la culpa o responsabilidad al Gobierno anterior o al ante anterior o al Estado y así sacarse los pillos siempre. Hoy día es nuestra responsabilidad, nada de andar echando la culpa para atrás, hoy día es nuestra responsabilidad. En tres años más le tocará a otros, pero nosotros tenemos que hacer lo mejor posible para que esa brecha se reduzca lo máximo posible en este periodo.Y ahí tomo lo que nos decía el Alcalde de Alto Hospicio, tenemos que acelerar el tranco, estamos avanzando, pero no a la velocidad que necesitamos. A mi Seremis, les pido mayor celeridad, mayor imaginación, vean lo que se acaba de hacer con este centro de innovación público-privada “Tarapaca”. Pensar fuera de la caja, tenemos que acelerar la inversión pública, en particular en Alto Hospicio, pero en toda la Región de Tarapacá.Anuncios concretos. Estamos fortaleciendo y aumentando la presencia policial en Alto Hospicio y en Tarapacá, con más vehículos, más carabineros y más detectives para prevenir combatir e investigar y, por cierto, perseguir de manera implacable el delito.Hoy día, estamos entregando 25 nuevos vehículos de Carabineros a la comuna, incluyendo camionetas, radiopatrullas y motos que se suman a los 10 vehículos que llegaron en febrero. Y en esto quiero agradecer en particular al Gobernador Regional, al Gobierno Regional y al CORE porque todos participaron en la aprobación de los recursos para estos proyectos y esto es un trabajo conjunto de las distintas autoridades.A contar de este mes de marzo, además, Alto Hospicio va a contar con 30 nuevos carabineros y la Policía de Investigaciones de la región sumó 20 nuevos detectives para investigar los casos de homicidio. Pero tenemos un déficit en formación porque en todas partes nos piden más carabineros, en todas partes nos piden más detectives, pero los carabineros y detectives no se compran con plata, hay que formarlos y hay que invertir en eso y pensar en el largo plazo. Y eso, muchas veces, nos da réditos en términos electorales, pero yo le exijo a mi Gobierno que pensemos en términos de largo plazo, estamos haciendo lo mejor que podemos con lo que tenemos, pero tenemos que tener más. Y eso implica cambiar la estructura en muchas cosas y en algunos casos cambiar la ley que, también, es algo que conversamos con el Fiscal Nacional y con el Ministro, y lo vamos a conversar con los Parlamentarios.Éste es parte del esfuerzo de nuestro Gobierno por reorganizar y destinar más funcionarios policiales en las comunas donde más se requiere para hacernos cargo de la urgencia en materia de seguridad, con criterios de descentralización y equidad territorial.Ahora, el combate al crimen es un combate multidisciplinario, no solamente las policías y la Fiscalía, es también educación. Ayer se lo dije al Seremi de Educación de manera muy clara: no puede ser que tengamos brecha de matrícula. Hace poco se inauguró un nuevo colegio, sino que me equivoco acá en Alto Hospicio, y estaba muy contento el Seremi y le dije: “Oye, mientras tengas niños sin matrícula, no puedes estar contento”. Ésa es una deuda que no nos podemos permitir porque cada niño que no tiene un cupo en el colegio, es un niño que está ad portas de caer en las garras de la delincuencia.Entonces, ese nivel de sentido de urgencia en estas cosas… después, algunos me retan porque dicen: “Bueno, esto no se puede hacer”. Bueno, tenemos que forzar la máquina lo máximo posible. No nos podemos permitir como sociedad que no tengamos matrícula para niños, que haya gente que quiera ir al colegio y no pueda porque no hay cupo. Eso es algo que a mí me resulta intolerable y es algo que vamos a solucionar.Además, hicimos una visita inspectiva a este nuevo edificio para la fiscalía local. El nuevo edificio para la fiscalía local de Alto Hospicio está muy próximo para ser terminado y entregado, en mayo va a estar en funcionamiento, faltan ciertos temas administrativos y detalles, pero va a ser un cambio sustantivo de las seis casas sociales en las que estaban hoy día juntos ahí, acumulados, achoclonados, sin las condiciones necesarias, a este edificio de primera generación.Además, en febrero pasado se designó al Fiscal Regional de Tarapacá como fiscal preferente para investigar todos los casos de homicidios vinculados a organizaciones criminales que ocurren en la región. Y, adicionalmente, se han enviado dos fiscales de la Región Metropolitana en comisión de servicio para Tarapacá. Esto me lo contó recién el Fiscal Nacional, Ángel Valencia. De esta forma, vamos a perseguir de manera más efectiva a quienes atemorizan y dañan a la población.Pero, además, me queda muy claro la necesidad del resguardo de la frontera. Cuando tenemos ciertos tipos de delitos que antes no teníamos en Chile y que se van extendiendo por todo el territorio, en Chillán, en Talca, en Puerto Montt, es porque muchas veces, producto de las características de la frontera, pasaron por Venezuela, Colombia, Perú, antes Ecuador, pasan a Bolivia para poder entrar por acá.Y, por lo tanto, en ese resguardo de la frontera, que son más de 300 km, hoy día hemos dado un paso importante con el despliegue de nuestras Fuerzas Armadas en el sector de Colchane.Pero quiero anticipar un problema que podríamos tener, apretamos en Colchane, pero se van hacia Pica. Entonces, tenemos que anticiparnos a eso también. Por eso, le he planteado, desde ya, al Ministerio del Interior y a la Ministra de Defensa, lo vamos a conversar, que tengamos eso a la vista. Me lo planteó el Alcalde de Pica y lo recojo.En materia de salud, voy a tratar de ir un poquito más rápido, tenemos muchas noticias que contar, pero ya voy terminando, hoy comienza a funcionar por etapas el Hospital de Alto Hospicio, que ha sido demasiado tiempo la espera. Esto no es para celebrar, acá no va a haber inauguración fastuosa porque la gente está cansada también de que, independiente el color político, cualquiera tire fuegos artificiales para celebrar cosas que no son tal.El Hospital de Alto Hospicio va a comenzar a funcionar por etapas, es una obra muy esperada por la comunidad. La primera fase progresiva va a ser el área ambulatoria que va a atender a más de 1.100 usuarios en estas primeras semanas y va a quedar totalmente operativo, en todas las etapas, a un año desde la apertura inicial.En materia de vivienda, en este 2023 se inician las obras de 6 proyectos habitacionales con estándares de construcción apropiados para el suelo salino para más de 1.300 familias, Brisas del Tamarugal, Comité El Olivar de vecinos y vecinas que se han organizado para lograr soluciones habitacionales y a esto se suma, además, la compra por parte del SERVIU de un edificio para arriendo a precio justo. Y, además, el MINVU está comprometiendo varias acciones para mejorar la construcción y seguridad en suelo salino. Esto incluye la reparación de 82 edificios por hundimientos y socavones, cambio y reparación en redes sanitarias, contratación de estudios de caracterización geotécnica, entre otras medidas.Además, se van a demoler 4 edificios, pero esos espacios se van a disponer para tener mejor equipamiento para los conjuntos habitacionales que ya existen.Una de las cosas que me recordaba el Alcalde en la reunión de hoy día es que tenemos que construir servicios públicos. Por eso, vamos a ejecutar un plan maestro de recuperación de espacios públicos, Alcalde, que va a comenzar con el diseño de tres plazas en distintos sectores de la comuna de Alto Hospicio, además el diseño de una nueva plaza de armas y, además, un plan de pavimentación de tres vías importantes de la comuna, la primera de las cuales comienza sus obras en el segundo semestre de este año.Amigos y amigas, chilenos y chilenas:Acá, desde Alto Hospicio, una comuna golpeada por la desigualdad, les quiero decir que como Gobierno estamos trabajando en terreno y que para eso necesitamos todas las voluntades.Y no puedo evitar referirme a lo que sucedió el día de ayer. Para poder cumplir no con las necesidades del Gobierno, con las necesidades que tiene la gente, nuestro pueblo, necesitamos allegar también más recursos. Y el objetivo de la Reforma Tributaria que fue rechazada ayer por la Cámara de Diputados era, justamente, ese. Era una reforma que fue aplaudida y validada, en su momento, por la OCDE, que fue trabajada durante más de 3 meses con diálogos sociales, que estuvo 8 meses en discusión en las diferentes comisiones del Congreso Nacional en donde se acogieron 90 indicaciones y, sin embargo, ayer se rechazó su idea de legislar.Yo insisto, acá no se trata de andar apuntando con el dedo porque de esas peleas los chilenos y chilenas están cansados. Quiero insistir en el mensaje central de ayer. Ayer no perdió solamente el Gobierno, más allá de que seguro en los análisis del domingo va a aparecer: “¡Gran derrota del Gobierno o de Mario Marcel!”. Mario Marcel tiene todo mi respeto, hizo un tremendo trabajo. Acá quienes pierden son los chilenos y chilenas.Y, por lo tanto, lo que hago es extender las manos nuevamente para que busquemos acuerdos que nos permitan tener una Reforma Tributaria para tener una mejor distribución de la riqueza, que, por cierto, esté preocupada de las Pymes y del crecimiento, pero distribuyendo de mejor manera lo que es de todos, la riqueza de nuestro país. A eso los insto, en esa línea vamos a seguir trabajando para que comunas como Alto Hospicio puedan tener un mejor vivir, con dignidad y justicia.Muchísimas gracias.