Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTOS DE LEY DE REFORMA EDUCACIONAL
Santiago, 19 de Mayo de 2014
Amigas y amigos.
Gracias por acompañarnos en este día tan importante, porque hoy
día estamos dando el primer paso de la reforma educacional más
significativa, tal vez, que Chile ha tenido en los últimos 50 años. Una
reforma que Chile requiere y ha reclamado en voz alta que debe
transformar a la educación de calidad, en un derecho para todos los
niños, niñas y jóvenes.
Hoy estamos cumpliendo con lo que nos comprometimos ante Chile,
iniciar un proceso de transformación profunda a nuestro sistema
educativo, que permita asegurar calidad, gratuidad, integración y fin
al lucro en la educación.
Como todos sabemos, la magnitud de la tarea demanda que los
cambios se implementen con gradualidad, lo que va a significar que
alguno de estos plazos superen a este Gobierno. Pero, por lo mismo,
no podemos esperar y debemos ponernos en acción ahora. Y eso es
lo que estamos haciendo.
Tenemos razones éticas para llevar adelante esta reforma, la certeza
de que las oportunidades de una persona no deben depender de su
origen social ni del monto que pueda pagar. La conciencia de que
tenemos un sistema que reproduce y ahonda las desigualdades,
1

Dirección de Prensa
segrega a las personas y trata a la educación como un bien de
consumo en lugar de un derecho básico.
Y también tenemos razones prácticas para llevar adelante esta
reforma. Sin una reforma profunda a su educación, Chile no logrará
el desarrollo. Con un sistema educativo de calidad, que potencie a
toda su gente, que hace del conocimiento y las capacidades de las
personas el centro del progreso, tendremos una economía moderna,
que crece e innova.
Es por estas razones que nos estamos haciendo cargo de las
insuficiencias del sistema actual e instaurando garantías sobre los
principios que constituyen nuestro derecho a la educación:
integración, universalidad y, sobre todo, calidad para todas y todos.
Estamos diciendo aquello que tanto repitieron nuestros estudiantes, y
con ellos toda una sociedad: la educación es un derecho y no un
privilegio. Y garantizar este derecho implica, en primer lugar,
comenzar a eliminar barreras de acceso, como la selección y el
copago; terminar con distorsiones, como que se lucre con fondos
públicos, y esos recursos no sean usados en la educación de
nuestros estudiantes; e implica también asegurar una
institucionalidad que garantice que nuestros niños y niñas reciban,
desde los primeros años, la estimulación necesaria para desarrollar
todas sus potencialidades.
De eso se tratan las iniciativas que hoy día estamos enviando al
Congreso.
La evidencia proveniente de aquellos sistemas educativos y países
que han alcanzado altos estándares en materia de educación, nos
demuestra que los cambios que estamos iniciando representan el
camino más eficaz para alcanzar el desarrollo. El lucro, la selección
y el copago son incentivos equivocados que combinadamente
afectan la calidad y fomentan la discriminación, la segregación y las
inequidades.
2

Dirección de Prensa
Debemos, por tanto, terminar con ellos para construir un sistema
mejor, más integrado, más justo y equitativo.
Los proyectos que estamos presentando hoy día no son una iniciativa
gestada por azar, son fruto de un acuerdo amplio de nuestra
sociedad, son fruto del diálogo con los distintos actores de los
movimientos sociales, de la sociedad civil, de expertos y del
Parlamento. Y éste será también el espíritu que guiará cada una de
nuestras propuestas en esta materia.
¿Qué es lo que proponemos, en concreto?
En primer lugar, poner fin al lucro en todo establecimiento que recibe
aportes públicos.
No es justo que los recursos de todos los chilenos, en lugar de
enriquecer nuestra enseñanza, enriquezcan a un particular. Porque
la provisión de educación tiene una dimensión pública que no puede
ser tratada con lógicas de mercado y porque queremos que en todos
aquellos establecimientos que reciban fondos públicos, la razón para
llevar adelante un proyecto educativo no sea la búsqueda del lucro,
sino la pasión y la vocación genuina de educar a sus estudiantes.
Lo que estamos resguardando es que los recursos que destina el
Estado a la educación, sean utilizados efectivamente en mejorar la
calidad de los proyectos educativos.
¿Cómo lo haremos? Al aprobarse el proyecto de ley, todos los
establecimientos particulares subvencionados pasarán gradualmente
a constituirse como personas jurídicas de derecho privado, sin fines
de lucro. Y los sostenedores que realicen este tránsito, contarán con
el apoyo estatal y el financiamiento que les permitirá desarrollar su
proyecto educativo.
3

Dirección de Prensa
Pero además de asegurar el fin al lucro, debemos garantizar el trato
igualitario y sin discriminación para nuestros niños y niñas.
Y por eso que también queremos terminar con el financiamiento
compartido y el fin de la selección.
Terminar con el financiamiento compartido es acabar con la exclusión
en virtud de la capacidad de pago de las familias y asegurar la
gratuidad efectiva para todos los estudiantes que estén en el sistema
público y particular subvencionado.
Todos los padres y madres sabemos que la mejor herencia que
podemos dejar a nuestros hijos e hijas, es una buena educación. Por
eso estamos pasando de un modelo que depende del dinero de cada
familia, a uno que depende solidariamente del conjunto de los
chilenos y donde cada contribuyente aporta proporcionalmente a sus
ingresos. Es decir, será el Estado, a través de los recursos obtenidos
de la reforma tributaria, el que financiará gradualmente los aportes
que hoy están pagando las familias, especialmente las de clase
media, de su propio bolsillo.
En la medida que disminuya al aporte de las familias, el Estado irá
aumentando progresivamente lo que invierte en cada estudiante, de
manera que las familias ya no realicen copago alguno.
Además, aseguraremos que los recursos adicionales que recibirán
los establecimientos educacionales, potencien mejoras efectivas en
cosas tan relevantes como las salas de clase, la infraestructura
deportiva, equipamiento tecnológico, laboratorio de idiomas y otros
que marcan la diferencia en la calidad de la educación.
Además, estamos proponiendo el fin a la selección. Como ustedes
muy bien saben, legalmente, hace rato ya, que no existe selección
hasta sexto básico. Lo que ahora estamos proponiendo es expandir
este fin de la selección hasta 4º medio. Hoy son los colegios los que
eligen a los estudiantes, de 7º básico hasta 4º medio. Queremos
4

Dirección de Prensa
asegurar a las familias la igualdad de condiciones en la postulación a
los colegios donde quieren que sus hijos e hijas se eduquen. Esto
estimula la diversidad en los establecimientos y promueve la
búsqueda de una calidad efectiva.
¿Y qué implica este cambio? Que los establecimientos no podrán
aplicar mecanismos selectivos que impliquen discriminaciones
arbitrarias, tales como basada en lo socioeconómico, étnico, cultural
o de cualquier tipo. Creemos que es importante que haya otros
factores que se consideren a la hora de admitir a los alumnos, como
por ejemplo, la existencia de hermanos en el colegio o la posibilidad
que sean hijos de los profesores o de los funcionarios del colegio, o
las personas que viven en el barrio o en el territorio cercano, nos
parece que son esos factores muy importantes a considerar.
Ahora, en el caso de los así llamados “establecimientos
emblemáticos”, entendemos su relevancia y entendemos sus
características, no podrán seguir seleccionando alumnos mediante
pruebas o tests académicos que representan, la mayoría de las
veces, una selección social. Sí podrán, en cambio, realizar sus
procesos de admisión con los alumnos de mejor desempeño de las
diferentes comunas.
Con esto, estos colegios tendrán el desafío de continuar con la
calidad de la educación que entregan, en un contexto de mayor
diversidad.
Ahora, junto con terminar con la discriminación y exclusión en el
sistema escolar en todas sus formas, es necesario dar un paso más:
asegurar la calidad desde la formación inicial, es decir, las salas cuna
y la educación parvularia. Y éste es un compromiso que estamos
materializando con el proyecto que genera una nueva
institucionalidad para este nivel de educación. Podremos así
fortalecerlo, crear más y mejores capacidades públicas,
especializando y distinguiendo las funciones de diseño de políticas
públicas de las de fiscalización y las de provisión de servicio.
5

Dirección de Prensa
Por eso crearemos la Subsecretaría de Educación Parvularia, que
será la encargada de diseñar y gestionar políticas públicas para el
ciclo de 0 a 6 años. Además, crearemos una Intendencia de
Educación Parvularia, dentro de la Superintendencia de Educación,
que tendrá como labor, por cierto, definir los criterios de fiscalización
y también la fiscalización de los establecimientos.
Con estas dos nuevas instancias, lo que la Junji va a hacer es
concentrarse en su rol fundamental, que es proveer educación de
calidad para los niños y niñas de Chile.
Además, vamos a cambiar, naturalmente, el famoso decreto -eso no
es materia de ley- del coeficiente técnico. Así que, chiquillas, no se
preocupen, lo tenemos súper clarito.
Todos estos proyectos a los que me he referido hasta ahora,
representan en su conjunto el avance decidido hacia la conformación
de un sistema con reglas claras y equitativas, gratuito para todos y
todas, pero que fortalezca la libertad de las familias para elegir la
educación de sus hijos y que cuente con una oferta diversa y de alta
calidad, tanto estatal como privada.
Pero éste es sólo el primer paso, esto no es toda la reforma a la
educación, estamos avanzando paralelamente en un nuevo sistema
que busca fortalecer con mucha fuerza la educación pública en la
generación de una carrera docente que dignifique el trabajo de los
profesores y premie el buen desempeño, que seguiremos
construyendo también sobre ello, queremos fortalecer el liderazgo
directivo. Sabemos que la capacidad de los directores es esencial en
la calidad de la educación, vamos a trabajar muy fuertemente en eso.
Vamos a aumentar las horas no lectivas, para que los profesores
tengan mayores posibilidades de prepararse para hacer sus clases,
empoderando a las comunidades escolares, revisando y ajustando
los curriculum, promoviendo el desarrollo y la aplicación de
6

Dirección de Prensa
metodologías innovadoras, mejorando la infraestructura física y
tecnológica y el entorno de los colegios.
Seguiremos modernizando la institucionalidad pública y diseñando
una nueva generación de políticas públicas que acompañen este
proceso.
Cuando partí mis palabras dije que hoy día estábamos iniciando una
primera fase ¿no? Antes de los primeros 100 días, tenemos todavía
otros temas importantes que nos comprometimos cuando fijamos las
primeras medidas para los primeros 100 días, y antes que terminen
los 100 días vamos a enviar el proyecto de ley que crea la
Superintendencia de Educación Superior; el proyecto de ley que crea
las universidades estatales en las regiones de O’Higgins y Aysén; los
cinco primeros convenios con universidades públicas para los 5
primeros CFT estatales en cinco regiones del país; y también, a partir
de junio, vamos a dar inicio al programa que hemos llamado
“preparación para el acceso y permanencia en la educación
superior”, para sectores vulnerables que estén cursando tercero
medio.
Durante el segundo semestre del 2014 se van a integrar cerca de 7
mil estudiantes, expandiéndose este programa a partir del próximo
año, a más regiones y establecimientos, pero siempre este programa
en asociación con instituciones de educación superior.
Pero luego de los 100 días, vamos a seguir trabajando, si me
perdonan el chilenismo, “en la otras patitas de la reforma
educacional”, tales como: política nacional docente. Sabemos que la
calidad va de la mano con definir políticas muy importantes en este
nivel. Vamos a decirlo con la palabra que todo el mundo lo entiende,
la desmunicipalización de los colegios públicos.
Y en el ámbito de la educación superior, una serie de proyectos que
tienen que ver con el modelo de financiamiento de los
establecimientos de educación superior, tanto los modelos de
7

Dirección de Prensa
gobernanza y sistemas de acreditación y otras materias que tienen
que ver con la calidad de la educación superior. El derecho a la
gratuidad de los estudiantes de educación superior, ese proyecto
también va a ir en el segundo semestre; el marco regulatorio y la
fiscalización; los sistemas de ingreso, en fin, todos elementos
fundamentales de este proceso.
Como ya dije, un cambio de esta magnitud no puede hacerse de un
día para otro, y tampoco puede llevarse adelante sin el compromiso
de todos los sectores sociales.
Así que yo quisiera aquí llamar a todos los actores políticos y
sociales a sumarse con altura de miras a este debate y a los que
vienen. Hacer un debate sin descalificaciones a priori. Yo entiendo
que éstos son temas en que puede haber distintas opiniones en la
sociedad y que es importante que se debata, y por eso va al
Parlamento, que es una instancia donde se va a debatir y donde
probablemente se va a recibir en audiencia a muchas personas, pero
yo quiero pedir que hagamos un debate con altura de miras,
poniendo sobre cualquier consideración el amplio acuerdo que
tenemos como sociedad, que la educación en Chile requiere de
cambios profundos.
Hace casi un siglo, en 1919, y defendiendo la Ley de Instrucción
Primaria Obligatoria, el Presidente Pedro Aguirre Cerda decía que
“la educación -y lo voy a citar- multiplica el producto de la actividad
humana y proporciona mejor empleo a la riqueza productiva”. Y
agregaba que “las manos se hacen sabias cuando son dirigidas por
una cabeza que piensa”.
Casi 100 años después, Chile se pone otras tareas universales en
educación. Hoy en Chile la voz de la ciudadanía se encuentra con la
voz de un Gobierno en el mismo propósito, el propósito es claro y
creo que es un propósito muy noble: ofrecer a cada niño, niña o
joven, la educación de calidad, gratuita e integradora que se
merecen.
8

Dirección de Prensa
Y esa tarea es, de todas, yo creo, la más noble y promisoria para que
nuestra sociedad realmente pueda crecer y de la manera que todos
queremos: ser un país de todas y todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 19 de Mayo de 2014.
Mls.
9