Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL TÉRMINO DEL GABINETE REGIONAL
Valdivia, 25 de Julio de 2014
Presidenta Bachelet: Por eso que lo que se decidió es retirar, digamos,
rehacer ese proyecto, se está en la etapa de rediseño, y lo que les vamos a
pedir es que trabajen con mucha rapidez, si trabajan con mucha rapidez, lo
vamos a licitar lo antes posible.
Y mientras tanto vamos a trabajar en los Sapus de Alta Resolutividad, en
los Cesfam, en tratar de asegura que haya médicos y mejorar los
medicamentos, en una serie de otras cosas.
Pregunta:…………..
Presidenta Bachelet: No, porque va a depender lo que se demoren en
hacer la etapa de estudio y diseño que están haciendo. Yo lo único que les
he pedido, que aceleren la máquina, para que podamos licitar a la
brevedad.
Pregunta de María José Ahumada, de El Mercurio: Presidenta, usted el
martes va a estar en Venezuela. En ese país la oposición ha realizado
diferentes llamados para poder dialogar con usted, en el marco del conflicto
que viven en ese país. ¿Usted tiene la disposición y voluntad de reunirse
con ellos, independiente de la agenda que usted tenga con el Mercosur?
Presidenta Bachelet: A ver, lo primero es que nosotros vamos a ir en un
viaje relámpago, porque es un viaje a Mercosur que es mediodía y vamos a
volver, porque tenemos que volver rápidamente a Chile a distintas cosas,
ya se ha señalado que el Gobierno está disponible para conversar,
1

Dirección de Prensa
efectivamente, no hemos recibido ninguna petición oficial, pero no sé si el
tiempo, el espacio va a existir. Pero, sin duda, habrá voluntad, o el
Canciller o la que habla.
Pregunta de Camilo Vidal, del Canal Primitivos: Ayer se ratificó de parte del
Plan Estadio Seguro que el equipo de Valdivia, El Torreón, no tiene dónde
jugar, porque ninguno de los estadios cumple con los requisitos mínimos
que exige esta medida. ¿Qué pasa con Valdivia? Cuando se construyeron
los estadios Bicentenario se prometió una inversión fuerte en esta materia,
pero hasta el día de hoy no se ve nada.
¿Cuándo va a poder tener la región un estadio para jugar fútbol
profesionalmente?
Presidenta Bachelet: Mire, efectivamente la planificación, que venía de
antes, Valdivia no estaba dentro de las primeras prioridades. Ahora, hay
que preguntarle a la gente que hizo la priorización, que fue con los distintos
componentes del fútbol chileno. Sin embargo, yo creo que es
perfectamente posible hacer un mejoramiento sustantivo del estadio de
Valdivia, de manera que puedan tener lo que todas las ciudades aspiran, y
las regiones aspiran: un estadio de calidad.
Así que, de partida, el intendente me llevó por el ladito, me lo mostró, para
que yo viera las condiciones en que estaba, así que yo creo que tal vez,
aquí lo que puede hacerse es un esfuerzo regional, municipal y algo del
Instituto del Deporte, de manera que Valdivia pueda tener un estadio como
se merece.
Muchas gracias.
* * * * *
2

Dirección de Prensa
Valdivia, 25 de Julio de 2014.
Mls.
3