Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CELEBRACIÓN DEL “DÍA DEL CAMPESINO Y CAMPESINA”
Longaví, 28 de Julio de 2015
Campesinos y campesinas:
Muchas gracias por darme esta oportunidad de compartir con ustedes este
día tan importante que es el día que, como yo dije cuando estábamos
celebrando los 47 años de esta fecha tan importante en La Moneda, es que
después de 47 años no podía ser el “Día del campesino”, tenía que ser el
“Día de las campesinas y los campesinos de Chile”. Porque eso es justo y
es lo que corresponde.
Saludar, sin duda, también a la viuda de Eleodoro Campos, porque tal
como dice la cueca de Los Hermanos Campos, recordados y queridos
hijos de esta tierra, “¡qué boni, qué bonito es Longaví!”. Y es verdad,
porque su gente es alegre, es trabajadora, su localidad es de bellos
paisajes y, claro, también deliciosas frambuesas. Y porque, en verdad,
aquí estoy feliz de ver tantos hombres y tantas mujeres tan esforzadas, y
en esta celebración, donde lo que queremos es reconocerlos como ustedes
se merecen.
También nuestras mujeres, que dirigen nada menos que un tercio de las
explotaciones campesinas y que representan más del 40% de la mano de
obra del campo.
Entonces, lo que hoy día estamos reconociendo es el trabajo abnegado de
hombres y mujeres que, por igual, dan vida a nuestro campo, labran
nuestras tierras, siembran y cosechan nuestras frutas y nuestras verduras,
y preservan nuestras tradiciones.
1

Dirección de Prensa
Yo quiero hacer una aclaración: yo no les di las payas a los chiquillos. Lo
que sí, el verde lo elegí, porque me pareció que era un color alegre y de
campo. Así que eso efectivamente es así. Muy lindas tus payas, muchas
gracias.
Bueno, detrás de las remolachas, del trigo, de los porotos, de los berries,
de la leche y de los quesos, de la miel y tantos productos, hay hombres y
mujeres que madrugan, que se esfuerzan fuertemente, que trabajan largas
jornadas -no tan largas como antes, nos recordaba el presidente nacional-,
pero con mucho cariño, con mucha entrega, que utilizan, además, su
ingenio y su sabiduría para que todos podamos disfrutar, en nuestras
mesas, de los ricos sabores, saberes y aromas del campo.
Y ese es el sentido que tiene este día, esta celebración, que Chile le
reconoce el tremendo esfuerzo a las campesinas y campesinos, pero
también lo que estamos celebrando es esta enorme riqueza humana,
cultural y geográfica de nuestro Chile rural, que es también un patrimonio
invaluable y fundamental de nuestro país.
Esta fiesta, llamémosle así, o celebración, homenaje, partió hace 48 años
atrás, precisamente cuando el mundo campesino salía del olvido y se
transformaba en un actor del desarrollo del país. Y esta fiesta nació, tal
como nos recordaba don Segundo, primero de esa ley que permitió la
organización de los trabajadores del campo y luego, por cierto, la Reforma
Agraria, tiempo de Reforma Agraria que, pese a algunas dificultades,
efectivamente fue una contribución importantísima en ampliar los derechos
de los campesinos y campesinas, como por ejemplo la sindicalización, y
terminó también con formas de abuso y de privilegios.
Pero también permitió mejorar las condiciones de vida de los habitantes de
las zonas rurales y transformarlos en emprendedores. De hecho, INDAP
nació, justamente, para apoyar ese proceso y sigue haciéndolo.
Entonces, lo que podemos decir es que éste fue un acto, de verdad, de
justicia, y un paso adelante en la larga historia de la superación de las
2

Dirección de Prensa
desigualdades. Fue una muestra clara de la voluntad -tanto del gobierno
del Presidente Frei Montalva, como del Presidente Allende- de luchar
contra la más fuerte de las exclusiones, la del campesinado. Fue también
muestra de la decisión de hacer de Chile un país más moderno, más
civilizado, donde no existen ciudadanos de primera ni de segunda clase.
Y aunque hoy día enfrentamos dificultades, seguimos trabajando con la
misma convicción de que es posible construir un país en que no haya
ciudadanos de primera y segunda clase, que es posible tener una
sociedad más equitativa, más incluyente, más justa y que asegure
derechos y oportunidades a cada uno de sus hijos e hijas. Y en esa
sociedad, sin duda que los campesinos y campesinas no sólo deben, sino
que tienen su lugar.
Por eso que pese a la sequía, y el ministro contaba varias de las cosas que
estamos haciendo al respecto, y muy bienvenida fue el agüita por esta
región, me imagino, a Santiago todavía no llega, ni para el Norte tampoco,
pero vamos a seguir trabajando en la lógica de que ésta ya no es una
emergencia, que esto llegó para quedarse y que junto con las tareas de
emergencia, hay que construir proyectos de largo plazo, que van desde
desaladoras, de técnicas de riego, en fin, de un conjunto de iniciativas, más
lo que se está trabajando en el Parlamento en términos del Código de
Aguas, para que efectivamente tengamos el agua como un bien de
consumo humano garantizado y también de consumo agrícola, también
para los pequeños y para los medianos. Así que esa es una tarea sobre la
cual estamos trabajando.
Pese a la sequía, pese a las inundaciones, pese a las erupciones, pese a
la degradación de suelos, seguimos bien firmes apoyando a la agricultura.
Ya lo decía el ministro, ustedes generan como el 22% de la producción
agrícola nacional. Pero no sólo eso, la Agricultura Familiar Campesina es,
sin duda, indispensable para algo que todos queremos a la hora de
alimentarnos, que es tener seguridad alimentaria. Y son también claves en
algo que también nuestros payadores nos recordaban, el manejo del
3

Dirección de Prensa
medioambiente, pero a la vez, la vitalidad de nuestras tradiciones
culturales.
¿Qué quiere decir eso? Que ustedes son una pieza fundamental para
preservar nuestra biodiversidad, rescatar alimentos y prácticas
tradicionales, contribuir al uso sostenible de los suelos y de los recursos
naturales.
Hoy día INDAP apoya a más de 175 mil familias, facilitando el acceso al
financiamiento, con apoyo técnico, fomento al riego, apoyo a la
comercialización, entre otros programas, que incluyen coordinación con
otras instituciones, como por ejemplo, PRODEMU, cuya directora nacional
está aquí también, y ese apoyo se traduce en realidades concretas y súper
palpables, y no son anuncios que se diluyen en el aire.
Por ejemplo, el año pasado se rehabilitó a 27 mil deudores que estaban
morosos en INDAP, y este año se ha hecho un esfuerzo adicional, y a la
fecha ya han sido rehabilitados más de 3.700 productores.
¿Qué significa? Algo muy importante, que van a poder postular a los
servicios, a los beneficios que brinda la institución y a retomar sus
emprendimientos y sus labores en el campo.
Y como las labores en el campo son múltiples, y algo mencionó el ministro,
él dijo que el compromiso era antes de septiembre, ¿antes de septiembre,
ministro?, hasta el 30 de septiembre, ya, bueno. La verdad que en
septiembre vamos a enviar al Congreso el estatuto que regula el trabajo
de temporeros y temporeras, para asegurar su protección, su dignidad, el
derecho de los trabajadores y trabajadoras.
Y como nos decía don Segundo, ellos están participando en mesas para
también entregar la visión, su visión de cómo debe estar este estatuto,
para que efectivamente cumpla con los propósitos que tiene.
Pero ustedes saben mejor que nadie que todos los esfuerzos que podamos
hacer son insuficientes si no apuntamos a uno de los problemas centrales,
4

Dirección de Prensa
no el único, pero uno de los problemas centrales que tienen los pequeños
productores agrícolas, y que es la mejora de los canales de
comercialización. Y eso implica no sólo los lugares para vender los
productos, sino que se le paguen precios justos por ellos.
Por eso que se implementó el Sello Manos Campesinas, del cual nos
hablaban, y yo agradezco el regalo que ustedes me entregaron, que son
todos productos Sello Manos Campesinas que ya están certificados,
porque le va a dar mayor valor a esos productos y servicios de la
Agricultura Familiar Campesina, van a tener más mercado y más gente
que los conozca y los valore.
¿Qué significa esto? Que hoy hay 177 productos, desde miel y quesos
hasta hortalizas y fruta fresca o procesada, y también artesanía, que llegan
a los consumidores con la garantía de haber sido creados por manos
campesinas, a pequeña escala y cuidando el medioambiente.
Y además, esta certificación garantiza que son productos saludables y
seguros.
Y a esta certificación han accedido productos como los que hoy vimos acá:
los brotes orientales de Roxana Pérez, los porotos verdes de Edita
Norambuena, los pimientos de Abelardo Villacura, las frambuesas de
Ramón Núñez, los ajíes ahumados y el merkén de Roberto Tapia, y las
muñecas de Laura Ramos, por mencionar algunos.
Y la verdad que el ministro no quiso que yo dijera a dónde van a abrir, van
a abrir tres tiendas, y yo tampoco lo voy a decir, vamos a guardar el
misterio, pero se van a abrir en lugares donde permitan efectivamente
comercializar los productos con el Sello, pero además, se va a implementar
una tienda por Internet, para que puedan llegar a muchas más partes.
Y a ello se van a sumar, que a través del programa de alianzas
productivas, dos grandes cadenas de supermercados, de verdad no sé
cuáles, van a vender hortalizas y frutas de Manos Campesinas.
5

Dirección de Prensa
Y el ministro decía que van luego a Italia, a la Exposición de Milán. Yo
estuve allá hace un par de meses, en la Expo Milán, en el Pabellón
Chileno, además de una parte donde explica todo lo que es Chile y va
mostrando un montón de imágenes y situaciones, hay una tienda donde
vende productos y hay un lugar que es un restaurant, donde se vende
comida chilena.
Y quiero decirles que, según me decían los italianos, es imposible llegar un
fin de semana, porque la cantidad de gente que está ahí es enorme. Me
contaba la gente que está en la parte de la tiendita donde se venden
productos, que casi todos son productos agrícolas, que todo lo que era
certificado de origen había estado teniendo enormes cantidades de
compras, naturalmente como el merkén, pero también hay cochayuyo, el
luche, una cantidad de cosas.
Y sin duda que este sello de Manos Campesinas va a jugar un rol
fundamental para dar a conocer y apoyar lo que es la comercialización de
los productos.
Pero don Segundo me pasó un montón de recados y siempre dicen que no
hay invitación gratis, a ningún lado. Sí, pero es verdad. Pero hay que decir
que de esta invitación aquí voy a salir mucho más gordita y abrigadita,
porque de regalos, de comida y de todo eso, han sido muy generosos.
Pero efectivamente, don Segundo hablaba de problemas que tenemos en
el país, que afectan a las personas del mundo rural, pero también afectan a
personas del mundo urbano.
O sea, el tema de Salud es un tema en el cual estamos trabajando con
mucha fuerza para asegurar infraestructura; ésta es una región en
particular en donde, con el terremoto, muchos de los hospitales quedaron
en condiciones catastróficas. Y se ha tenido que desarrollar formas
creativas para poder organizar.
Tenemos pocos especialistas en el sector público, una enorme cantidad se
ha ido al sector privado. Y nuestros compromisos han sido dos: uno va a
6

Dirección de Prensa
estar solucionado en el mediano y el corto plazo con esta ley que formará
mil especialistas por año. Sin embargo, gracias al trabajo que el Ministerio
de Salud con las universidades hizo, este año ya estamos formando 1.400;
es decir más de los que nos habíamos comprometido. Y cada año, vamos
a seguir formando más especialistas para poder cubrir la tremenda
necesidad de especialistas que tenemos en nuestros hospitales.
Porque tiene mucha razón, don Segundo. No sacamos nada con tener
estupenda infraestructura; necesitamos una buena, que sea de buena
calidad, que sea digna, y ustedes reciban la atención que se merecen.
Pero necesitamos contar con los especialistas, junto con el equipamiento
necesario.
Luego también, en abril enviamos, a distintos lados de Chile, 543 médicos
recién egresados a cubrir necesidades en los consultorios urbanos y
rurales, en hospitales pequeños para que efectivamente pudiéramos tener
más atención; 360 más que los habituales. Es decir, estamos cubriendo
una cantidad mucho mayor de médicos.
Sabemos que éste es un tema importante, le estamos colocando mucha
energía y vamos a seguir trabajando.
Junto con lo que ya hemos desarrollado, en cuanto a fármacos, ya hemos
garantizado que para los pacientes con las patologías más frecuentes, que
son naturalmente diabetes, el colesterol alto y la hipertensión, pueda haber
los medicamentos que correspondan y las derivaciones que correspondan.
Y junto con el otro proyecto de ley que nuestros parlamentarios nos
aprobaron, que fue el que hemos llamado la Ley Ricarte Soto, y que está
en proceso el Ministerio de Salud de generar el reglamento que permita
que podamos contar con recursos fundamentales para poder hacernos
cargo de esas enfermedades de muy alto costo o enfermedades que la
gente les llama “raras” –palabra que a mí no me gusta-, de poca
frecuencia, pero que son de alto costo sus medicamentos y su tratamiento.
7

Dirección de Prensa
Y si me recuerdo, alcalde, en San Javier mismo, en campaña, yo estuve
conversando con una chica que me contaba que a su mamá le salía 600
mil pesos el tratamiento; tenía una esclerosis dérmica, algo así, la niña. Y
realmente, esta ley, que fue aprobada por todos nuestros parlamentarios –
yo creo que se merecen un tremendo aplauso por aquello- va a permitir
que nuestra gente -ojalá, va a ser implementable esto gradual, como todo
en Chile, porque no todo se puede al día siguiente- no tengan que estar
más haciendo para esto tallarinatas, rifas y otras cosas para poder
entregarle a sus familias los medicamentos.
No todo va a ser a partir del día uno, porque con la plata, se va a haciendo
de a poco, pero vamos a ir avanzando fuertemente en darles más dignidad,
más derechos y más oportunidades a toda nuestra gente.
Nos hablaba de viviendas. Sí, le he pedido a la ministra de Vivienda que
vea todo el tema del subsidio rural. El subsidio rural que existía no
alcanzaba realmente porque además no había interés, muchas veces, de
las empresas de venir a construir casas cuando era el subsidio pequeño.
Estamos buscando soluciones, creemos que la vivienda tiene también que
ir mejorándose si el país se va desarrollando.
¿Qué otro tema? Del agua planteó. ¿Qué otra cosita planteó don
Segundo? Ya se me subió por el chorro, pero en fin.
Pero quiero decirles que nosotros vamos a cumplir con las cosas que nos
hemos comprometido. Creemos que un país tiene que ser un país que le
dé, que tenga relaciones modernas entre los empresarios y los
empleadores, y los empleadores y los empleados, y los trabajadores.
Necesitamos relaciones modernas. No podemos sentirnos orgullosos que
somos un país desarrollado para unas cosas y para otras cosas funcionar
como un país donde muchos no tienen. Tenemos que ser modernos en
todo.
Y nosotros somos miembros de la OECD y ése es un estándar que nos
exige: nos exige en el medio ambiente, nos exige en calidad de trabajo,
8

Dirección de Prensa
nos exige en dignidad, en calidad de la educación, en asegurarle la
educación a todos nuestros hijos; un montón de cosas.
Así que no podemos estar con una patita para acá y con la otra patita para
el otro lado. Entonces, estamos trabajando para ir mejorando todo lo que
en nuestro país necesitamos mejorar.
Y, por cierto, esperemos que en el Parlamento, con el diálogo que
corresponde, con la agilidad que el Parlamento siempre pueda dar a los
proyectos de ley que se discuten hoy día, podamos tener leyes que nos
permitan avanzar en los derechos y en las oportunidades de todos ustedes.
Estamos avanzando en muchas cosas. Yo quiero vivir en un país que
todos nos sintamos que valemos la pena; que nuestros esfuerzos se
consideren, se reconozcan.
Y también un área importantísima de trabajo que estamos haciendo es
todo el ámbito de los caminos básicos, la pavimentación de los caminos
básicos, que permite que ustedes no tengan que estar en el barro en el
invierno y en el polvo en el verano. Y también los agricultores que lleven
sus productos a otros lados puedan llegar con el producto con mejor
calidad, porque la calidad de los caminos que les toca transitar también sea
mejor. Es decir, son múltiples las áreas en las que estamos trabajando y en
las estamos haciendo.
Porque al final, más allá de las creencias de uno u otro, que son súper
legítimas y válidas, lo que yo creo que todos debiéramos tener como un
gran acuerdo es trabajar para construir un país mejor, más amable, más
justo, más democrático y más solidario.
Y el Chile que soñamos es un Chile en el que todas y todos tenemos que
ayudar, que tengamos iguales oportunidades y todos también podamos
tener recursos y apoyo.
9

Dirección de Prensa
Y en el que la Pequeña Agricultura y la Agricultura Familiar Campesina
tienen un rol central, porque producen equidad, producen crecimiento
económico pero también producen un desarrollo humano.
Y ésos son los objetivos que animan a mi Gobierno y ése es el espíritu que
nos va a guiar en todo lo que hagamos en los próximos años en favor de
nuestra educación. Porque queremos una educación en la que ninguna
familia, que esté aquí por ejemplo, pueda ver a sus hijos o nietos sin
terminarla educación superior, porque no tienen recursos. No queremos
que eso nos pase, queremos que todo chiquillo talentoso, con ganas, de
seguir en la educación superior pueda ir a la educación superior.
Y para eso es el compromiso de trabajar en esa dirección. Queremos que
cada chiquillo que va a un colegio público también tenga una educación de
calidad.
Queremos que nuestro sistema de salud responda las necesidades de
nuestra gente, de las trabajadoras y trabajadores de Chile, y, por cierto,
nuestros campesinas y campesinas de la patria.
Y antes de terminar, permítanme que me salga un momento de lo que nos
reúne en esta ceremonia de celebración del Día del Campesino.
Como ustedes saben, el día de ayer se puso término al paro de los
profesores, lo que ha permitido que se reinicien las clases para todos los
niños y niñas que asisten a la educación pública en Chile.
El proyecto de Carrera Docente está en el Parlamento y ahí se seguirá
trabajando y si hay necesidades de mejoras, se seguirá mejorando todo lo
necesario. En ese proyecto lo que hemos buscado es acoger antiguas
demandas de los profesores, más horas no lectivas –es decir, para que
puedan corregir pruebas, que puedan preparar las clases- mejores
salarios. Es decir, un conjunto de iniciativas que han sido antiguas
demandas de los profesores.
10

Dirección de Prensa
También nosotros queremos sí, mejores beneficios, mejores asignaciones,
también asegurar que ellos tengan todo el compromiso de ir siempre
mejorando la calidad de lo que entrenan. Y eso a mí me parece lo que
todas las familias esperan.
Pero ha habido un paro que ha estado por largo tiempo y, sin duda, lo que
no queremos es que esto perjudique a nuestros niños. Y en ese sentido, yo
le he dado la instrucción a la ministra de Educación –y ya ha estado en
eso- de llevar adelante, junto a los colegios que perdieron clases, un plan
de trabajo especial, que permita que los niños puedan pasar el máximo en
las materias y no se atrasen demasiado en sus materias.
Pero le he pedido, además, una especial preocupación y un programa
especial que se trabaje para los chiquillos que están en cuarto año medio.
Porque hay chiquillos que tienen que dar la PSU y con todo lo que han
perdido, pueden tener un mal desempeño.
Así que estamos buscando fórmulas con los sostenedores de los colegios
para asegurar un programa que permita que los chiquillos puedan
recuperar las materias no pasadas, digamos. Porque otra cosa es los que
van a pasar a los otros años, porque en marzo pueden cubrir, recuperando
lo que no alcanzaron. Pero los chiquillos de cuarto medio no tienen esa
posibilidad.
Así que los padres y madres sepan que hemos dado instrucción especial y
que el Ministerio está mirando cuáles puedan ser todas las fórmulas para
que los chiquillos puedan dar la PSU y tener un resultado como se
merecen.
Por supuesto que como Gobierno no estamos contentos con lo sucedido,
porque la pérdida de clases nunca es buena. Y hoy nuestro deber es hacer
los esfuerzos para que ningún niño y niña de nuestra patria sea
perjudicado aún más. En eso estamos.
Así que muchas gracias a ustedes.
11

Dirección de Prensa
¡Feliz Día de las Campesinas y de los Campesinos! Seguimos trabajando
para que las campesinas y los campesinos cada día tengan un lugar más
importante y más igualitario en esta sociedad.
Muchas gracias.
* * * * *
Longaví, 28 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
12