Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR REMODELACIÓN DE PLAZA DE LA REPÚBLICA
MÁFIL, 25 de Julio de 2014
Amigas y amigos:
Para mí es un tremendo honor que me declaren Ciudadana Ilustre de Máfil.
Es un honor este reconocimiento. Yo sé también que siempre esto lleva un
poquito de responsabilidad, de cumplir con los sueños y anhelos que
ustedes tienen.
Y quiero decirles que de todos los reconocimientos que uno pueda recibir
en la vida, creo que el mayor es que a uno le digan “usted es uno de los
nuestros y de las nuestras”. Y en ese sentido entiendo este gesto, y quiero
decirles que efectivamente soy una de las suyas y trataré de ser una
mafileña de la que puedan estar orgullosos.
Pero además, estoy muy contenta de poder acompañarlos en esta
inauguración de esta Plaza de La República, por la cual ustedes han
luchado tantos años. Leía yo la historia, es increíble la historia de esta
plaza, por todo lo que ha ido pasando esta plaza. Parece que es el destino
de esta plaza ¿no es cierto? Porque me contaban que costó mucho
hacerla, desde la fundación del pueblo, y que paradójicamente sólo se hizo
realidad después del terremoto de 1960, cuando hubo recursos para
apoyar distintas situaciones producidas por el terremoto y cuando
obviamente las poblaciones afectadas por ese gran sismo pudieron recibir
recursos frescos para enfrentar la catástrofe.
Y si uno lo piensa, de alguna manera ésta es la historia de Chile. Nos
1

Dirección de Prensa
cuesta sacar las cosas adelante, pero lo hacemos gracias al compromiso
de los ciudadanos y las ciudadanas, que finalmente puede más. Aunque
los proyectos se tarden años, como vemos en esta hermosa plaza. Que
llega justo a tiempo, porque ustedes acaban de celebrar los 50 años de
Máfil como comuna, el 17 de julio, si no me equivoco, hace menos de 10
días.
Entonces, los felicito, felicito a los mafileños y mafileñas y felicito al alcalde,
Claudio Sepúlveda, por este medio siglo de esfuerzo conjunto y de
consolidación como comuna. Él decía, “una comuna muy unida”. Y qué
bueno escuchar eso, porque las cosas cuestan, pero cuando uno está
unido, es capaz de sacarlas adelante.
Y creo que con ese mismo espíritu de emprendimiento y superación, se
van a poder ir abordando los proyectos que están pendientes o que forman
parte de los sueños de esta comuna. Y el alcalde fue gentil de no
mencionarlo, pero yo sé que uno de los sueños también, aparte de Indap,
es claramente la Biblioteca Municipal, que esperamos sea una pronta
realidad, y otros adelantos.
Sepan que ustedes van a contar siempre con el respaldo de esta
Presidenta, porque un aspecto central de este segundo mandato, como lo
dije en campaña y lo he repetido innumerables veces, es la superación de
las desigualdades, pero no sólo la desigualdad socioeconómica, o la
desigualdad de género, o la desigualdad de las etnias originarias, en todas
ellas sin duda, pero también una gran desigualdad que nuestro país tiene,
que es la desigualdad territorial, que afecta a tantos y tantas compatriotas,
y es que a veces no sólo importa el centralismo de Santiago, sino también
en la propia región hay centralismo desde la capital regional a las comunas
más pequeñas.
Y por eso, qué bueno escuchar del alcalde que aquí tenemos un intendente
que ha venido con frecuencia para acá y que está apoyando fuertemente
los sueños y anhelos de Máfil.
Todos, no importa donde hayamos nacido, donde trabajemos o donde
2

Dirección de Prensa
vivamos, tenemos derecho a espacios públicos de calidad, a recintos
deportivos, a una buena biblioteca, a una plaza como ésta, todos tenemos
derecho a la cultura, a la recreación, a la belleza.
Y por eso que hemos ido avanzando. Ya tenemos la ubicación de dos
nuevas salas cuna que van a quedar listas durante este año 2014 aquí en
la comuna de Máfil y que van a permitir ampliar la cobertura a 40 niños y
niñas, en salas cuna.
Pero ustedes saben que yo me puse una meta súper ambiciosa, que tengo
temblando a todos los que tienen que llevarla adelante, entre otros, al
director Sociocultural, porque está a cargo de Integra, entre otras cosas,
como presidente de la Fundación, y es que dijimos que en el Gobierno
queríamos, desde construir, iniciar o habilitar, en fin, todas las
modalidades, 4.500 salas cuna, para que no haya niño menor de 2 años
que no tenga un lugar donde ser atendido, sobre todo de las familias más
vulnerables y, sobre todo, de las madres que muchas veces quieren
trabajar y tener a sus hijos bien cuidados.
Pero también, más de 1.200 nuevas salas de jardín infantil, para que, por lo
tanto, tengamos también a los niños, después de 2, antes de entrar al
colegio, en buenas condiciones.
Y por eso, estas dos salas cuna son para partir, y si después se requieren
más para la comuna, nos quedan 4 mil más de las 534 que ya repartimos.
Así que hay, de verdad, bastantes posibilidades, porque para mí esto es
prioritario, porque sé que si uno entrega lo mejor desde la más tierna
infancia, es que los niños desarrollan todas sus capacidades, todas sus
condiciones y les permite, realmente, aspirar a un futuro mejor.
Sé que éstas es una aspiración sentida por la comunidad y también sé, y lo
escuchamos recién, que al alcalde le preocupa el déficit económico en
educación.
Lo primero, alcalde, usted sabe que dentro de la reforma educacional, que
lo que busca es cambiar el concepto detrás de la educación, queremos que
3

Dirección de Prensa
los padres elijan dónde quieren mandar a los hijos al colegio, el Estado no
es el que les va a decir, pero queremos que los padres puedan tener
libertad real de elección, en el sentido de que haya calidad en la educación
en todos los establecimientos que existan en Chile, en todos. Por supuesto
que también en la educación pública, yo soy una hija de la educación
pública, y creo que una buena educación pública puede dar muchas
oportunidades, pero los padres decidirán dónde colocar a los niños.
Pero, entre otras, cosas, no queremos que dependa de que una comuna
sea rica o sea pobre, el que la educación pública sea de calidad o no. Y por
eso que, entre otras cosas, alcalde, y eso le va a ayudar para el futuro,
después vamos a hablar del intermedio, vamos a desmunicipalizar los
colegios y los vamos a pasar, devolver al Estado de Chile, de manera que
no dependa si un municipio tiene plata o no, la calidad de la educación que
los niños reciben.
Y sabemos -aquí tengo dos alcaldes más- que si bien el Estado manda
recursos, todas las comunas tienen que colocar una cantidad importante
para la educación pública, y esos recursos en el futuro el alcalde los va a
tener para tantos otros proyectos que de seguro tiene.
Pero él me hablaba que ya está en una situación compleja, situación
deficitaria, y lo de la desmunicipalización requiere un proyecto de ley que
se apruebe y que se ponga en práctica.
Por eso quiero recordarle a usted, alcalde, a los concejales y a todos
quienes están acá, que la agenda corta de fortalecimiento de la educación
pública que anunciamos con el ministro Eyzaguirre hace algunas semanas,
justamente contempla recursos extras para los municipios, precisamente
para enfrentar necesidades urgentes.
Pero no es lo único. Tenemos buenas noticias para Máfil y para la región.
Lo primero, alcalde, es que dé por seguro que vamos a impulsar la
pavimentación de la segunda parte del camino Máfil-Malihue. Y yo espero
que el gobierno regional lo apruebe, pero también va a tener financiamiento
del MOP. Y lo hacemos porque creemos que mejorar la conectividad vial
4

Dirección de Prensa
es fundamental para acceder a mejores oportunidades, a más empleos y
para potenciar el emprendimiento.
Y, claro, si hablamos de innovación y emprendimiento, también es
importante lo que señalaba el alcalde, el Centro Regional de Investigación
Silvoagropecuaria, que se va a instalar, entiendo que esa es la idea, y ya
se están haciendo todos los trámites para eso, en el ex Liceo Técnico
Agrícola de Máfil, que estoy segura va a ser un tremendo aporte al
desarrollo de esta comuna y de esta región.
Porque estamos hablando de desarrollo local, estamos hablando de
descentralización, de la importancia que las comunas decidan cómo y para
dónde quieren avanzar, y hablamos de decisiones como ésta, porque este
Centro de Investigación también será con recursos regionales, pero
también de Conicyt. Pero la decisión se toma acá, en la Región de Los
Ríos. Como ustedes saben, es además una región muy joven, que está
dando sus primeros pasos en un entorno que es complejo y es cambiante.
Y así como en su momento el Estado de Chile tomó la decisión de crear
escuelas y liceos agrícolas, como el que había aquí en Máfil, y que terminó
por fusionarse con el Liceo Gabriela Mistral, ahora la tendencia apunta
hacia la innovación, la investigación, para también aprovechar los recursos
locales, tanto materiales como humanos. Porque, finalmente, qué es lo
más rico que tenemos en nuestro país, nuestra gente, nuestras
capacidades, nuestros talentos. Y ese es el sentido de una reforma a la
educación, que tengamos una educación de calidad, que nos permita que
nadie pierda sus talentos, sus méritos para salir adelante.
Y estamos hablando, además, de educación en que terminemos, digamos,
que pueda ser de calidad, que pueda ser gratuita, para que no se quede
nadie fuera de la educación, desde la sala cuna hasta la educación
superior, que no haya ninguna familia que hoy día, además, hace tanto
esfuerzo, pero que muchas veces, por enviar a sus chiquillos a la
educación superior, está llena de deudas o viviendo al justo. Eso no
queremos que pase nunca más.
5

Dirección de Prensa
Y por eso hemos dicho: educación superior gratuita, tanto universitaria
como técnico profesional, porque nadie en Chile se quede sin poder
estudiar, si eso es lo que quiere hacer, tiene la vocación, tiene los talentos
y las capacidades.
Significa que mucha gente que podría aportar en la ciencia, en el arte, en el
pensamiento, no se pierda porque sencillamente él no tuvo acceso a un
derecho social como la educación, porque la educación, y no nos vamos a
cansar de decirlo, es un derecho social y no un bien de consumo, que
dependa de la capacidad de pago de la familia. Y eso es lo que queremos
a través de la reforma a la educación.
Va a haber un debate, se ha abierto un debate de participación social, y
muy bien, pero lo que queremos es que el Estado de Chile garantice la
educación como un derecho para todas y todos sus hijos. Eso es lo que
está en el fondo del corazón de la reforma educacional.
Pero la educación también se apoya en numerosas herramientas, y
algunas muy poderosas, como el Internet. Y así como hemos logrado que
las escuelas municipales y particulares subvencionadas tengan acceso a
Internet, yo sé que desde el 10 de Julio que ustedes ya partieron, primero
en 12 comunas de Los Ríos, el Plan de Zona Wi-Fi Chile Gob, que da
acceso gratuito a Internet en puntos como la población Las Palmeras, en
Villa El Esfuerzo, Los Castaños, la Villa Padre Hurtado y el Sector Libertad.
Y como la formación integral involucra no sólo conocimientos, sino también
actividad física y práctica del deporte, otra gran noticia para Máfil, es que
vamos a establecer aquí tres de las nuevas escuelas deportivas integrales.
En mi gobierno anterior hicimos las mil escuelas de fútbol. A ver, confieso,
no hicimos mil, llegamos a 985. Ahora, de esas quedan como ochenta y
tantas. Pero nosotros ahora, en este nuevo Gobierno dijimos, porque la
gente nos reclamó, hay gente que dijo “pero a mí no me gusta el fútbol, me
gusta otra cosa”. Entonces, por eso que estas escuelas son deportivas
integrales y será en la propia comuna donde se definan cuáles son los
deportes que van a estar considerados.
6

Dirección de Prensa
Y pueden ser desde deportes tradicionales a otras cosas que a los
chiquillos les gusta, como el skate, la capoeira, otro tipo de cosas, porque
la idea es que sea un lugar de actividad física, pero también de
entretención.
Es un plan que nace, como yo decía, de las mil escuelas de fútbol, pero
que hoy día quiere considerar los distintos intereses que puedan tener
niños o niñas y jóvenes de nuestro país. Necesitamos que se integren a
esta experiencia, que se conozcan, que disfruten la actividad física, para
combatir el sedentarismo y el sobrepeso. O sea, jugando vóleibol, fútbol,
básquetbol, haciendo capoeira o lo que sea.
Pero estos avances, yo quiero decirles, no nos distraen de necesidades
más estructurales que conocemos bien. Sabemos que la vivienda es un
problema, y por eso estamos trabajando con el gobierno regional para
superar un tema que es súper complejo, que es la escasez de suelos y el
costo de los suelos, el alto costo de los terrenos. Entonces, la gente lo que
me decía a mí en campaña eran distintas cosas, “a mí me dieron un
papelito, pero no tengo dónde construir mi casa, me quedé con el
subsidio”. Otra gente decía “mire, lo que ustedes están dando en recursos,
alcanza o para el terreno o para la casa, no para las dos cosas”.
Entonces, la verdad es que por un lado estamos buscando, viendo el tema
de terrenos, cómo resolvemos eso, y también queremos resolver y revisar
el monto de los subsidios, porque no es la idea que el monto se entregue
para un subsidio que no alcance para comprar la vivienda. Pero también
estamos proponiendo un nuevo programa de subsidios rurales, que
considere la realidad de vivir alejados de las grandes ciudades.
Lo mismo respecto a salud. Donde sea que yo voy, y fue también mi
experiencia en la campaña, me dicen "faltan médicos, falta especialistas”.
Por eso que anunciamos, dentro de los primeros 100 días, que entregamos
a los servicios de salud recursos para la contratación de 750 nuevos
especialistas, algunos para los hospitales, otros para la atención primaria, y
el desarrollo de un plan que durante los 4 próximos años nos permita
formar, por un lado, pero otro tema importante es retener a los médicos en
7

Dirección de Prensa
las regiones, porque muchas veces los médicos parten a un lugar, pero
luego emigran hacia las ciudades más grandes. También estamos
trabajando cómo creamos incentivos para que se queden a trabajar en los
consultorios, en los hospitales más pequeños o en las regiones.
No es fácil, quiero decirles, yo fui ministra de Salud, y ésta es una cosa en
que hemos estado trabajando por años, pero vamos a seguir trabajando,
diseñando mecanismos para que podamos garantizar una salud de mayor
calidad para todos.
Pero tenemos otras cosas, tenemos ampliación del programa Sonrisa de
mujer, que busca que busca que haya más atenciones a las mujeres en
términos de su salud bucal, porque eso muchas veces también es una
actividad discriminatoria para las mujeres que puedan tener problemas
bucales, y eso no permite que consigan trabajo.
También tenemos los programas de atención a los niños, Sembrando
sonrisa, donde seguiremos trabajando con los municipios, para que
podamos hacer más atenciones a los niños.
Y un gran programa, que a mí me encanta, que es el programa para los
jóvenes de cuarto medio, sean egresados de los colegios públicos,
municipales, o de los subvencionados particulares que reciben recursos del
Estado, con ellos también, para que cuando salgan del colegio puedan
tener, hayan tenido durante ese último año una atención bucal integral que
les permita, a donde vayan después, sentirse orgullosos de ellos mismos,
tener una boca y unos dientes en buenas condiciones.
Porque de lo que se trata, que si a un país le va bien, le vaya bien a todos,
y vaya generando dignidad y mayores posibilidades a todos.
Pero tenemos también el Fondo de Medicamentos, que hemos estado
firmando con los alcaldes, para asegurar que nadie se quede sin sus
medicamentos en enfermedades más relevantes y más frecuentes.
Y como yo en la campaña no vine a Máfil, y esa es una deuda, y por eso la
8

Dirección de Prensa
estoy pagando ahora en este momento, claro, hasta se me quedan con un
Indap después del… me fue muy bien, yo sé, quiero hacer un pequeño
ejercicio que hice durante la campaña. ¿Podrían levantar la mano las
personas que son diabéticas? ¿Podrían levantar la mano las personas que
tienen la presión alta? No la que tienen estrés, por si acaso, serían
muchos más. ¿Podrían levantar la mano las personas que tienen el
colesterol o los triglicéridos altos? No son tantos, estoy sorprendida.
¿Podrían levantar la mano la gente que hace mucho tiempo que no va al
médico, así que no tienen idea si son diabéticos, si tienen presión alta o
colesterol?
Bueno, porque estas tres condiciones de salud son las más frecuentes en
Chile y son las más frecuentes que causan hospitalización, y cuando no se
tratan, complicaciones. En cambio, cuando se tratan bien, se diagnostican
y se tratan bien, uno puede vivir adecuadamente, muchos años, muchos
años.
Y por eso que hemos puesto especial énfasis en asegurar que esas tres
patologías y todo lo relativo a ellas, puedan tener medicamentos de la
mejor generación y que no pase que alguien llegue, y tenemos todo un
programa diseñado para avisar, si no están los medicamentos, etc.,
esperamos que eso también aquí en Máfil, si es que no ha llegado todavía,
pueda llegar pronto.
Y vamos a mandar en este segundo semestre, un proyecto de ley que se le
ha llamado, porque así la población lo identifica, por quien fue el que
generó esta idea y esta iniciativa, que fue el querido Ricarte Soto, que nos
dejara el año pasado, el proyecto ley Ricarte Soto, para generar un fondo
que permita terminar de una vez por todas, ojalá en Chile algún día, que
frente a las enfermedades menos frecuentes y de alto costo, que hoy día
muchas familias tienen que estar haciendo completadas, tallarinatas y no
sé qué para conseguirse los recursos. Yo siento que a un país le va bien
en la economía, no es el momento actual, no estamos en el mejor
momento, pero es un momento transitorio, mundial, pero un país que está
orgulloso de su crecimiento, realmente pueda entregar y darle la dignidad
a las familias de entregar los medicamentos, sobre todo en esas
9

Dirección de Prensa
enfermedades graves, complejas o no tan graves, pero cuyos
medicamentos son de altísimo, de altísimo costo.
En fin, lo que quiero decir es que son muchas las cosas que queremos
hacer para combatir esta desigualdad, esta desigualdad de oportunidades
que puede tener alguien por haber nacido en un lugar de Chile, en una
familia con menos recursos, y poder asegurar que en educación, en salud,
una de las razones porque queremos pronto aprobar la reforma tributaria,
además de la reforma educacional, es que también queremos mejorar la
salud y queremos también trabajar para seguir apoyando a nuestros
adultos mayores, para mejorar las pensiones de quienes tienen pensiones
muy bajas y, sabemos, imposible de vivir con ellas.
Y por eso que son muchas cosas que queremos hacer, porque, en
definitiva, lo que queremos es que Chile sea un país mejor para todos.
Amigas y amigos:
La verdad que me alegra haber podido compartir con ustedes hoy día, y
que ven que el gobierno regional y el gobierno central estamos trabajando
codo a codo, queremos trabajar muy mancomunadamente con los
municipios, tenemos proyectos que queremos mandar al Parlamento,
transformar los municipios, que hoy día son administradores municipales,
en verdaderos gobiernos regionales, estamos con un tremendo proyecto
de descentralización para mirar y asegurar, ustedes, esta región, yo sé que
tiene una alegría y tiene una tristeza: la alegría es, y la alegría mía, es que
me tocó acompañarlos cuando finalmente Los Ríos fue región; la tristeza
es que transformarse en región no fue que se resolvieran todos los
problemas. Bueno, nunca es así, efectivamente.
Pero la verdad es que ahora queremos dar pasos más adelante, en
términos de descentralización, de que muchas más decisiones se queden
acá, que muchos más recursos que se generan en la región, se queden en
la región. Y esos son todos temas que van a venir luego, en otros
proyectos de ley que vamos a mandar al Parlamento, para hacer una
descentralización efectiva. Y así ustedes sientan que los que viven en
10

Dirección de Prensa
Máfil, que los que viven en la provincia de Los Ríos, que los que están en
La Unión, en Los Lagos y en tantas otras partes, en Lanco, en Río Bueno,
en las dos provincias, sientan que realmente tienen las oportunidades, los
recursos que requieren para llevar adelante una vida mejor.
Porque de eso se trata, eso es lo que queremos todos, poder tener una
vida mejor para nuestras familias y nuestras comunidades.
Tenemos mucho que hacer y tenemos no cuatro años ya, son menos, tres
años y seis meses, aproximadamente, por delante, y es por eso que
estamos trabajando, y espero que ustedes se hayan dado cuenta cómo he
estado trabajando a toda máquina desde el primer día, pero quiero decirles
que lo vamos a seguir haciendo hasta el último día.
Chile está emprendiendo transformaciones fundamentales y complejas. Es
por eso que necesitamos informarnos, dialogar, trabajar de manera
coordinada, de manera unida, para que todas estas transformaciones no
sólo nos representen a todos, todos nos sintamos parte de ese proceso,
sino además, que signifiquen un mejor presente, un mejor futuro para cada
persona en nuestra patria.
Y así como costó sacar adelante esta hermosa Plaza de la República que
hoy día los acompaño en su inauguración, sabemos que cuando nos
unimos podemos lograr nuestros sueños, y tenemos como resultado
también, un mejor entorno y más beneficios para todas y todos.
Yo creo que éste es el anhelo que tenemos para nuestro Chile entero, que
cada hija e hijo de nuestra tierra tenga, por un lado, las oportunidades, pero
por otro lado, las herramientas que requieran, sin importar si nació en una
gran ciudad, en una pequeña localidad, sin importar si es hombre o mujer,
sin importar si es indígena o no, sin importar si tiene o no dinero, tenga
garantizados sus derechos y sus oportunidades.
Y que cuando hablamos de progreso, progreso no sea una cifra que vemos
en la televisión, sino que queremos que ese progreso sea una realidad en
la vida de cada persona. Como yo digo siempre, que ese progreso que
11

Dirección de Prensa
vemos en la tele, toque a la puerta de la casa de cada uno de nosotros,
entre a nuestras casas y mejore nuestras vidas.
Para eso, les aseguro, es que estoy trabajando, estamos trabajando con
los equipos regionales, apoyando a los gobiernos locales y con nuestros
ministros y subsecretarios. Para eso vale la pena estar haciendo lo que
estamos haciendo, y eso es por ustedes.
Muchas gracias.
* * * * *
Máfil, 25 de Julio de 2014.
Mls.
12