Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet,
en inauguración de Polideportivo Pisco Elqui
Paihuano, 12 de Noviembre de 2015
Amigas y amigos:
La verdad, bueno, qué decir estar aquí esta mañana, con este Sol radiante,
con esta energía maravillosa acá, para uno, que muchas veces pasa en
actividades, muchas veces en oficinas cerradas, aunque en cosas
importantes, la verdad que es un tremendo regalo poder estar aquí con
ustedes y, sobre todo, en una circunstancia muy importante, porque yo,
fíjese, visitando este Polideportivo, la verdad que es espectacular.
Y quiero felicitar a los dos arquitectos, porque haber aprovechado este
terreno, que me dicen que era como un cerro realmente, y haber logrado
tener esta disposición de canchas de fútbol, piscinas temperadas, lugares
para deporte, cancha de básquetbol, lugares donde puedan hacer eventos,
baños, todo, todo de gran, gran calidad, habla del Chile que queremos
construir, que queremos que siga progresando, un Chile donde todos
podamos tener una mejor calidad de vida, pero donde calidad de vida sea
sinónimo también de dignidad.
Y eso es lo que expresa cuando uno puede tener, en el acceso de los
niños, niñas, de los jóvenes, pero también, y así lo hablábamos con el
alcalde, para aquellas personas que, como yo siempre digo, tienen
juventud acumulada, que ya tienen sus añitos, que por ejemplo, la piscina
temperada les viene de perillas para poder mantenerse activos y poder
estar en buenas condiciones. Pero también para la gente joven y para la
gente adulta.
1

Dirección de Prensa
Entonces, para mí es una gran alegría mirar que esta comuna de
Paihuano, Pisco Elqui progresa.
Y sin duda hay muchas otras necesidades, tal como nos decía el alcalde, y
esperamos que se pueda ir avanzando para que todos quienes viven acá
puedan, y también con esa explosión, que decía el alcalde, que de 5 mil
habitantes pasan en verano a ese número como de 300 mil, que también
pueda responder adecuadamente a esa enorme cantidad de gente.
Y lo que hoy día estamos inaugurando, por supuesto que es parte de lo
que se llama progreso. Y vaya qué obra es la que han construido aquí en
Pisco Elqui.
Y por eso quiero hacer un especial reconocimiento, a través del presidente
del Consejo Regional, José Montoya, al Gobierno Regional, puesto que
son fondos del Gobierno Regional los que han permitido esta maravillosa
obra, que va a quedar en beneficio de los elquinos y, por cierto, de los
paihuaninos.
Este complejo deportivo con canchas de fútbol y de tenis, multicancha y
piscina semiolímpica, que además tiene camarines preciosos, los
visitamos, tiene una sala de primeros auxilios también. Éste es un espacio
de más de 1.500 metros cuadrados, que incorpora, como hemos visto,
zonas de juego y de esparcimiento familiar. Porque me contaron que ahí
detrás de la cancha hay unas zonas para picnic, por ejemplo. Entonces,
también las familias pueden tener un lugar donde salir.
O sea, en tres palabras: bueno, bonito y para todos. No sé si barato, pero
la verdad es que… O sea, barato, comparado con la calidad. Está súper
bien usada esa plata, que va a ir en beneficio de todos ustedes.
Y además, es doblemente bueno, porque estamos inaugurando un espacio
deportivo recreativo que como éste no existía en la comuna, con las
instalaciones necesarias para el deporte y para pasarlo bien.
2

Dirección de Prensa
Y qué importante. Cuando estábamos ahí en la piscina, visitando la
piscina, había un grupo grande de niños de las escuelas deportivas
integrales, y les pregunté a varios de ellos, que van a hacer natación,
”cuántos sabían nadar”, y la gran mayoría no sabía nadar. Entonces, qué
bueno es dotar a los niños también de un aprendizaje que les va a ser muy
útil.
Como dijo el alcalde, son más de 2 mil millones de pesos, pero una
inversión que vale la pena, porque lo que está en medio de aquí, además
de la calidad, es la salud, la condición física y el uso del tiempo libre de
todos aquellos que lo van a utilizar.
Y yo, como decía, esta gran obra es una muestra del gran trabajo que aquí
se está haciendo.
Yo sé también, alcalde, que está casi lista otra cosa maravillosa, porque vi
las fotos, que es el Centro Cultural y la Biblioteca de Paihuano, que viene
también a pagar una deuda histórica de esta tierra mágica, con la cultura.
Como me dicen que dijo una profesora: “no puede ser que en la tierra de
Gabriela Mistral no haya un espacio para la cultura”. En realidad, va a
haber un precioso espacio, que esperamos pronto esté en condiciones de
ser entregado a la comunidad.
Y menciono estas dos obras, por dos razones. Primero, porque son de
gran magnitud cada una de ellas, y tienen una importancia simbólica,
además. Pero no es lo único, tenemos los trabajos de reposición de la
Escuela Básica y del consultorio, todo lo que se está haciendo en materia
de agua, ya sea en sistemas de Agua Potable Rural en Pisco Elqui y en
Horcón, y en las zonas más alejadas de la comuna, como lo que se está
haciendo en el encauzamiento de esteros.
Y quisiera también anunciar una muy buena noticia para la región. No es
necesario que dé mayores explicaciones, porque ustedes viven esta
situación día a día, pero quiero anunciar que a petición del intendente
Regional, firmé el decreto que declara a las 14 comunas de la Región de
Coquimbo, incluyendo a Paihuano, como zonas de escasez hídrica.
3

Dirección de Prensa
¿Qué significa esto? Que protege especialmente al Agua Potable Rural, el
consumo humano y el saneamiento en la situación de sequía en que nos
encontramos.
Y además, ustedes saben que estamos en el marco –porque la región así
lo empieza a celebrar- de la conmemoración de los 70 años desde que
Gabriela Mistral recibiera el Premio Nobel de Literatura, el próximo 10 de
diciembre. Se trabaja, entonces, en la preparación del Año Mistraliano, en
homenaje a una gran mujer y poeta –a ella no le gustaba que le dijeran
“poetisa”, a ella le gustaba que le dijeran “poeta”- para quien nunca habrá
suficiente reconocimiento por la magnitud de su obra.
Y con quien Chile tiene una deuda. Nosotros no le hemos hecho el
reconocimiento a Gabriela Mistral que realmente se merece. Y por eso en
mi Gobierno anterior hicimos la Ruta Mistraliana, y ahora tenemos que
continuar avanzando para que nuestra gran Gabriela también tenga en
nuestra patria, porque afuera, en el mundo, si ustedes van a México, la
cantidad de “Escuelas Gabriela Mistral” es enorme, ella armó
prácticamente, junto a un ministro de Educación, todo lo que fue el
sistema de educación pública en México. Ustedes van a muchas partes y
Gabriela es muy, muy conocida, pero en Chile, como que tenemos una
deuda con ella.
Pero como decía, detrás de todo esto, ¿qué es lo que hay? Lo que hay es
dignidad. Porque si hay una cuenta pendiente que tenemos como país, es
acercar el progreso y el desarrollo a las comunas más alejadas del centro.
Y tenemos también una gran Agenda de Descentralización, donde
queremos -hay un proyecto de ley en el Parlamento- que en las próximas
elecciones, el 2017, ustedes van a tener que firmar hartas papeletas,
porque va a haber que elegir Presidente, va a haber que elegir consejeros
regionales, va a haber que elegir diputados y la mitad del Senado. Pero
además, queremos que ustedes puedan elegir directa y libremente a los
intendentes, que los intendentes sean personas elegidas por las personas.
4

Dirección de Prensa
Eso está en discusión en el Parlamento, esperamos apurar la discusión
para que efectivamente también eso sea una tarea.
Pero también estamos trabajando cómo vamos a hacer todo el tema del
financiamiento regional, porque no sacamos nada con tener un intendente
electo que no tenga un peso. La verdad que tenemos que mirar cómo las
autoridades que se elijan puedan ser autoridades que cuenten con los
recursos y con las atribuciones necesarias para que hagamos de Chile un
país verdaderamente descentralizado.
Y descentralizado no se refiere solamente a que Chile no es Santiago;
también al interior de cada región, la región es mucho más que la capital
regional. Y, por tanto, vamos a seguir trabajando para apoyar a las zonas
más rezagadas, para que todo Chile pueda desarrollarse de manera más
armónica y equilibrada.
Porque no sólo las comunas más ricas tienen derecho a tener un
polideportivo de esta calidad. Ahora, yo quiero decir que si vinieran de
otras comunas, se morirían de envidia por este polideportivo. Desde la
locación, cómo está todo y la calidad del trabajo, realmente es muy
extraordinario. O de la Biblioteca, que pronto va a estar en uso en
Paihuano.
Porque la verdad que la dignidad debe ser igual para todos quienes somos
hijos de esta patria.
Quiero reiterar el reconocimiento a todos quienes han hecho posible esta
obra: al Gobierno Regional, que priorizó esta inversión; al alcalde y su
concejo municipal, por hacer de ésta una mucho mejor comuna; a los
parlamentarios y, por supuesto, principalmente, a todos ustedes, los
elquinos y a todos los habitantes de la comuna que hoy día están
recibiendo este centro.
Yo quiero decir que creo que ese es el Chile que todos queremos, el Chile
donde todos ponemos esfuerzos en una misma dirección, donde el
gobierno local, el alcalde con su concejo municipal, el gobierno provincial,
5

Dirección de Prensa
el gobierno regional, el gobierno nacional, hacen esfuerzos para que todos
puedan vivir mejor.
Así que yo creo que esto que ustedes están recibiendo ahora, y lo que van
a seguir recibiendo pronto, se lo tienen muy merecidos, en el buen sentido,
porque nosotros muchas veces decimos “se lo tiene merecido” cuando les
pasa algo malo, ¿no es verdad?, pero aquí es una buena cosa. Así que se
tienen merecido esto bueno que les está pasando, y sólo cabe decir:
bueno, a disfrutarlo.
Muchas gracias.
* * * * *
Paihuano, 12 de Noviembre de 2015
Mls/lfs.
6