l%t&RfSrt^^B
En cena anual de la Sociedad de Fomento Fabril
Santiago, 30 de octubre de 2001
SOR) I-'A
Cena Anual de la Sociedad de Fomento Fabril
Quiero, en primer lugar, indicar mi gran satisfacción por encontrarme acá
esta noche, y haber escuchado a Juan Claro, quien ha caracterizado muy bien
el escenario actual.
Es cierto que Chile decidió hace mucho tiempo ser un actor global en la
economía internacional. Desde nuestro pequeño territorio, optamos por in-
tegrarnos al mundo. Pero los acontecimientos del 11 de septiembre en Esta-
dos Unidos cambiaron muchas cosas, y entiendo que hoy los industriales de
mi país estén viviendo un momento difícil de incertidumbre. Porque cambió
la forma de entender las relaciones internacionales, y también la forma de
mirar el futuro económico del mundo. Hace una semana atrás, era extraño
estar en una reunión de APEC, el Foro de Cooperación Económica Asia-Pací-
fico, con China, Rusia, Japón y Estados Unidos en el mismo lado, combatien-
do al mismo enemigo. Es un profundo cambio.
Pero tal vez el mayor cambio no fue ése; tal vez el cambio mayor fue que
la potencia más importante, Estados Unidos, entendió que para combatir
ese nuevo enemigo, el terrorismo, más que la regla de la pasión que empu-
jaba al combate, se requería la regla de la razón y construir una gran coali-
ción, como la que bajo el liderazgo del Presidente Bush se ha establecido en
el mundo.
Esa es una enseñanza importante para nosotros: en qué medida frente a
esta coyuntura, más que la pasión, es la razón la que nos debe conducir a
enfrentar bien las tareas futuras.
GOBIERNO DE CHILE 187
Cena Anual de la Sociedad de Fomento Fabril
UNA ÉPOCA DE INCERTIDUMBRE
Es cierto que desde el punto de vista de la economía internacional, no vale
la pena discutir si estamos o no en recesión. La recesión llegó y está aquí. Hoy,
lo que me parece más serio es que hay una sola gran certeza, y esa certeza es
que hay incertidumbre. Pero esa incertidumbre, a su vez, en lo esencial no
depende de variables económicas de nivel mundial, sino de una variable que
está fuera del alcance nuestro, como es la dirección que va a tomar el enfren-
tamiento que se anuncia. ¿Cuánto va a durar la guerra? ¿Qué carácter va a
tener? ¿Cuánto más va a involucrar? Mientras eso no esté definido, mucho me
temo que la incertidumbre continuará. Podrá ser más breve o más larga. Yo
creo que tampoco lo saben los principales actores que están a la cabeza de
este conflicto.
Por eso, cuando la única certidumbre es la ¡ncertidumbre y ésta depende
de un factor tan exógeno como el que he descrito, es mucho más importan-
te que nosotros, aquí en Chile, ante esta variable externa que no comanda-
mos ni controlamos, seamos capaces de generar y plasmar una voluntad
nacional de unidad para poder hacer lo que sí depende de nosotros, y hacer-
lo bien. Y lo que tenemos que hacer es ordenar nuestra casa aquí y
aprontarnos a lo que el mundo nos va a plantear como desafío.
Es poco, en verdad, lo que podemos hacer para alterar el curso de los
acontecimientos externos. Es cierto, también, que hemos hecho algunas cosas,
aunque como país pequeño que somos, es poco. Pero tampoco podemos
retraernos de nuestra decisión de insertarnos en el mundo, porque ahí está
el futuro de este siglo.
Por ello, entonces, lo que nos toca es participar salvaguardando los prin-
cipios y los intereses de Chile, y eso hemos hecho en estos días difíciles. En lo
interno, sí creo que podemos mitigar y orientar el impacto de estos aconte-
cimientos en nuestra economía. De hecho, Stanley Fischer opinó que eran
muy pocas las economías que estaban en condiciones de bajar sus tasas y
emitir bonos soberanos, y una de las pocas que podían hacerlo era Chile.
188 DISCURSOS ESCOGIDOS
Cena Anual de la Sociedad de Fomento Fabril
LA AGENDA PRO CRECIMIENTO
Dice muy bien el presidente de la Sociedad de Fomento Fabril, que no
vamos a sentarnos a esperar que el mundo mejore. Cuanto antes lo haga,
mejor; pero lo que sí sabemos es que Chile necesita hoy un alto grado de
convergencia entre sus distintos actores; necesitamos unidad, y nuevos gra-
dos de libertad para exportar y también para estimular la demanda interna.
Y por eso es oportuno y bienvenido este planteamiento que hace la Socie-
dad de Fomento Fabril, de una Agenda Pro Crecimiento.
Yo quiero decir aquí que acojo con entusiasmo la idea de Sofofa de traba-
jar en esta agenda, así como en cada uno de los temas que Juan Claro ha
mencionado. Nos interesa trabajar en la determinación y eliminación de
todas las trabas que encuentren las empresas en sus labores productivas y,
como siempre, estaremos abiertos a considerar todas las propuestas, sin más
interés que el de Chile.
Es cierto, también, que estamos preparados para ello; que porque hicimos
las tareas bien, podemos estar mejor asentados para enfrentar el desafío
que llega de fuera. No lo voy a reiterar, porque lo dijo el presidente de la
Sofofa: tenemos una situación macroeconómica bien consolidada, una in-
flación del rango del 4 por ciento, una tasa de interés nominal de 6,5; tene-
mos un tipo de cambio alto, que es pro exportaciones; una rigurosa regla de
superávit estructural, que es contracíclica, austera y reactivadora en un con-
texto de desaceleración económica.
Permítanme decirlo aquí: sólo tres economías emergentes, tres, crecen a
ritmos superiores a los que tenemos en Chile: Rusia, China y Egipto. No
tenemos tareas pendientes en el ámbito macroeconómico en el frente de la
reactivación. Se han hecho bien las tareas.
Una breve referencia al gasto público: la literatura y la práctica económi-
ca coinciden en la necesidad de que la política fiscal sea contracíclica. De
eso se trata cuando en Chile hablamos de un superávit estructural.
El gasto fiscal deja menos espacio para el sector privado, salvo cuando hay
pleno empleo o plena utilización de la capacidad productiva. No es el caso en
Chile. Lo que tenemos es una política que atenúa el déficit de demanda priva-
da. Ésta es la razón por la cual hemos creado 150 mil empleos con cargo a
fondos públicos, y eso no le ha quitado espacio a la actividad privada.
GOBIERNO DE CHILE 189 V-
Cena Anual de la Sociedad de Fomento Fabril
En esto, mis amigos, el test del mercado es simple: ¿qué pasa con la tasa
de interés a largo plazo? Si ella disminuye, como es el caso, no hay crowding
out Y, en consecuencia, creo que tenemos una política fiscal seria, bien
manejada.
Excúsenme citar, en todo caso, a alguien para estar en buena compañía:
al Presidente Bush. Cuando hablamos por teléfono me señaló que, después
del 11, la situación en Estados Unidos era grave, y él estaba dispuesto a
enfrentarla. Me dijo: "Tú sabes, yo soy conservador". "Sí -le dije-, lo he es-
cuchado". "Bueno -agregó-, como buen conservador, ya hice mi tarea: el
supp/ys/deecono/D/cestá aplicándose, y la gente ya está recibiendo su che-
que de devolución de impuestos. Ahora, voy a hacer lo otro que hace falta
en este momento: un poco de economía keynesiana, porque tengo que
reactivar la economía". Le dije: "Te felicito. Serás e primer Presidente que
pasará a la historia por haber hecho al mismo tiempo supplyside economic
y economía keynesiana". Y eso es lo que está haciendo; está aplicando la
razón, más que la pasión.
Aquí, en esta hora de incertidumbre internacional, me parece muy bien el
planteamiento que ha hecho Sofofa, referente a los factores micro y macro.
Hablemos de lo micro: lograr una ventanilla única de documentación de
exportaciones, en que los agentes exportadores ingresen en un solo contac-
to la solicitud de embarque y todo lo demás que se requiera; y, a partir de
ese momento, obtengan electrónicamente la documentación exigida, desde
todas las instituciones involucradas. Eso es lo micro, concreto: una ventani-
lla, solicitud, listo; nada más.
Lo macro: sigamos trabajando en la apertura de mercados como el de
China y otros países asiáticos -por eso estuvimos en APEC-, y sigamos
trabajando en una apuesta estratégica, que significa concretar pronto las
negociaciones con Estados Unidos y con la Unión Europea en materia de
libre comercio.
Aquí, creo que estamos en condiciones de dar un enorme paso; pero ese
enorme paso va a significar también un enorme desafío para cada uno de
ustedes, y ustedes lo saben bien. Y es por eso que me parece tan importante
comprender que estos acuerdos de libre comercio tienen que ver no sólo
con comercio, sino también con la forma como Chile se inserta en el mundo.
190 DISCURSOS ESCOGIDOS
Cena Anual de la Sociedad de Fomento Fabril
Junto con lo anterior, y para competir mejor afuera, tenemos que unir las
buenas ideas con capacidad de gerencia y con financiamiento. Los que com-
piten, todos lo sabemos, son las empresas. Pero junto con las empresas com-
piten los sistemas productivos; compiten, en definitiva, los países en la for-
ma como están organizados.
El espíritu de la Sofofa
Me gustaría que retomemos el espíritu que la Sofofa tuvo cuando se creó,
en 1883, o el del presidente de la Sofofa de 1884, Vicente Pérez Rosales. Le
sugirió al gobierno -en ese tiempo también la Sofofa le sugería al gobier-
no- que "las clases de electricidad que dictaba el Instituto Nacional se de-
bían transformar en una clase de física aplicada a los procesos industriales".
Había que aterrizar la clase de electricidad, demasiado teórica, a algo tan
concreto como física aplicada a procesos industriales.
De lo que hablaba don Vicente Pérez era de juntar ideas, managcment —
claro, él rio usó esta palabra- y financiamiento.
Y aquí, entonces, cuando hablamos de capital de riesgo, tenemos una tarea
enorme por hacer, y hemos sido incapaces de llevarla a cabo. ¿Qué porcentaje
de los fondos de pensiones puede ir a capital de riesgo? ¿Cuánto de ese por-
centaje hoy día estamos ocupando? Ustedes saben la respuesta mejor que yo,
y no la digo porque no es como para estar orgullosos de ella.
¿Cuánto tenemos que hacer nosotros, gobierno, para que se cree ese ca-
pital de riesgo que está ahí? ¿Cuánto tienen que hacer ustedes para abrir
espacio una vez que hagamos nosotros la tarea? Así entiendo el desafío que
nos plantean en esta Agenda Pro Crecimiento.
Porque creo que acá se ha emprendido también un proceso modernizador
en favor de la iniciativa privada y de la alianza público-privada.
La reforma del mercado de capitales es un primer eslabón importante.
Permítanme decirlo: sólo un país con gran estabilidad es capaz de liberalizar
la circulación de capitales como lo ha hecho Chile. El efecto reactivador de
la reforma es importante, sin perjuicio de que se trata de un cambio mayor
de carácter estructural que no está vinculado a la necesidad de reactivar.
Pero, qué duda cabe, la reforma del mercado de capitales sí tiene un efecto
GOBIERNO DE CHILE 191
Cena Anual de la Sociedad de Fomento Fabril
reactivador. Y también lo tiene la emisión del bono soberano. Hoy me dijo
un connotado inversionista extranjero: "Ustedes son muy osados. ¿Cuántos
se habrían atrevido a emitir un bono exactamente un mes después del ata-
que a las Torres Gemelas?". Y lo hice porque estaba convencido de que el
mercado internacional iba a ser capaz de distinguir entre los mercados emer-
gentes, y estaría dispuesto a comprar el bono soberano de Chile. Y cuando se
cerró la sesión, los 650 millones se habían convertido en 1.300 millones.
LAS TAREAS PENDÍ ENTES
Y eso es, entonces, mis amigos, porque hay un manejo desde el cual po-
demos, con optimismo, plantearnos las tareas que tenemos que hacer ahora
en el plano interno.
En el corto plazo, en el mediano plazo, tenemos en ejecución una cartera de
proyectos de inversiones para los privados de más de 4.600 millones de dó-
lares, impulsados desde los ministerios de Obras Públicas y de Vivienda y
Urbanismo, en los cuales estamos abriendo espacios absolutamente nuevos
a los privados. Nunca se pensó que podía haber cárceles manejadas por el
sector privado; nunca se pensó que podemos generar escuelas, que pode-
mos generar hospitales que se construyen con cargo a recursos privados. Y
eso es lo que vamos a hacer.
Entonces, acá hay una visión y una perspectiva clara de lo que a nosotros
nos corresponde y lo que corresponde a los privados. Ya anteriormente, como
ministro, abrí espacio a los privados, y no tuve ningún temor de hacerlo.
Aquí hay algunos dirigentes de la Cámara de la Construcción que saben
cómo se me advirtió que ciertos caminos no se podían concesionar a los
privados, porque los funcionarios de Obras Públicas se declararían en huel-
ga. No lo hicieron, y se abrió un espacio como no ha tenido ningún otro país
en América Latina.
Tenemos que colocar las cosas en una justa balanza. Hemos sido exitosos
en atraer inversiones con alto componente tecnológico. Contamos con in-
versiones en Chile de Ericsson, de Motorola, de Delta Airlines, del Banco
Santander, del Central Hispano; y estamos en la lista corta de una serie de
otras empresas de punta en el ámbito tecnológico. Y como resultado de la
visita a Silicon Valley, se ha creado una fundación a partir de una decisión de
192 DISCURSOS ESCOGIDOS
Cena Anual de la Sociedad de Fomento Fabril
ustedes, dirigida por importantes hombres de negocio de Chile, que todavía
debe dar un gran espaldarazo a las tareas que tenemos por delante.
Queremos simplificar la vinculación del sector privado con el público. Traba-
jamos en la modificación del marco general de competencia y, en particular, en
lo referido a la Comisión Resolutiva, para darle mayor autonomía y especializa-
ción técnica. Queremos introducir modificaciones a la institucionalidad y proce-
dimientos relativos a los servicios de utilidad pública, para homogeneizar crite-
rios técnicos y procedimientos.
El 25 de agosto se dictó la ley destinada a facilitar la creación de
microempresas familiares, que pone como único requisito la inscripción en
la respectiva municipalidad.
Hemos perfeccionado nuestro mercado de capitales con instrumentos
como, en el sector agrícola, la bolsa agrícola. Y estamos operando con el
sistema de ejecutivos de cuenta dispuestos a agilizar la actividad empresa-
rial. Hay ejecutivos de cuenta dedicados exclusivamente a enfrentar la com-
petencia desleal en operativos de suspensión del despacho de importacio-
nes de contrabando y subvaloradas, como tabaco y textiles, y esperamos
también tomar pronto medidas en ese ámbito. Lo mismo en el ámbito del
acero. No seamos ingenuos. Si Estados Unidos prohibió importar acero, ¿qué
hacemos nosotros? En ese sentido, hay que ser realistas. No hay que seguir
el libro de texto. Y no es que uno quiera ser intervencionista. Pero creo que
en esto tenemos que tener una capacidad real de acción, y rápida.
Este año se redujo en un tercio la demora en la tramitación de aprobaciones
ambientales; y cuando se apruebe el reglamento respectivo, ese tiempo se va a
reducir a la mitad. Y como recordaba Juan Claro, descongelamos las industrias
localizadas al interior del anillo de Américo Vespucio.
Es cierto que tenemos mucho más por hacer. Tenemos que acelerar el
gobierno electrónico. Hay en este campo logros reconocidos, como el siste-
ma que hoy utiliza Impuestos Internos, que nos enorgullece a todos. Es que
ahí se induce de una manera distinta. ¿Creen ustedes que es posible que hoy
día exisia un contador, por modesto que sea, que no sea capaz de entrar a
Internet y ver lo que Impuestos Internos pensaba debía ser la declaración de
su cliente? Es decir, porque Impuestos Internos se modernizó y ha hecho lo
que ha hecho, es que en ese campo induce. ¡Y qué adelanto tecnológico hay
GOBIERNO DE CHILE 193
Cena Anual de la Sociedad de Fomento Fabril
ahí! Un adelanto tecnológico concreto, operativo. Y cuando tengamos más
operaciones del Estado hechas en una sola ventanilla electrónica, vamos a
tener un cambio mucho más radical.
Sin embargo, también quiero llamar la atención a los privados. ¿Cuántos de
ustedes están haciendo declaraciones por Internet en lo que dice relación con
la planilla previsional? Si les digo la cifra, no la van a creer. Y esto me preocupa,
porque entonces, ¿en qué estamos? El aumento de productividad que tuvo
Estados Unidos en ese período de oro de 1992 a 1998, ¿qué fue? Básicamente
eso. Y aquí nosotros estamos atrasados. No sólo el sector público, también
parte del privado.
Creo, en consecuencia, que esto es algo que tenemos que abordar de común
acuerdo. Reconozco que el gobierno electrónico es una piedra angular en el
proceso de modernización del Estado, y también es esencial en la incorporación
masiva de la población a nuevas tecnologías. Ésa ha sido la experiencia de mu-
chos países. Y apostamos al desarrollo de soluciones para Chile desde la plata-
forma de Internet, que en la práctica es gratuita y de acceso universal.
Es por todo esto que me parece tan importante la agenda a la cual nos invita
Sofofa, en la cual nos está planteando algo nuevo y distinto. No está diciendo
Sofofa que tenga absoluta certeza sobre cuál es la agenda del crecimiento, como
tampoco yo lo sé. Pero, al igual que ustedes, nos asesoramos por muchos más y
todosjuntos construimos la agenda del crecimiento. Ésa es la forma de construir
una respuesta de unidad a lo que demanda Chile para enfrentar la incertidum-
bre internacional.
TRES IMPORTANTES INICIATIVAS
Creo que no sería correcto de mi parte que concluya aquí, porque parecería
que dije sólo cosas agradables.
Efectivamente, el Congreso Nacional ha despachado en un año y medio
tres iniciativas: el seguro de desempleo, la ley contra la evasión tributaria y
la reforma laboral. Estos tres fueron temas centrales en mi campaña.
En cuanto a la ley contra la evasión tributaria, sostuve que debía producir
800 millones de dólares. Quiero recordar que mi contradictor principal en
ese momento sostuvo que la ley que él iba a mandar al Parlamento iba a
producir mil millones de dólares.
194 DISCURSOS ESCOGIDOS
Cena Anual de la Sociedad de Fomento Fabril
En Chile, el nivel de evasión es un 25 por ciento por sobre los actuales
tributos. Cuando esta ley esté en régimen, habremos disminuido la evasión
tributaria de 25 a 20 por ciento. Los países desarrollados también miden
este guarismo, también esto es parte de la modernización. ¿Cuánto es el
nive de evasión en Estados Unidos? ¿Cuánto en Europa? Entre el 9 y el 11
por ciento. No digo en Israel, donde es un 6 por ciento.
Respecto al tema de la reforma laboral, en medio de todo el ruido que ha
producido, no he escuchado nada en relación con los elementos
flexibilizadores y nuevas formas de contrato que incorpora, como e contra-
to juvenil especial, o los contratos de jornada parcial, que fueron los moto-
res determinantes en los países europeos para diminuir los niveles de des-
empleo, especialmente en el ámbito laboral femenino, y aumentar los gra-
dos de participación.
Lo único que sí quisiera señalar es que cuando se entra a un mundo glo-
bal, también se rinden cuentas y se da examen en este campo. Todos ustedes
saben del debate que hubo cuando discutimos el tratado de libre comercio
con Canadá: los negociadores canadienses exigían que el gobierno de Chile
enviara una carta diciendo que las propuestas sobre reforma laboral que
estaban pendientes en el Parlamento iban a ser aprobadas, porque nuestra
legislación al respecto no era aceptable para un acuerdo de libre comercio.
Y como he dicho muchas veces: quiero que discutamos los acuerdos la-
borales nosotros en Chile, y no que tengamos que dar examen en el extran-
jero. Quiero una legislación adecuada a lo que nosotros somos.
Y éste es un tema, mis amigos, que está allí, pero ahora es distinta la forma
en que negocio el acuerdo de libre comercio con Estados Unidos. ¿Cuántos
convenios de OIT tiene aprobado Estados Unidos? Dos. ¿Cuántos convenios de
OIT tiene aprobado Chile? Ocho. Entonces, el tema laboral con Estados Unidos
se discute ahora de una manera distinta.
Todo esto forma parte del país; forma parte de nuestra concepción de so-
ciedad, de una sociedad que va a tener una Agenda Pro Crecimiento, pero una
agenda diseñada para que el crecimiento llegue a todos los estratos. Y es aquí
donde me parece tan importante dar una mirada a lo que hemos hecho.
En año y medio despachamos estas tres leyes, que se me dijo que introdu-
cían incertidumbre. Espero que ahora la incertidumbre haya terminado, y
GOBIERNO DE CHILi 195
CenaAnual de la Sociedad de Fomento Fabril
tengan ustedes la seguridad de que la forma en que se aplicará aquello por
parte del Ministerio del Trabajo, es acorde al espíritu con el cual la legisla-
ción se hizo.
Aquí tenemos, en este año y medio, una conducta macroeconómica ejem-
plar. Los temas que un año o un año y medio atrás nos habrían preocupado
tanto en una comida como ésta, temas como las relaciones cívico-militares,
ahora ya son del pasado. Las relaciones con entidades morales funcionan
normalmente. El riesgo país, ustedes lo conocen. Tenemos un cierto liderazgo
en el ámbito internacional, adecuado al tamaño de lo que somos. Pero, más
importante, yo diría, hay una percepción de que ahora sí somos capaces de
hacer bien nuestras tareas.
Quisiera que esta noche nos compenetráramos todos de esto: precisa-
mente por la posición en el cuadro internacional que hemos logrado, esta-
mos obligados a responder con la razón a las tareas a que ahora nos convo-
ca el país en el ámbito interno: eliminar los obstáculos que nos impiden
crecer con mayor rapidez, y generar lo necesario para desarrollar la capaci-
dad de emprendimiento.
Estoy dispuesto, con la misma fuerza con que he abordado otros temas, a
hacer mía la Agenda Pro Crecimiento en la forma en que la plantea Sofofa.
Y ello porque estoy convencido de que si hacemos las tareas bien, la crisis
internacional tal vez será una oportunidad para arreglar mejor nuestra car-
ga interna, que no estaba bien estibada. Porque cuando el elemento
dinamizador era una economía internacional que crecía, entonces los obs-
táculos pasaban inadvertidos. La mala estiba de nuestra carga acá no afec-
taba nuestra capacidad para competir fuera. Ahora, cuando el tema afuera
se hace difícil es que emergen con tanta claridad estas piedras que tenemos
en el camino y que debemos ser capaces de hacer a un lado.
Y quisiera, entonces, que mientras desarrollamos esta agenda -que es
clave para aumentar la competitividad de nuestra economía—, el clima afuera
escampe y venga un mejor tiempo. Si eso es así, gracias a esta crisis no
solamente vamos a haber sacado las piedras del camino; vamos a estar me-
jor preparados para cuando haya mayor crecimiento en el mundo externo,
los acuerdos de libre comercio sean una realidad y se abra una más amplia
inserción internacional. Para ese momento debemos prepararnos, y para ese
196 DISCURSOS ESCOGIDOS
Cena Anual de la Sociedad de Fomento Fabril
momento mi gobierno, mis ministros, los funcionarios, con el Presidente a la
cabeza, están dispuestos a trabajar en torno a esta agenda.
Como escribiera e creador de la República, el ministro Diego Portales: "A
la Patria está unida nuestra suerte, la de todos nosotros está unida". Y en
torno a esa unidad quisiera entender que esta noche podemos comenzar a
caminar.
Muchas gracias.
GOBIERNO DE CHILE 197
