Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en acto de entrega de nuevos carros
bomba del Plan de Renovación del Cuerpo de Bomberos de Chile
Santiago, 26 de enero de 2016
Amigas y amigos:
Como siempre, es una gran alegría estar con ustedes, en este lugar
tan importante para nuestra historia nacional, para dar cumplimiento a
un compromiso contraído con una de las instituciones más queridas de
nuestra patria: los Bomberos.
Hoy les hacemos entrega oficialmente de nuevas herramientas para
que sean puestas al servicio de la comunidad –estos 55 nuevos carros
bomba que se encuentran alrededor nuestro-, y junto con ello,
expresarles nuestro reconocimiento y nuestro cariño por la labor que
realizan anónimamente todos los días.
¿Qué significa esto? Que a contar de hoy las compañías de
bomberos -más los otros 45- de más de 50 comunas de 9 regiones
del país -en total nos decía don Miguel, que van a ser 12 regiones
desde el año pasado hasta ahora- van a tener una nueva herramienta
para hacer frente a las necesidades de sus habitantes.
De esta forma, los bomberos de comunas como Río Hurtado, San
Fernando, Yungay y Curaco de Vélez -donde estuve la semana
pasada, por mencionar sólo algunas- van a recibir esta nueva unidad
de material mayor –como le dicen ustedes- la que va a permitir estar
más cerca de nuestra gente, y llegar más lejos y más rápido en el
combate al fuego.
1

Dirección de Prensa
Pero estos nuevos carros, sin duda -y lo hemos visto tantas veces- no
sólo van a beneficiar a las compañías que los van a recibir
materialmente, pues, como sabemos, los bomberos de nuestra patria
actúan como cuerpo y sin diferencias al servicio de la comunidad. Y
hemos dicho que hemos visto tantas veces cómo es normal, casi, que
en caso de incendios de mayor envergadura y dificultad, vemos a
bomberos de otras comunas, e incluso de otras regiones, ponerse al
servicio de la emergencia.
Es decir, que a través de esta entrega estamos beneficiando a
compatriotas de todas las comunas cercanas a las que le servirán de
hogar a estos carros, lo que, sin duda, es una buena noticia para todo
el país.
Sé muy bien que soluciones estandarizadas sin tomar contacto directo
con la realidad pueden no ser suficientes, y que nadie sabe mejor
cuáles son las necesidades de su comunidad como los mismos
bomberos. Como digo siempre, “cada quien sabe dónde le aprieta el
zapato”.
Y es por ello que, dependiendo de los requerimientos de cada
comuna, se están entregando 30 carros bomba forestales y 25 carros
semi urbanos, todos de última generación y con la más alta tecnología,
los que cuentan con características distintas, de acuerdo a las
necesidades de las comunas a las que van a servir.
Y estos nuevos carros bomba irán a renovar el stock de carros
también en cuerpos de bomberos de menores recursos. Y estos 55 -y
don Miguel ya nos hablaba del dato de los 100- significaron una
inversión conjunta superior a los 7 mil 800 millones de pesos.
Como dijo el Presidente de la Junta Nacional de Bomberos, con estos
55 nuevos carros, sumados a los 45 que fueron entregados en
diciembre pasado, estamos también cumpliendo con el compromiso en
poner a disposición de Bomberos los recursos para que los hombres y
2

Dirección de Prensa
mujeres de la institución cuenten con material de excelencia para
combatir el fuego y servir a la comunidad.
Y aquí hay una muestra concreta de cómo las transformaciones que
uno compromete, las cumple: porque, tal como recordara usted,
Presidente, gracias a la Reforma Tributaria se eliminó el IVA para la
compra de material mayor de Bomberos, lo que ha permitido comprar
más carros con el mismo presupuesto.
Es bueno recordarlo, porque muchas veces las reformas que llevamos
adelante parecieran reducirse a dimes y diretes de los actores
políticos, cuando en realidad lo que está buscando es impactar
positivamente en la vida de nuestros compatriotas, como aquí ha
quedado demostrado.
Beneficios concretos, algunos pequeños, otros más grandes, pero la
mayoría de gran importancia para las familias y las personas: y es por
eso que trabajamos para consolidar y cumplir con los compromisos
tomados.
Amigas y amigos:
A mediados del año pasado, tuve el honor y la alegría de acompañar a
la Junta Nacional de Bomberos en una nueva conmemoración –como
usted recordaba- del Día del Bombero, celebrando los 164 años de la
fundación del primer cuerpo de Bomberos en nuestro país.
Una noble institución que realiza anualmente miles –literalmente más
de 100 mil, de acuerdo a lo que me han dicho– actos de servicio de
norte a sur del país, es decir, que se entrega de cuerpo y alma para
ayudar a personas en riesgo.
Una institución que se encuentra dispuesta en forma permanente para
acudir en ayuda de quienes enfrentan la amenaza del fuego, de
derrumbes o de materiales peligrosos, entre otros. Pero que también –
3

Dirección de Prensa
y eso es muy importante- educa a la población en el autocuidado y en
la prevención.
Por ello, es tarea de todos los gobiernos dar a los bomberos de
nuestro país las herramientas suficientes para que lleguen más rápido,
en menos tiempo y con mayores capacidades técnicas al auxilio de
nuestros compatriotas.
Es lo que estamos haciendo hoy y es lo que va a seguir inspirando
nuestro trabajo conjunto.
Muchas gracias, y esperamos que ésta sea una gran alegría para
todas las 55 comunas donde estos carros van a llegar.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 26 de enero de 2016
LFS/MLS
4