Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR PLAN DE INVERSIONES “NUEVOS TIEMPOS”
Calama, 18 de Mayo de 2015
Amigas y amigos:
Es una gran alegría estar en Calama, en esta región donde el desierto
ofrece toda su belleza, su paisaje de contrastes y también la riqueza
mineral, que ha sido el pilar fundamental para el crecimiento de nuestra
patria.
Por ahí ustedes gritaban “sin Calama, no hubiera Chile”. Yo vengo bajando
de Chuqui, estuvimos ahí, porque hoy día son los 100 años de
Chuquicamata, y hemos firmado como el 18 de Mayo el Día de los
Chuquicamatinos y Chuquicamatinas, el Día Nacional de ellos. También
Chuquicamata ha sido considerada Monumento Nacional y también Zona
Típica. Por lo tanto, habrá una preocupación especial del Estado, de lo
que fue el Campamento Chuquicamata.
Y si bien es una enorme satisfacción firmar hoy día el decreto que
establece el Plan Especial de Inversión “Nuevos Tiempos” para la comuna
de Calama, antes de pasar a ello quiero comentarles que vamos a
continuar con compromisos que hemos estado trabajando. Como por
ejemplo, dos salas cuna de Integra aquí en Calama, una de ellas
terminada, la ampliación de Arcoiris, que es una sala cuna para 20 niños y
niñas, y que va a iniciar a fines de este mes el trabajo con los niños, y la
construcción del proyecto Los Balcones, de Integra, una sala cuna para 20
niños y un nivel medio para 28 niños, que en Junio van a estar entregadas
las obras y la fecha de inicio con niños un mes después, cuando esté
equipada.
1

Dirección de Prensa
El SAPU de Alta Resolutividad en el CESFAM Alemania, que estaba
programado para el año próximo, pero como se avanzó tan rápido, ya se
espera licitar e iniciar obras este año.
Bueno, el Bono de marzo, hubo casi 4.200 familias beneficiarias; el Bono
de invierno, casi 4.500 beneficiarios, estimados. Afuera me decían
“queremos hospital”. Yo decía “yo quiero lo mismo”, estamos hace tanto
tiempo, partimos en el Gobierno pasado nosotros con el diseño y se están
haciendo todas las medidas administrativas y judiciales para que
finalmente podamos contar con el hospital que todos ustedes se merecen.
Los barrios Sol Divino y el barrio San Sebastián, en uno son 459 viviendas,
en otro 335, que van a mejorar el entorno de sus barrios.
Las 660 viviendas que se empezaron a construir, ya va el 46% de las obras
en Santa Inés de Suárez, son 17 comités de vivienda que van a haber
resuelto su problema habitacional y vamos a continuar construyendo
viviendas.
El CFT que va a haber acá, donde ya se están viendo los currículos, las
especialidades, por mencionar algunas, en minería, en energía, servicios
de salud, educación, porque queremos seguir haciendo salas cuna,
jardines infantiles, necesitamos más asistentes de parvularios, técnicos
educacionales, asistentes en Salud, en fin, turismo, que es otra área tan
importante por acá. Y otras que tienen que ver con lo que vamos a hablar
ahora: escuelas deportivas, el CECREA, Centro de Recreación y
Desarrollo Artístico Infantil y Juvenil. En fin, son muchas las tareas que
tienen que ver con las 56 primeras medidas, algunas ya las tenemos
completadas, y otras las vamos a continuar para Calama.
Bueno, ya tuve la ocasión de ver el aeropuerto, que ya está en funciones,
el Estadio, que ya está también operando. Son todas obras que creo que
son muy importantes y tienen que ver con la dignidad y la calidad de vida
de ustedes.
2

Dirección de Prensa
Decía que más allá de eso, que son las tareas frecuentes, que son las
cosas que estamos haciendo a través de todos los sectores, efectivamente
se escuchó la voz de Calama y se consideró indispensable hablar de un
Plan Especial de Inversión “Nuevos Tiempos” para esta comuna. Un Plan
que busca resolver parte de las demandas que durante largo tiempo los
vecinos y vecinas de esta ciudad, junto a las autoridades locales, han
planteado al gobierno regional y al Gobierno central.
Demandas muy justificadas, que reflejan un problema que se repite, y el
alcalde Velásquez nos hablaba de eso, con características particulares en
muchas comunas de nuestro país, donde sus habitantes escuchan hablar
del progreso económico de Chile.
Pero quiero decirles también que nosotros estamos apostando a que la
minería en Chile siga ocupando un rol fundamental. Y es por eso que
capitalizamos CODELCO con 4 mil millones de dólares adicionales, que
nos va a permitir continuar en proyectos que de otra manera hubiera sido
muy difícil continuar.
Entonces, creemos que la minería siempre va a tener, pero, por cierto que
Calama necesita seguir creciendo en muchos distintos ámbitos.
Pero ese progreso económico, muchas veces vemos que Chile, la
economía en el pasado, en varias décadas ha ido respondiendo muy
fuertemente, y el precio del cobre altísimo en el pasado, no es el caso hoy
día, pero ese progreso económico no siempre se ve reflejado ni en las
calles, ni en los barrios, ni en las plazas o en mayores oportunidades de
empleo para nuestros ciudadanos. Y ustedes, los calameños, lo saben
eso muy bien. En definitiva, muchas veces nuestro país tiene éxitos por un
lado, pero ese éxito, ese progreso no se traduce en una mejor calidad de
vida para sus habitantes. Y eso pasa en todo Chile, pero por cierto
también en Calama.
La contaminación en Santiago, un robo ocurrido en una comuna de la
capital o un problema del Metro, pueden ocupar grandes espacios en los
medios de comunicación, mientras la contaminación en otras regiones del
3

Dirección de Prensa
país, sus problemas transporte, su congestión vehicular, sus problemas de
delincuencia y preocupaciones cotidianas, parecieran no existir.
Y esas diferencias territoriales son consecuencia de las profundas
desigualdades que aún persisten en nuestra patria. Hemos hecho
avances, sí, y muchos, pero aún persisten desigualdades. Y también de
una visión centralista que ha imperado en nuestro desarrollo.
Nosotros como Gobierno hemos estado comprometidos a transformar
profundamente esa mirada, porque la única forma de progresar
verdaderamente y la única forma en que podemos hacer sustentable este
progreso en el futuro, es con el avance de todas nuestras regiones y de
todas nuestras comunas.
Cada una de nuestras regiones y de nuestras comunas merece contar con
la calidad de servicios públicos, de infraestructura urbana, de
oportunidades económicas que sus habitantes requieren, que su vocación
productiva demanda y que irán en beneficio también de un mayor bienestar
de todos los compatriotas.
El Plan de Inversiones “Nuevos Tiempos” para Calama es un paso muy
importante en este sentido.
Y quiero decirles que lo de la descentralización no es un hablar no más.
Nosotros ya el año pasado, o a principios de este año, ya no recuerdo la
fecha exacta, enviamos el proyecto de ley de elección directa por la gente,
de los intendentes. Y probablemente, si avanzamos con la rapidez que
esperamos, el año 2017 ustedes van a tener que elegir Presidente,
diputados y senadores, consejeros regionales y probablemente
intendentes, -puchas que va a ser larga la boleta, la cantidad de boletas es
más o menos grande-. Pero eso es porque creemos que la gente merece
que su voz sea escuchada.
Pero el Programa de Descentralización también envió un proyecto de ley
que hizo indicaciones a otro para justamente avanzar en
descentralización, en descentralización efectiva. Eso quiere decir,
4

Dirección de Prensa
transferencia de funciones y de poder, digamos, a las regiones. Y esta
Región de Antofagasta es una de las regiones piloto.
Y justamente lo que se une a las cosas que se va a partir descentralizando
este año es CORFO y SERCOTEC. ¿Qué quiere decir? Que CORFO y
SERCOTEC, acá en la región, ustedes mismos van a tomar las decisiones
y van a contar con los recursos y no se van a decidir desde Santiago.
Y en los próximos años, otros servicios se van a ir sumando a ello, porque
creemos de verdad que descentralizar es entregar poder a las regiones,
pero también, obviamente, entregar recursos que permitan que ese poder
en las regiones, en las comunas, sea efectivo.
Y en ese sentido es que también tenemos como compromiso otro proyecto
en términos de transferencia de competencias y de funciones, y también,
en el segundo semestre de este año, un proyecto que se haga cargo de la
realidad del financiamiento regional y de las comunas, y que sea más
descentralizado.
Así que vamos a llevarnos la carpeta que me entregó el alcalde para mirar
lo que está proponiendo ahí, pero estamos viendo cómo podemos
efectivamente avanzar en que una descentralización no sea de mentira, es
decir, que damos funciones, pero no damos con qué se puedan hacer
esas cosas.
Ahora, yo decía que el plan es muy importante, este Plan de Inversión de
“Nuevos Tiempos” para Calama y reúne una serie de características que
representan de buena manera cómo creemos que se deben desarrollar
estas iniciativas. Y eso es con la participación de la comunidad, con mesas
de trabajo, donde estuvieron presentes diversos ministerios y autoridades
locales -nos decía el alcalde, porque él por cierto fue parte ahí- de
autoridades regionales, nacionales, definiendo en conjunto cuáles eran los
proyectos más relevantes para Calama.
5

Dirección de Prensa
Y de esta manera se definieron 8 proyectos que implican una inversión de
casi 90 mil millones de pesos, que se van a ejecutar desde este año hasta
el año 2018.
Gracias a esto, va a ser posible mejorar dos vías muy importantes para el
tránsito vehicular y peatonal de la ciudad, como son la Avenida
Granaderos y el Eje Prat-Grau. Y justamente yo comentaba que una de las
iniciativas es que ese Eje Prat-Grau va a llevar también ciclovías en el
mismo sentido y, además, va a haber una construcción de ciclo-rutas
urbanas de 15 kilómetros y se entrega, esperamos, el estudio que defina
dónde y todo eso, prontamente, para que se puedan hacer los estudios de
ingeniería y empezar a llevarlos adelante.
Ahora, en esas avenidas que yo mencioné, tanto Granaderos como el Eje
Prat-Grau, se va a reemplazar pavimento, se van a instalar nuevos
semáforos, se va a hacer un montón de cosas para que quede en buenas
condiciones.
También se va a levantar un nuevo edificio para la municipalidad, que va a
ser un gran avance para la comuna, y va a contar con todas las
instalaciones necesarias para agrupar a las distintas unidades que hoy se
encuentran dispersas, con el fin de entregar una mejor atención y servicio a
los vecinos y vecinas.
Se va a mejorar y ampliar el Parque El Loa también. Pero además de eso,
vamos a construir el Parque Las Vegas, donde los habitantes de Calama
van a poder practicar actividad física, pasar un buen momento junto a sus
familias, compartir y recrearse, y puchas que es importante, ¿no?, para la
calidad de vida.
Y este nuevo espacio deportivo va a contar con una piscina temperada, 9
canchas de fútbol, pista atlética, canchas de tenis, entre otra
infraestructura. Así que, fútbol muy bien, pronto empieza la Copa América,
pero también otras disciplinas, para personas que quieran realizar otro tipo
de deporte.
6

Dirección de Prensa
Ya mencionaba que se iba a remodelar el sector oriente del Parque El Loa,
que constituye uno de los espacios públicos más importantes de la ciudad,
con trabajos que consideran pavimentos interiores nuevos, mobiliario
urbano y áreas verdes.
Paralelamente, se van a perfeccionar las rutas de conexión con los pueblos
del Alto del Loa, lo cual permitirá a las comunidades que habitan en ese
sector estar más integradas y mejor comunicadas con la ciudad de Calama
y potenciar también sus atractivos turísticos.
Se mejorarán, además, las condiciones del Memorial Topater, que tiene un
valor histórico tan importante para la ciudad y para Chile. En él se invertirá
en áreas de circulación peatonal y vehicular, así como en iluminación y
paisajismo que destaquen su relevancia patrimonial.
Y estamos trabajando también para desarrollar nuevos proyectos eléctricos
en beneficio de las localidades rurales de la comuna, partiendo pronto con
Caspana y luego seguiremos por otras.
Pero esto no es lo único.
Quiero decirles que este Plan, estas importantes obras que se ejecutarán
en Calama, no son una iniciativa aislada de este Gobierno, sino que forman
parte de una apuesta, como les decía, decidida por la descentralización,
que nos hemos comprometido a impulsar.
Y en ese sentido, estamos avanzando en un Plan de Descentralización que
considera el traspaso efectivo de mayores recursos y atribuciones a las
autoridades regionales y, como ya les conté, incluye el proyecto de reforma
constitucional para la elección de los intendentes.
Y a partir de la nueva Política de Suelo para la Integración Social,
definiremos estándares de calidad que permitan que todas las ciudades de
nuestro territorio, independiente de su ubicación, puedan contar con
servicios públicos de calidad, con áreas verdes, con buenos sistemas de
transporte.
7

Dirección de Prensa
También hemos efectuado importantes inversiones a través de los Planes
de Zonas Extremas y del Plan de Desarrollo de Territorios Rezagados.
Amigas y amigos:
Calama tiene en sus alrededores grandes yacimientos mineros que aportan
al desarrollo de Chile y debe contar con mejores condiciones de vida para
mejorar la calidad de vida –valga la redundancia- de cada uno de sus
habitantes: calidad de vida que también debemos garantizar para todos los
habitantes de nuestra patria.
Y ese es el compromiso que hemos adquirido y que nos permitirá
conseguir una sociedad más justa, más equitativa en nuestra patria, con
servicios públicos, con sistemas de salud, con establecimientos
educacionales, con viviendas, que tengan la misma calidad aquí, en
Coyhaique, en Copiapó o en Santiago.
Queremos que los habitantes de cada comuna y localidad de nuestra patria
se sientan orgullosos de su tierra y de su nación, con la conciencia de estar
participando de un proyecto colectivo que se preocupa de cada uno de
ellos, de nosotros, y que nos permite enfrentar con confianza un futuro de
progreso y desarrollo.
Quiero decirles que esto no es anuncio, esto es un compromiso que vamos
a cumplir.
Muchas gracias.
* * * * *
Calama, 18 de Mayo de 2015.
Mls/lfs.
8