Dirección de Prensa
Saludo de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en Almuerzo de Fin de Año con el Cuerpo
Diplomático y Organismos Internacionales
Santiago, 03 de diciembre de 2015
Amigas y amigos:
Es un gran agrado volver a tenerlos aquí, para cerrar un año que ha
sido exigente. Y, por cierto, quiero agradecer las generosas y
cariñosas palabras del señor Nuncio Apostólico, Monseñor Scapolo.
Sé que sus buenos deseos y las iniciativas que han realizado este año
son fruto del cariño y buena fe con que las misiones diplomáticas se
desempeñan en nuestro país.
Pero, en primer lugar, quiero agradecer este gran regalo que me ha
hecho entrega la Asociación de Cónyuges Diplomáticos, porque la
mesa es un lugar privilegiado para reunirnos, para compartir nuestra
diversidad, para intercambiar ideas, para unir culturas.
Y este libro representa eso y mucho más. Representa su herencia en
nuestro país. Muchas gracias por compartir estos tesoros. Y además,
parece que saben que me encanta cocinar. Así que, es un regalo
espectacular para mí. En eso me salí de protocolo, claro.
Como bien saben, Chile vivió este año desastres naturales, incendios,
inundaciones, y aun así, con la resiliencia que nos caracteriza, hemos
sabido enfrentar los embates de la naturaleza.
Pero es importante reconocer que esto no lo hemos hecho solos, y
hoy me parece una ocasión propicia para valorar, agradecer y hacer
un reconocimiento público a la ayuda y colaboración de cada una de
las misiones diplomáticas en Chile, quienes con solidaridad, por un
1

Dirección de Prensa
lado, y celeridad, por el otro, estuvieron dispuestos a cooperar en todo
lo necesario para salir adelante.
Honorables amigos del Cuerpo Diplomático:
Este año, como comunidad internacional, hemos vivido momentos
complejos y tensos. Por eso, hoy más que nunca nuestros países y
organizaciones deben seguir trabajando en conjunto en la
construcción de un mundo seguro, en el que primen la justicia, la
integración, la solidaridad y la paz, tal como recalcaba Monseñor
Scapolo en sus palabras.
Y estos valores fueron parte central de nuestro actuar cuando
presidimos el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas, a comienzos
de año.
En esa instancia, como país nos pareció fundamental reforzar la
necesidad de enfrentar los conflictos con una mirada más enfocada
hacia el desarrollo inclusivo. Porque tenemos el convencimiento de
que este enfoque es el que hará posible una mayor estabilidad política
y económica, y velar por la protección de los derechos humanos.
Pero tuvimos, también, otros desafíos. Y este año, tuvimos una
positiva participación en la Expo Milán, alcanzando más de 1 millón
200 mil visitantes.
“El amor de Chile”, como se llamaba nuestro pabellón, fue capaz de
mostrar lo mejor de nuestro país al mundo, con una maravillosa
arquitectura –que ganó el premio “Silver” en Arquitectura y Paisaje– y
una demostración de nuestro compromiso con el medio ambiente.
Por otra parte, en el campo político, realizamos importantes visitas:
visitamos Italia, Francia, Bélgica, Filipinas y Austria –recién hace un
par de días-.
Y además, continuamos con nuestro compromiso regional visitando
Paraguay, El Salvador, Guatemala y México.
2

Dirección de Prensa
Por un lado, participamos en la Asamblea General de Naciones
Unidas, justo cuando se cumplían los 70 años de su creación y
contribuimos a la adopción de la Agenda 2030 de Desarrollo
Sostenible.
También, estuvimos en la Cumbre APEC realizada en Manila; en la
Cumbre de la Alianza del Pacífico realizada en Paracas, Perú; en la
Cumbre CELAC de Costa Rica; en la Cumbre COP 21 en París, de la
que espero emanen nuevos compromisos para enfrentar el cambio
climático; y organizamos –en Valparaíso- la Conferencia “Our Ocean”,
con el objetivo de contribuir a preservar nuestro océano.
Y así, y en múltiples otras iniciativas, hemos reafirmado nuestro
compromiso con la comunidad internacional, y aportado algunos
granos de arena a la búsqueda de soluciones a problemas comunes,
que no conocen de fronteras ni de diferencias ideológicas, culturales,
religiosas o idiomáticas.
Como miembros de la comunidad internacional, sabemos que
debemos asumir una responsabilidad, la hemos asumido, y lo
seguiremos haciendo. Sabemos que debemos contribuir a generar
acuerdos y bregar porque los objetivos de esos acuerdos se cumplan.
Porque sólo así, por medio de la diplomacia, y el concurso de todas
las naciones, lograremos gestar un mundo seguro, justo y sostenible.
Amigas y amigos:
Este año ha sido intenso y lleno de desafíos en la arena internacional,
y el que viene será –probablemente– también muy intenso.
Por lo mismo, la labor que ustedes realizan en nuestra tierra es
fundamental, forjando redes, ayudando a generar acuerdos e
impulsando la cooperación internacional.
Quiero terminar mis palabras –porque me imagino que ya quieren
comer- valorando profundamente su trabajo, y agradeciéndoles su
presencia en esta celebración. Y espero, entonces, que pasen unas
3

Dirección de Prensa
muy felices fiestas y que el año 2016 sea muy bueno en lo personal,
en lo familiar, para sus pueblos y sus gobiernos.
¡Salud por ello, por todos ustedes, por la comunidad internacional, por
nuestro planeta! ¡Salud!
Muchas gracias.
*****
Santiago, 03 de diciembre de 2015
4