Discurso del Presidente de la República en Inauguración Seminario Comercio e 
Inversión Chile - Paraguay 
ASUNCIÓN, 14 de mayo de 2004 
 
Quiero, en primer lugar, expresar mi satisfacción que con motivo de esta visita oficial a 
la República de Paraguay tengamos la oportunidad de iniciar las tareas del día de hoy 
con este seminario de trabajo entre empresarios chilenos y empresarios paraguayos. 
 
Creo que ha hecho bien el señor ministro al plantear con tanta claridad que el nivel de 
nuestras relaciones económicas no se condice ni con el nivel del desarrollo económico 
de Chile y Paraguay, ni tampoco con el excelente nivel de relaciones políticas entre 
nuestros países. 
 
Efectivamente, estando Chile y Paraguay unidos por un acuerdo de complementación 
económica suscrito con motivo de la participación entre Mercosur y Chile, que libera de 
gravámenes el 90% del universo arancelario, hemos tenido en los últimos años una 
relación de nuestra balanza comercial y de nuestra corriente de inversiones, que 
indudablemente es poco satisfactoria. 
 
En el caso de Chile tenemos un país que ha definido su proceso de inserción y 
desarrollo, fundamentalmente a partir de nuestra capacidad de incorporarnos en el 
mundo externo. Más del 65% del producto de Chile está constituido por exportaciones e 
importaciones. En consecuencia, la suscripción de acuerdos comerciales y de 
cooperación económica con las principales economías del mundo, es una política 
permanente del Estado de Chile.  
 
En ese contexto nos parece muy importante profundizar el acuerdo de complementación 
económica Chile-Paraguay, y es dentro de ese contexto que nos parece también 
importante tomar medidas muy concretas y operativas. 
 
Así, como ha recordado el señor ministro, en este momento hemos regularizado la 
situación que venía desde los convenios bilaterales sobre depósitos francos de 1968. 
Gracias a ello se establecerá un depósito franco en el puerto de Antofagasta, destinado a 
la recepción, almacenamiento y remisión de mercaderías en tránsito destinadas a 
Paraguay. Así como las mismas operaciones respecto de mercaderías procedentes de 
Paraguay con destino a terceros países. Se ha planteado un depósito franco por 180 días, 
renovables por otros 90 días, todo con cargo a Chile. 
 
De manera que acá tenemos una plataforma para que Paraguay pueda utilizar el puerto 
de Antofagasta como una forma de insertarse en el comercio con terceros países. 
 
Nos parece importante, en tanto tenemos claro que en el futuro el Pacífico va a ser tal 
vez el Océano de más rápido crecimiento desde el punto de vista del crecimiento del 
comercio mundial. Por lo tanto, mirar hacia al Pacífico es mirar hacia aquellas 
potencialidades que tienen un más rápido crecimiento tanto de comercio como de 
inversión. No necesito referirme a los elementos más dinamizadores de la economía 
mundial, representados en este momento por lo que ocurre con China, con la India y con 
demás países emergentes del Sudeste Asiático, más lo que está ocurriendo en el caso de 
Australia y Nueva Zelandia.
En consecuencia, creemos que el establecer este depósito franco en condiciones 
similares a otros países mediterráneos, es una potencialidad importante. 
 
Es cierto también que hemos tenido dificultades en el comercio de carnes. En ese 
sentido, concurrido un período de seis meses donde no se han detectado elementos de 
aftosa en Paraguay, si aplicamos los convenios internacionales, corresponde ahora una 
negociación final entre las autoridades fitosanitarias chilenas y paraguayas, para 
restablecer el comercio de carnes entre Chile y Paraguay. 
 
Sin embargo, las razones de nuestra presencia acá van más allá de estos acuerdos. Este 
seminario a lo que tiene que apuntar, fundamentalmente, es a la forma en que podemos 
determinar áreas de inversión para empresarios de Chile en Paraguay y de amigos 
paraguayos en Chile. Y, en segundo lugar, áreas de complementación desde el punto de 
vista del comercio entre ambos países. 
 
Efectivamente vienen en mi delegación un conjunto de empresarios que tienen también 
una particular relevancia en el ámbito de la pequeña y mediana empresa. No necesito 
decir que en Chile, como en el resto de los países, el grueso de la creación de puestos de 
trabajo está determinado por el rol que juegan las pequeñas y medianas empresas. En 
consecuencia, las capacidades que tengamos de desarrollar en este ámbito son 
elementos muy determinantes y muy fundamentales. 
 
Tenemos también en cuestión entre ambos países las posibilidades de un acuerdo de 
doble tributación. Creo que esto puede ser un elemento importante si estamos en 
condiciones de avanzar con particular rapidez. Del mismo modo, estamos siguiendo 
muy de cerca las modificaciones que en el ámbito tributario están haciéndose aquí en 
Paraguay, para poder adecuar un convenio de doble tributación, particularmente una vez 
que las medidas de carácter tributario que se están adoptando aquí, puedan concretarse a 
futuro. 
 
Como ustedes saben este año Chile organiza y preside la APEC, el foro de las 21 
economías en torno al Pacífico que se reúnen anualmente y en el que participa casi el 
50% del producto bruto mundial. Allí participa Rusia, China, Vietnam, Japón, Corea, 
Australia, Nueva Zelandia, Indonesia, y en el lado de las Américas, Canadá, Estados 
Unidos, México, Perú y Chile. 
 
La organización de APEC en Chile, implica el mayor desafío desde el punto de vista 
que tenemos para una organización de esta envergadura. Significa también una 
posibilidad de utilizar ese encuentro para potenciar y estimular, con los otros países de 
Mercosur, la forma de inserción en lo que dice relación con el comercio en el ámbito del 
Pacífico. 
 
Las reuniones de APEC, amén de las de Presidentes y Primeros Ministros, es reunión de 
hombres de negocio de los países participantes, y queremos hacer una invitación 
especial a la participación de los hombres de negocio de Paraguay en esa reunión.  
 
Conjuntamente con lo anterior, quisiera señalar que al llegar hasta acá, lo hacemos 
también movidos por un proceso de cómo agilizar los mecanismos de integración 
regional. Para decirlo con mucha franqueza, somos miembros asociados de Mercosur. 
Cuatro años atrás -y lo voy a decir próximamente en el Parlamento de Paraguay-, al
asumir la Presidencia planteé con mucha fuerza que Mercosur tenía que ser algo más 
que una unión aduanera. Entender Mercosur exclusivamente como una unión aduanera, 
es un paso importante y significativo, pero insuficiente. Si hemos de decir las cosas con 
franqueza, si no somos capaces de avanzar en mecanismos de coordinación de nuestras 
políticas macroeconómicas, cuáles son nuestras metas de inflación, cuáles son nuestras 
metas de crecimiento, cuáles son nuestras metas en materia de déficit fiscal o mejor, 
superávit fiscal, si es posible, cuáles son nuestras metas que tenemos del punto de vista 
de la política monetaria y las tasas de interés de nuestras autoridades monetarias.  
 
Si no hay una coordinación mínima entre nuestros países, bien sabemos por experiencia 
que un entendimiento de unión aduanera con rebajas arancelarias, significa poco si un 
país como resultado de políticas económicas tiene que enfrentar una devaluación de sus 
monedas de 20, 30, 50 ó 100%, como ha ocurrido entre nuestros países.  
 
Creemos que es indispensable, y nosotros estamos dispuestos a participar en ese 
esfuerzo, introducir elementos de estabilidad y de seriedad entre nuestras relaciones 
macroeconómicas. Si eso no es así, los avances que logramos, trabajosamente logrados, 
de disminuciones de productos, de aranceles, de beneficios en uno u otro sentido, 
terminan prácticamente cuando se producen situaciones que dislocan la relación entre 
nuestros países. 
 
Por lo tanto, el elemento de coordinación de políticas macroeconómicas es fundamental. 
No se trata de descubrir la rueda, la rueda ha sido descubierta muchas veces. Cuando 
miramos a otros países, a otros procesos integradores, ha habido un proceso 
permanente, lento, pero que ha avanzado. Mire usted lo que hace Europa con el euro. Sí, 
pero es que para llegar al euro, seamos serios, para llegar al euro hubo un largo proceso 
previo. ¿Durante cuánto tiempo los amigos europeos tenían la denominada serpiente 
europea, en donde los países intervenían cuando la devaluación llegaba a un máximo o a 
un mínimo? Toda la década del 80 fue la década de la serpiente. Recién el 92 plantearon 
los acuerdos de Maastrich, con definiciones claras y concretas en materia de especificar 
en materia de políticas monetarias, etc. 
 
Eso tenemos que hacerlo nosotros acá. Y mientras no lo hagamos, vamos a tropezar 
muchas veces con la misma piedra. Mientras no lo hagamos y tengamos políticas 
macroeconómicas tan diferentes que no se coordinar entre sí, difícilmente vamos a 
poder tener un avance más sostenido en lo que son nuestros intercambios comerciales. 
 
Lo segundo que planteamos con igual fuerza, es la necesidad de tener mecanismos 
objetivos para la solución de controversias entre los países.  
 
Mercosur no es distinto de otros órganos de integración regional y, por lo tanto, si no 
tenemos mecanismos de solución de controversias, difícilmente vamos a poder dar 
avances significativos en lo que estamos buscando. 
 
Creo que estos dos elementos son fundamentales y sobre esos dos elementos nosotros 
como país estamos disponibles para participar activamente, activamente. Y creemos 
que, en tanto no seamos capaces de abordar son seriedad esos temas, vamos a poder 
tener avances, pero que van a ser seguidos tal vez por dificultades y retrocesos. 
 
Queremos compartir con ustedes estas inquietudes, en tanto para nosotros, desde
Mercosur, desde la región, es la única forma de poder integrarnos al mundo. Tenemos 
muchos acuerdos de libre comercio con las principales economías, con la Unión 
Europea, con Estados Unidos, con Corea, con Canadá. Hoy día tenemos un nivel 
arancelario de 6%, pero cuando introducimos los acuerdos de libre comercio, nuestro 
arancel promedio es inferior a 3%. 
 
Sin embargo, hay un conjunto de elementos en el comercio mundial que están muy lejos 
de ser satisfactorios, y para modificarlos tenemos que tener políticas comunes, todo lo 
que dice relación con legislación antidumping, todo lo que dice relación con subsidios 
agrícolas, todo lo que dice relación con derecho de propiedad intelectual, todo lo que 
dice relación con compras de gobierno, etc., etc., etc. Éstos son temas cruciales a 
discutirse en la Ronda de Doha, y si no tenemos reglas claras en materia de comercio a 
nivel mundial, difícilmente vamos a poder participar de una manera justa en los frutos 
de un proceso globalizador que está aquí para quedarse. 
 
En consecuencia, desde el punto de vista nuestro, si bien hemos logrado estos 
entendimientos de libre comercio que son importantes para nuestro desarrollo, estamos 
muy lejos de estar satisfechos con la forma en que está organizado el comercio mundial. 
Y para participar en ese debate, se requiere de un planteamiento común de todos 
nuestros países. 
 
En suma quisiera que, junto a la profundización de los contactos entre todos ustedes 
para aprovechar oportunidades en comercio e inversiones, podamos también hacerlo 
dentro de un conjunto de elementos en que con motivo de esta visita queremos 
profundizar la relación bilateral, queremos generar, como muy bien decía el ministro, 
los mecanismos para que puedan fluir el rol del sector privado y también comprender 
que al tener ustedes en Chile un socio dentro de Mercosur, tienen también un socio que 
tiene reglas estables, que entiende que nuestro rol es participar de los frutos de un 
mundo cada vez más global, pero que para participar con éxito en ese mundo, 
necesitamos un grado de integración a nivel regional, entre nosotros, mucho más 
profundo que el que ahora tenemos. 
 
Si logramos ese nivel de integración, que tiene que ver con los procesos de integración 
de infraestructura física, de telecomunicaciones, aerocomercial, etc., si avanzamos en 
esas direcciones, creo que estaremos en condiciones, en consecuencia, de enfrentar 
mejor los desafíos de un mundo más global y, simultáneamente, enfrentar mejor los 
desafíos que tenemos entre nuestros países. Después de todo, de lo que se trata es cómo 
mejoramos el crecimiento de nuestros países a través del intercambio común y cómo 
nos aseguramos que ese crecimiento llegue de una manera equitativa a todos nuestros 
conciudadanos. 
 
En ese contexto, tenemos visiones similares a las de ustedes aquí en Paraguay, y sobre 
la base de visiones y valores comunes, podemos iniciar nuevos emprendimientos. 
Confío que en este seminario podamos tener respuestas concretas en la misma 
dirección. Les deseo el mayor de los éxitos y muchas gracias.
