REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN CLAUSURA DEL III CABILDO ABIERTO DE LA CULTURA
VALPARAÍSO, 17 de agosto de 2002
Estimados amigos y amigas:
Por tercera vez concurro como Presidente al III Cabildo. Lo he
hecho porque creo que acá, con la visión, el espíritu de empuje y la
capacidad de movilización que tiene Claudio, ha sido fundamental
para crear esta instancia. Y, por tanto, yo quisiera agradecer, en
primer lugar, a todos ustedes por participar en este III Cabildo, y a
Claudio por esta constancia y empuje que tiene para sacar adelante
las distintas tareas.
En el primero, nos invitaba a construir sueños; en el segundo,
cómo éramos capaces de implementarlos; y aquí, en este tercero, nos
ha planteado con claridad el que este tercero debe estar dedicado a
"uno y diverso, creación de todos".
Lo que está detrás de este III Cabildo es un reconocimiento a la
diversidad en la creación de la cultura en Chile, a qué es lo que ha ido
ocurriendo a lo largo de nuestra historia, de cómo fuimos ocupando
nuestro territorio, de cuáles fueron las influencias de los distintos
sueños, visiones, utopías, la forma en que la fe fue también implicando
y formando nuestro acervo cultural.
3524
Cuando venía acá, no pude menos en meditar en este
Valparaíso que postula para que UNESCO lo declare, a esta cuidad,
Patrimonio de la Humanidad. En otros dos casos Chile ha sido
distinguido con este honor, la Isla de Pascua, en donde lo que está de
por medio es cómo preservamos ese patrimonio, que es hoy día de
toda la humanidad, y luego, las Iglesias chilotas, donde las misiones
jesuítas fueron capaces de construir y edificar esas 18 magníficas
Iglesias. Y ahora postulamos Valparaíso.
Pero usted no postula un patrimonio, usted no postula un edificio,
usted no postula un moai, por importante que sea, lo que en definitiva
se está postulando es el genio humano, es el ser humano, el hombre y
mujer en toda su dimensión, qué ocurrió en un momento de la historia
del hombre que quiso dejar testimonio a través de los moais, qué
civilización había; qué visión tenían; cómo se entendían y se
comunicaban con el resto del mundo. Y vendrán, entonces, la
explicación del moai que mira al mar, que le da la espalda, el sentido
de lo uno o de lo otro.
¿Qué ocurre en el siglo XVIII, cuando aquellos que van a
evangelizar entienden que es esencial tener la iglesia, y a través de la
iglesia se expresa una cultura tremenda, con fuerza. Es la que levanta
las catedrales en la Edad Media? ¿Qué significa que un hombre
durante toda su vida, su trabajo sea esculpir una gárgola que va a
estar en una catedral? ¿Qué hay detrás de eso? Y cuando la gárgola
quede esculpida y la catedral se levantó, pasaran los siglos, estará la
catedral, queremos conservar ese patrimonio, pero ese ser humano
que durante 40 años esculpió la gárgola, dejó una impronta en la
cultura de esa sociedad que tenemos que ser capaces de preservar.
Es cierto, preservamos patrimonio, preservamos la expresión de
ese fenómeno cultural, pero es que preservando la materialidad
estamos intentando también llegar a la raíz profunda de la cultura de
esa sociedad.
Cuando decimos que queremos preservar Valparaíso para
patrimonio común, estamos queriendo preservar el Chile del siglo XIX,
que tuvo acá en esta ciudad el puerto con el cual esta sociedad se
conectaba al mundo, que eran los atisbos del Chile independiente que
a través de este puerto buscaba insertarse en lo que aquel entonces
se llamaba de manera distinta y que hoy día llamamos globalización. Y
cómo, entonces, la interacción de esa sociedad marca al puerto, es el
contacto con el exterior.
Manteniendo las proporciones, y que nadie se ofenda por la
comparación, cuando Europa descubre la China, y Venecia es el
puente entre ambas, ¿en qué medida Venecia es hoy lo que es porque
en un momento fue el puente entre Europa y China?
Entonces, cuando usted dice, ¿cómo hago para crear cultura,
para preservar cultura?, no es un aderezo secundario de la sociedad,
tiene que ver con la identidad misma, con la raíz de lo que somos. Y
cuando se dice, entonces, que queremos un Cabildo dedicado al "uno
y diverso: creación de todos", estamos hablando sí que Chile es uno,
pero su cultura refleja la diversidad de distintos fenómenos, de
distintas corrientes, de distintos hechos, y las sociedades que no
recogen su cultura, su identidad, están llamadas a perecer, porque no
tienen raíces propias.
Esa es la razón por la cual me parece tan importante este tema,
y porque si vamos a entrar a un mundo que va a ser cada vez más
global, y lo estamos viendo, es que en ese mundo cada vez más
global cómo preservamos la identidad de cada uno de nuestras
sociedades, cómo preservamos la raíz de lo que somos, cómo
preservamos nuestra propia diversidad, que es lo que da más riqueza
a lo que tenemos como país.
Y entonces, claro, es aquí donde me parece tan importante que
para ensanchar el alma de Chile, como lo ha dicho tan bien Claudio
esta mañana, tenemos que ser capaces de crear espacios, porque la
forma de entender la creatividad cultural en el norte, con la influencia
aymara, será muy distinta de aquel que tiene la percepción de vivir
aislado en el extremo sur de Punta Arenas, con la influencia que nos
llega del mundo europeo a finales del XIX y comienzos del XX.
En cada lugar, en cada comuna, en cada localidad, ustedes lo
saben mejor, está la raíz, que es lo que explica la cultura que en una u
otra forma ustedes llegan acá a plantear.
Y cuando entregan, entonces, todos estos resultados, en buena
medida lo que está allí, qué instrumentos tenemos para preservar
aquello, y cuál de esos instrumentos son más útiles para poder
mantener esa diversidad. Eso es, me parece, lo que está detrás de lo
que estamos haciendo.
Y cuando planteamos el tema de la Región XIV, de aquellos que
miran a Chile, porque son chilenos, desde fuera, lo planteamos por un
tema muy de fondo, muy profundo: nunca en la historia de Chile nos
habíamos enfrentado a un fenómeno cultural, por cierto que es
político, es económico, tiene muchas explicaciones, pero es un
fenómeno cultural, en donde un número tan grande y significativo de
chilenos se van de Chile y empiezan a mirar a Chile desde fuera.
Y cuando usted mira a Chile desde fuera, lo quiera o no lo
quiera, empieza a mirar a Chile a través del prisma de los valores, de
las visiones, de la sociedad de la cual está ahora formando parte. Y
probablemente la forma de mirar a Chile desde Australia será distinta
de la forma de mirar a Chile desde Costa Rica, o distinta de la forma
de mirar a Chile desde un país escandinavo.
Pero lo que allí se haga y se cree por esos chilenos fuera de
Chile, va a influir en la cultura de Chile. No será la primera vez que
estos fenómenos producen aquello. Cuando se produce la guerra civil
española y un número enorme de intelectuales españoles desemboca
en México, y en México se crea esa institución que es el Colegio de
México, bueno, allí hay una impronta, un efecto sobre la cultura
mexicana que dura hasta el día de hoy, y lo mismo a la inversa.
¿Qué significa para un conjunto de creadores artísticos crear
pensando en Chile, viviendo fuera? Y cómo preserva eso. Y esa es la
Región XIV. Chile se enriquece si a esos chilenos que están fuera de
Chile le dice "quiero que voten, quiero que piensen, quiero que sigan",
porque es parte de la riqueza de Chile ahora esos chilenos fuera de
Chile, que antes no existían. Lo que fue producto de un hecho trágico
en la historia, termina siendo, del punto de vista de la cultura, un
elemento que nos enriquece culturalmente.
Y no me cabe la menor duda que cuando en muchos años más
se escriba la historia del desarrollo de la cultura del siglo XX, por
cierto, ahí va a estar Neruda y la Mistral, qué duda cabe, ahí va a estar
Matta y Antúnez, por cierto, pero más que eso, va a estar el fenómeno
de la creatividad cultural de los que están en el exilio y que es un
enriquecimiento de la creatividad a la cultura de Chile, porque en el
fondo usted está asimilando otras experiencias, otras diversidades
para crear una sola cultura. Esto es.
Entonces, el desafío es, todo esto está muy bien y cómo
hacemos entonces una institucionalidad que dé cuenta de esto, que
preserve esto. Y, en consecuencia, lo que hemos buscado no es, por
cierto, lo que algunos pretender decir que aquí se trata de una cultura
dirigista o estatista, eso no es entender nada lo que es la cultura. La
cultura es creatividad a partir de grados crecientes de igualdad, y para
tener mayor libertad para crear se requiere sí mejores oportunidades
para dedicarse al quehacer intelectual que es aquello. Esas son estas
demandas.
Y, por lo tanto, uno dice "busquemos una institucionalidad que
sea capaz de aprehender toda esta diversidad". Claro, comenzamos
por la primera de las diversidades, que son las distintas expresiones
culturales, pero donde esas distintas expresiones culturales cambian,
se reproducen enormemente. Las siete musas de la cultura, que las
bellas artes, que la música, que la danza, etc., ¿hoy día cuántas son?
¿Qué hacemos con lo audiovisual, qué hacemos con lo que se va a
abrir al mundo de la creatividad a través de la computación? Estamos
recién comenzando, no lo podemos imaginar.
Y, en consecuencia, junto a ello, que es la diversidad de la
creatividad cultural, está la diversidad de los espacios geográficos
donde se crea, y en donde la geografía, la sociedad influye, marca,
qué duda cabe, qué duda cabe que la cultura que se crea en el
Trópico es distinta que la cultura que se crea en un desierto, pero eso
hace entonces, cuando tiene una tan larga y angosta geografía, como
dijo Subercaseaux, que entonces acá tenemos también una geografía
tan diversa que imbrica cosas distintas del punto de vista cultural.
Y entonces, dentro de esta institucionalidad que queremos crear,
y por eso cuando se produjo este incidente poco feliz en el Parlamento
me molesté, me molesté porque me pareció que no se estaba
entendiendo la profundidad de lo que se discutía. No era una ley más,
era algo que tenía que ver con cómo generamos una institucionalidad
que dé cuenta de esto, porque eso tiene que ver con el país. Si
estamos firmando acuerdos de libre comercio con medio mundo,
entonces tenemos un tremendo desafío de cómo preservamos lo que
somos, y eso es lo que está de por medio.
No nos podemos negar a lo que viene, es así. A las marcas
internacionales, que son parte de este mundo, la nueva cultura, el fax,
todas esas cosas, claro, los Mc-Donald's, "sí, ahí están, muy bien",
tenemos que aprender a convivir con eso. Pero eso no quiere decir
que no seamos capaces de preservar nuestros valores, nuestras
identidades, lo que somos.
Entonces, claro, por eso como Presidente fui a Chiloé cuando la
UNESCO declaró esas Iglesias Patrimonio de la Humanidad. ¿Y
cómo no hacerlo si eso es algo de lo cual los chilenos estamos
orgullosos, que ocurrió en Chile? Entonces, cómo lo preservamos.
Y eso tiene que ver, entonces, con este tema de la
institucionalidad. Y dentro de esta institucionalidad, los Cabildos se
han ganado un espacio. No porque ya sea el tercer lugar, se ha
ganado un espacio porque se encontró una forma de entender cómo
genero una instancia de discusión única, una vez al año, en donde nos
reunimos de las distintas comunas, con brillantes ideas, no tan
brillantes ideas, y con malas ideas, que también tienen que haber,
porque en eso consiste la diversidad. Si todos tuviéramos sólo
brillantes ideas, sería muy aburrida la vida, no podríamos discutir entre
ideas buenas y malas. Pero en eso consiste.
Y, por lo tanto, aquí es muy cierto lo que se ha dicho también,
"no basta con promulgar leyes". Es cierto que ahora, después de lo
que ocurrió, va a existir, no me cabe duda, una institucionalidad de la
cultura en Chile, que como dijo muy bien Claudio, "recoge 200 años de
búsqueda". Pero promulgar leyes es tan fácil. Si el mundo se
arreglara promulgando leyes, me temo que estaría arreglado. Pero es
más que eso, y ahí todos lo sabemos. Todos lo sabemos que la ley es
un instrumento, pero ese instrumento tiene ahora entonces que ser, de
alguna u otra forma, llenado por lo que hacemos cotidianamente.
Y, por lo tanto, cómo somos capaces de generar los elementos
adecuados para, a partir de esa institucionalidad, tener entonces el
reconocimiento de los distintos ámbitos de la cultura, el
reconocimiento de los distintos espacios geográficos, cómo
avanzamos en descentralización regional, provincial, comunal, cómo
avanzamos, tema no menor, en aquellos que van a hacer de la cultura
su vocación de vida, de aquella otra parte que tiene que ver con la
formación del ser humano, en donde la capacidad de admirar un
hermoso cuadro es parte de su formación educativa. Son dos mundos
distintos, pero que se expresan de una sola forma, que en los
contenidos educacionales es donde a todos les da la capacidad de
emocionarse ante una escultura de Rafael, pero donde también
algunos tienen la capacidad de seguir el camino de Rafael. Y, en
consecuencia, una sociedad tiene que ser capaz de ambas cosas.
Y a ratos, entonces, es cierto, aquellos que participan en el
mundo de la cultura tienden a pensar lo segundo, y no lo primero.
Pero un país que se precia de tal, es un país que genera las
condiciones para ambos desafíos.
En suma, creo que en estos años hemos avanzado, creo que
vamos a tener una nueva ley de institucionalidad cultural, y
conjuntamente con ello, creo que hemos avanzado al generar este
espacio que son estos Cabildos.
Y, por lo tanto, cómo hacemos la síntesis entre esa
institucionalidad que sigue un rumbo y los Cabildos que han ido
marcando una forma de expresión, y que tiene que ver con la forma tal
vez institucionalizada de preservar la diversidad, en tanto cada una de
las comunas, de las regiones, expresan un ser cultural distinto unos de
otros, y es lo que nos da la fortaleza para tener un solo ámbito cultural
como país.
Y, en consecuencia, a partir de esto que aquí se ha hecho,
tenemos que recoger la institucionalidad y preservar entonces esto
que ustedes han dicho: queremos mantener estos cabildos, queremos
generarlos como un espacio permanente de interacción y que nos
permita, entonces, ir siendo cada vez más orgullosos de lo que somos,
cada vez más orgullosos de lo que hemos tenido y lo que hemos
creado, y conscientes que si lo preservamos entonces estamos
abriendo ventanas a la cultura, que nos permiten entender y
atrevernos a entrar a un mundo global con la fortaleza de nuestra
propia identidad, que la globalidad no va a ser capaz de amilanar. De
eso se trata nada menos. Ese es el verdadero desafío.
Viviremos en un mundo más global, pero cada sociedad va a
tener que tener más fuerza en lo que es. Y se es a partir de lo que
somos capaces de crear, como la cultura nacional. Ese es el desafío,
ese es el sentido y en esa dirección ustedes en este III Cabildo, al
igual que los anteriores, han hecho un importante aporte. Esperemos,
entonces, por el IV Cabildo, que será, qué duda cabe, mucho mejor
todavía.
Muchas gracias.
*****
VALPARAÍSO, 17 de Agosto de 2002.
Mls/ems.
