Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR COLEGIO SAN JOSÉ Y SOSTENER DIÁLOGO CON
JÓVENES DEL PROGRAMA PILOTO REGIONAL DE FORMACIÓN
CIUDADANA
Mariquina, 27 de Mayo de 2015
Amigas y amigos, niñas y niños:
Lo primero, decir que yo lamento tanto que “su” aeropuerto, “su”
aeropuerto, tenía hoy día una neblina tan densa, que tuvimos que partir
más tarde de Santiago, esperando que la neblina se disipara, y no resultó;
llegar a Osorno y en el intertanto conseguir cómo llegar hasta acá. Y por
eso el atraso.
Y lo digo en dos sentidos: uno, porque yo soy re’puntual; segundo, porque
los niños estaban esperando; y tercero, porque ustedes están todos
muertos de frío, por todo este rato que han estado esperando. Así que lo
lamento mucho, pero, bueno, esperamos que en una próxima oportunidad
no sea así.
Pero quiero decir que para mí siempre, además, es un tremendo agrado
venir al Sur, porque cuando vengo, me gusta, y cuando uno no está
manejando, puede tener esa maravillosa posibilidad de ir mirando por la
ventana y ver esos paisajes verdes, que a mí me encantan.
Además, la gente sureña es empeñosa, pero junto con ser esforzada y
empeñosa, es cariñosa, es cálida, siempre hay un abrazo, una sonrisa, y
puchas que se agradece. Muchas gracias por esta “fuerza Presidenta”, en
distintas formas.
1

Dirección de Prensa
Por eso que es doblemente grato cuando uno ve iniciativas como ésta. Por
eso yo quiero felicitar al intendente, Egon Montecinos, y a todo el gobierno
Regional, porque este Programa de Formación Ciudadana es parte de lo
que esta región se planteó, como una región modelo. Y creo que es una
iniciativa súper, súper importante.
Hemos estado conversando con los niños, al principio estaban súper
inhibidos y, claro, como siempre pasa, como cuando uno va con un hijo o
una hija a una casa y están enojados, y después, cuando uno tiene que
irse, no quieren irse tampoco, porque ya están jugando con los otros niños.
Acá pasó lo mismo. Los chiquillos no querían hacer ninguna pregunta, no
contar mucho, hasta que después se entusiasmaron e hicieron cualquier
cantidad de preguntas y comentarios, y fue muy buena esa relación con
ellos.
Pero este programa que permite que niños y niñas de sexto básico de
liceos y escuelas municipales visiten la Intendencia, la Gobernación, la
SEREMI de Educación, conozcan a las autoridades, que vean dónde se
toman las decisiones, cómo funcionan los Poderes del Estado y las
instituciones públicas. Y eso es bueno que los niños lo aprendan. Y por
eso que nosotros queremos retomar, tal como nos decía el ministro, a partir
de lo antes posible, y que necesitamos trabajar con los profesores para
eso, dos programas: un programa de formación ciudadana desde lo básico
en adelante, que tiene más que ver, como nos decía alcalde, con valores,
con principios, como con la convivencia, no sólo escolar, también en la
familia, pero también otro programa de educación cívica. A las que tienen
mi edad y un poquito menos que yo, les tocó en el colegio educación
cívica. No voy a preguntar quiénes, para no echar a nadie al agua. Pero
después, eso se desechó, se desechó del currículum. Y creemos que es
importante que la gente conozca, conozca, se entusiasme, sepa.
Y creo que es una manera de lograr que se interesen desde pequeñitos en
lo que pasa en su región, y también es una manera muy concreta de
formarse como ciudadano.
2

Dirección de Prensa
Y es más bonito todavía saber, como digo, que esto es una iniciativa de
acá, y yo quería saber lo que los chiquillos opinaban, para mirar y
considerarlo, cuando nosotros desarrollemos este programa a lo largo de
todo Chile.
Y yo creo que es muy importante que en los Consejos Territoriales para la
Región Modelo se planteó, justamente, la inquietud porque los niños y
niñas conocieran las instituciones públicas y el rol de la participación.
En este plan piloto incluyó a 700 niños de escuelas públicas de la Región
de Los Ríos, el año pasado, y espero que este año la cifra de niños y niñas
que participan del programa aumente, para que más estudiantes sepan de
primera mano cómo funciona el Estado y cómo operan los organismos
públicos. Pero, sobre todo, que vean cómo, desde el Gobierno, se están
desarrollando las políticas públicas necesarias para mejorar la calidad de
vida de todas y todos.
Y quiero contarles que los chiquillos, más que contarme a mí de su
experiencia, me hicieron preguntas: cómo había llegado a ser Presidenta,
cómo había sido mi infancia, y una chica me dijo “yo y otras queremos ser
profesoras, pero queremos que la educación sea gratis, porque muchas de
nuestras familias no van a poder pagar”. Así que aprovechamos de
contarles un poquito de la reforma a la educación, en el sentido de que
íbamos a asegurar, por un lado, que los maestros, como dijo el ministro, y
maestras, incluyendo también en el Plan Nacional a las educadoras de
párvulos, y se está trabajando con los asistentes de la educación, para
mirar mejores condiciones laborales, mejorías salariales también, aumento
de horas no lectivas y un conjunto de otros elementos y beneficios.
Y además, le conté a ella, que estaba en séptimo, que de seguro a ella le
iba a tocar gratuidad. Pero además, si quería ser profesora, cuando ella
egresara también las condiciones iban a ser mejores. Pero no sólo para
ella, que va a egresar en muchos años más, también queremos para los
profesores ahora sean mejores.
3

Dirección de Prensa
Ahora, yo creo que ustedes aquí en esta región han sido un ejemplo y es
un compromiso de toda la región. Y yo sé que el día 21 de Mayo hasta
salió un inserto en el diario para que los niños y niñas de la región
analizaran el discurso. Y, de hecho, uno de los chicos me preguntó
“cuándo empezaba el polideportivo integral”, porque yo lo había dicho el
21 de Mayo, y yo le dije “no puedo creer que tú escuchaste el Mensaje del
21 de Mayo”. Él dijo que “sí”. A lo mejor lo leyó en el inserto, además de
escuchar el discurso.
Bueno, la verdad que ahí hicimos anuncios importantes para todo el país,
que nos permitan responder a los compromisos que hicimos con nuestros
compatriotas, y que tiene que ver con lo que decía con mucha claridad el
alcalde. Él decía que era una comuna más chica, que las cabezas
provinciales y la capital de la región, obviamente.
Pero, justamente, lo que nosotros queremos es que los avances que
podamos seguir dando en el país, no sea sólo para los lugares más
grandes, sean para todas las localidades, para las comunas más pequeñas
también, que tengamos más acceso a distintas oportunidades y a
derechos.
Y uno de esos compromisos es, justamente, como ya decía, la reposición
de la educación cívica, para que nuestros niños no sólo sepan cómo
funciona la democracia, sino también, lo importante que es conservarla y
protegerla. Y que también sepan cuáles son sus derechos y sus deberes
como ciudadanos.
Y por cierto que este programa que hemos visto aquí en esta región va en
ese sentido, porque cuando uno está en un gobierno, lo que tiene que
hacer es trabajar para las personas, para atender las necesidades del país
y también las necesidades locales, porque son las que a cada uno le
impactan día a día en sus vidas.
Por eso, efectivamente alcalde, hace meses el SERVIU comprometió el
terreno para proyectos habitacionales acá y se van a destinar a erradicar
los campamentos de la zona, tal como usted le contara a sus vecinos. Y
4

Dirección de Prensa
yo sé que los Comités de Vivienda han hecho un trabajo tremendo para
obtener una casa propia, y estamos trabajando para el desarrollo de dos
proyectos habitacionales: uno que ya está terminado, y el que pronto van a
inaugurar, y en trámites administrativos, y el otro es este terreno que está
comprometido, que también nos va a permitir contar con más viviendas.
Pero también nos estamos preocupando de las personas mayores, el
alcalde hablaba de las viviendas para los adultos mayores, pero también
en esta comuna hay más 1.700 beneficiarios del Bono Invierno 2015. Y la
construcción de estas 20 viviendas tuteladas que nos hablaba el alcalde, y
que debieran estar terminadas muy pronto. Así que esperamos que la
primavera llegue con mejores noticias para todos.
Y ya yo le decía el 21, que vamos a asegurar que toda la gente que ha
tenido dificultades con esto que se llama el Préstamo de Fallecimiento, que
la gente lo conoce como la cuota mortuoria, pueda estar al alcance de las
personas que así lo necesiten. Y también, obviamente, los que quedan
pagando todavía el 5% de cotización en Salud, en dos años, porque la
plata hay que tenerla, digamos, vamos a lograr que ningún adulto mayor
tenga que pagar ese 5% que queda, para que así la platita rinda un poquito
más. Porque la platita, cuando las personas son pensionadas, la verdad
que es poca, rinde poco. Estamos trabajando para mejorar el Sistema de
Pensiones, pero mientras tanto avanzando en estas cosas que le pueden
ayudar a la gente.
Yo entiendo, alcalde, que pronto se va inaugurar la Plaza Pedro de
Valdivia, que ya está terminada, para que una ciudad linda, que crece y se
desarrolla, como ésta, muestre su mejor cara a los visitantes y a los
vecinos. Y entiendo que también, entre otras mejoras, se va a incluir un
sistema de riego automático y un anfiteatro. Y así aseguramos que quienes
vengan a visitar la comuna, apenas crucen el puente del acceso sur, lo
primero que van a ver es una plaza nueva que les va a dar la bienvenida, y
también va a ser un hermoso lugar de encuentro para los vecinos y
vecinas.
5

Dirección de Prensa
Y en este proyecto, tanto el alcalde como los concejales han tenido una
participación muy importante, canalizando las necesidades de las personas
y ayudando a los comités de vivienda.
Y eso también es importante, porque la democracia es eso: uno ser elegido
para trabajar por los demás, escuchar a las personas, poder participar,
como estos niños que han estado participando.
Porque la educación no sólo nos entrega herramientas de conocimiento
formal, sino también es esencial para que desarrollemos un sentido de
comunidad.
Para este año, las instituciones públicas van a seguir trabajando al servicio
de las personas. Y así, sólo en obra pública, este año vamos a invertir en la
región más de 100 mil millones de pesos; o sea un 18% más que lo que se
gastó el año pasado en esta región.
Y este 2015, y ya nos decían en octubre, aproximadamente, se empieza a
construir el Centro Deportivo Integral de Mariquina, para que todos los
habitantes tengan un espacio digno, adecuado, en buenas condiciones,
moderno, especialmente acondicionado para hacer ejercicio.
Y eso también es súper bueno para la salud mental, para las
organizaciones, para los jóvenes, pero también para los adultos mayores,
que son muy entusiastas en muchas de esas cosas. Y no sé cómo estará
el diseño de este centro deportivo, pero en algunos que he visto, incluso
ponen a veces, alcalde, una salita para reacondicionamiento físico. Es
decir, para las personas que puedan haber tenido, ¿tiene también
incluido?, por ejemplo, que puedan haber tenido un infarto, que puedan
haber tenido una operación de cadera o algo y tienen que empezar a
entrenar los músculos para aprender de nuevo o a caminar, la gente que
ha tenido un accidente vascular encefálico y muchas veces no existen esos
espacios en los consultorios o en los hospitales, entonces, aquí, en la
propia comuna, cerquita de la casa, pueden tener, además de deportes,
este otro tipo de instancias, creo que es súper bueno.
6

Dirección de Prensa
Además, el próximo semestre se empezará a ejecutar lo que es la Posta de
Quillahue; el 2016, la de Alepue, y esperamos que la Posta de Missisipi
también pueda empezar a construirse muy pronto.
El ministro Eyzaguirre tuvo un pequeño error, porque el año 2007 –no sé si
estaba acá, no participó con nosotros en la actividad cuando creamos la
Región de Los Ríos-, y la Región de Los Ríos se creó, no, pero ya se
castigó públicamente delante de ustedes, repitiéndolo muchas veces, tenía
un objetivo súper claro la Región de Los Ríos: que era reorganizar
territorialmente nuestro país, reconociendo una identidad propia, distinta de
los habitantes de las provincias de Valdivia y de Ranco, dotándola de una
institucionalidad propia, del propio Intendente, SEREMIS y Gobernadores.
Ahora, yo sé que esto no es suficiente, que vamos a seguir avanzando en
descentralización. Ya mandamos un primer proyecto de ley de reforma
constitucional para la elección directa de los intendentes, y si eso avanza
rápido, el año 2017 va a haber una cantidad de boletas que van a tener
que llenar, para Presidente de la República, para senador, para diputado,
consejeros regionales e intendentes. Así que hay que ir con un lápiz largo,
largo, porque la verdad es que va a haber que organizar muy bien esas
elecciones. Pero vamos a seguir avanzando.
Y también mandamos un proyecto de ley que permita transferencia de
competencias y de atribuciones de manera gradual a los gobiernos
regionales, y se está avanzando y vamos a seguir, y en junio de este año
vamos a mandar un proyecto de ley vinculado al financiamiento regional y
responsabilidad fiscal. O sea, estamos avanzando en todas las líneas de la
Comisión de Descentralización, sugerencias que nos entregaron.
Y yo estoy segura que estos programas, como el de Formación Ciudadana,
va a permitir que muchos de estos niños y niñas descubran un noble
interés por lo público. Y espero que entre ellos y ellas surjan –tal vez el
2017 es muy pronto, porque todavía están en la Básica, pero más
adelante- futuros concejales, alcaldes, gobernadores, Seremis, consejeros
regionales, intendentes, subsecretarios, ministros o, quién sabe, si alguno
7

Dirección de Prensa
de estos niñitos o niñitas pueda ser el próximo Presidente o Presidenta de
Chile, de la República.
Y esa es la gracia de contar con una democracia, porque lo que queremos
es entregar más oportunidades, más equitativas, más justas. Y que en este
camino de país nuestro, las personas no tengan límites para sus sueños, y
que sean los talentos de las personas, y no el lugar donde vivan en el país
o los recursos que tenga la familia, lo que permita que esos sueños y esos
anhelos se cumplan.
Para eso hemos estado trabajando estos casi 15 meses de Gobierno, para
eso vamos a continuar trabajando. Y espero, sin duda, venir a la
inauguración del Centro Deportivo Integral
Muchas gracias.
* * * * *
Mariquina, 27 de Mayo de 2015.
Mls/lfs.
8