En ceremonia de nombramiento de la Comisión
Asesora Presidencial para la Protección de
los Derechos de las Personas
Santiago, 8 de noviembre de 200 I
Nombramiento de la Comisión Asesora Presidencial para la Protección de
los Derechos de las Personas
Amigosy amigas:
Quieroagradecerlesa todosustedessu presenciaestamañana,en particu-
lar a aquellosque hanaceptadoserpartedeestaComisiónAsesora.
Ladefensadelciudadano,comolo hadichosu presidente,esun tema impor-
tante. Importante paratodos los chilenos,en todos los planos.Porquecada
uno de nuestrosquincemillonesdechilenosy chilenas,merecerespetopor lo
quesonnuestrosderechos.
Fueronestosprincipioslosquenosllevarona proponer,durantelacampaña
presidencial,la creacióndeestainstitucióndelDefensordelCiudadano,plan-
teada-como lo hadicho muy bienFranciscoFernández-comouna institu-
ción autónoma,con plenacapacidadparavelarpor queseobserveny respe-
ten losderechosciudadanos,tanto por partede la administracióndel Estado
comopor partede losparticulares,cuandohanasumidola prestacióndeser-
viciospúblicos.Conestoseestáotorgandomayorpodera laciudadaníaorga-
nizadaen el ejercicioy defensade sus derechos.Y también se estimula la
participaciónde la genteen la conducciónde losasuntospúblicos.
Porcierto,estainstitución -su consagración,comoaquíseha recordado-
requieredeunareformaconstitucional.Mealegraenparticularquenosacom-
pañendosdistinguidossenadoresqueson miembrosde estacomisiónen el
Senado,junto con el presidentede la Cámarade Diputadosy el diputado
CarlosMontes,quehantenido unaparticipaciónmuyactivaenestamateria.
GOBIERNO DE CHILE III
Nombramiento de la Comisión Asesora Presidencial para la Protección de
105 Derechos de las Personas
Cuando proponemos otras reformas constitucionales en el ámbito políti-
co, lo que estamos buscando simplemente es poner a tono nuestra Consti-
tución con las normas básicas de cualquier Constitución democrática. Sin
embargo, cuando planteamos el tema del Defensor del Ciudadano, estamos
hablando de una Constitución para el siglo XXI; una Constitución del pre-
sente pero, más importante, que mire hacia delante; que en el orden jurídico
interpreta nuevas formas de vivir la política y la participación de los asuntos
públicos. Ése,creo, es el tema central que está detrás de esta institución.
Más que crear una institucionalidad nueva -el Defensor del Ciudadano, la
Comisión Asesora,etc.-, lo que buscamos es inducir y canalizar nuevas for-
mas de participación en los asuntos públicos. Queremos dar una señal muy
fuerte de transparencia en esta materia.
Creamos esta institución porque creemos genuinamente que hay que mo-
dernizar y perfeccionar en muy diversos aspectos el aparato del Estado, la
forma en que el Estado se relaciona con la ciudadanía. La manera de relacio-
narse del Estado y la ciudadanía en el siglo XIX y buena parte del XX es muy
diferente a la de hoy, en que la ciudadanía empieza a plantearse sobre temas
públicos de una manera creciente y participativa.
No hay aquí ni prejuicios ni tampoco el deseo de investigar o cuestionar
per se a los servicios públicos. Se trata, nada más ni nada menos, de cómo
hacer para que los servicios públicos sirvan mejor a la gente. Y en ese con-
texto, estoy seguro de que todos estamos de acuerdo en esta tarea.
Lo que sí es esencial es que este grupo de trabajo, la Comisión Asesora,
tenga plena autonomía en la función que le es propia. Como ha dicho Fran-
cisco Fernández,la Comisión evaluará la forma como la administración atien-
de las necesidades públicas; realizará investigaciones acerca de las causas
que motivan reclamos e insatisfacción de los usuarios; divulgará el conoci-
miento de los derechos ciudadanos y las formas de velarlos y hacerlos valer
por parte de la población.
Ésta es la razón por la cual se ha buscado que esta Comisión tenga una
composición público-privada y que en ella, amén de su presidente, existan
representantes del mundo laboral, del mundo empresarial, de organizacio-
nes de consumidores, del capítulo chileno del ombudsman,junto a aquellos
servidores públicos que tienen responsabilidades en este ámbito en función
de su designación, de las tareas a su cargo; es el caso del director del Sernac,
224 DISCURSOSESCOGIDOS
Nombramiento de la Comisión Asesora Presidencial para la Protección de
los Derechos de las Personas
el Servicio Nacional del Consumidor;del director de OrganizacionesSo-
ciales;el superintendente de Administradorasde Fondosde Pensiones;y
el secretarioejecutivo de la ComisiónModernizadorade Estado.
Habrá,entonces,en esta Comisiónuna diversidadde enfoques,al estar
representadasen ella experienciasdistintas: lasdel usuario, lasdel servi-
dor público, la d aqu I qu demanda respeto a su der hos y las de
qui n tá n mbrad p rilado, pr arn nt para la prot ión de
esosd rechos.
Loque stamos ha indo lrav' d
que I ámbito público y privad pu d
gresod I país.
y un p ial, al ual r íirió FranciscoFernándezal terminar
u plant ami nlo, s Iqu d b mo cmprenderparacombatirconductas
y a utud d di crimina ión intolerancia, las que son in rnpatibl
con la pr ervaciónde la diqnidad humanay on nu str bj tiv d
tituir una sociedadmásint grada.
trab jo demostrar
la mano para el pro-
Ladis rimina i n Li n n nuestrasociedadraícescultural sd largadata,
d riv da d I r h l Y menospreciode otros seapor su condición de po-
br za, a p r u ondición de debilidad,o simplementeporquelos vemos
modi tinto a nosotros.Yestoesun atentadoa losderechoshumanosde
ada uno d nosotros,que ademásdel derechoa la vida, a la integridad
personalya la libertad-con la capital importanciaquetienen esto a p c-
tos-, incluyentambién I derechoa un trato igualitario y a la al n ión de
nu strasn idad s bási as,incluido el acc so a laju li ia.
Creoque hechosmuy recientesque a t dos nos han afectado, como lo
ocurrido en el norte de Chil , han conmovido al paísporqueson una ma-
nifestación elocuente d cómo los prejuicios y I menospreciohacia los
másmodestospuedentraducirseen la negaciónde un derechoelemental,
como esconocercon oportunidad el d stino de susseresqueridos.
Dimosa conocer un conjunto de medidasen el ámbito de la seguridad
ciudadanay la administración dejusticia, perotambién debemostrabajar
muy intensamente en el cambio de esospatron s culturales que hacen
posiblela discriminación entre nosotros.
GOBIERNO DE CHILE l2S
Nombramiento de la Comisión Asesora Presidencial para la Protección de
los Derechos de las Personas
Ln ' 1' plano, qui i ra n m ndar a la Comisión que hoy día se constitu-
ye, una lar '(1 de cspc ial prioridad: maní n rno y mantenerse atenta a la
detección inv ligación op rtuna de tod situa ión que entrañe discrimina-
ción 'n la pr ta .ión d s rvi ios por part d la administración pública, que
debe prov r a los ciudadanos, a fin de ponerle un adecuado atajo y exigir
r sponsabilidades;y dar una opinión clara sobre lasconductas discriminatorias
que se advierten o aquellas que le sean denunciadas y que tengan ocurrencia
más allá del ámbito de la administración.
Junto con lo anterior, y entendiendo que la discriminación no se com-
bale ólo a través de medidas correctivas o represivas, debemos enfrentar
léldi.,nimina ión principalmente a través de la educación; a través de una
11I1('Vélcultura generacional de respeto a la diversidad y de compromiso
COIIlu ob.,('lví.¡ncia cotidiana de todos los derechos humanos. Creo que de
e la man '1<.1,en último término, estamos profundizando los valores de-
mocráticos. Y es en s qu me parece tan importante seguir avanzando.
Finalmente, quisiera decir que si todos creemos que los chilenos deben
ser respetados en todos sus derechos, las tareas que puede llevar a cabo la
Comisión son fundamentales.
Por 110,amigas y amigos, queremos seguir trabajando por perfeccionar
I'i in titucionalidad d mocrática. Y hacerlo en los aspectos más políticos de
nuestra arta I unrlamcnt 1,qu son indispensables, y también en aquellos
que tienen qu v r e n nuc (ro ordenami nto como sociedad. Y, en este
sentido, la promoción de nueva formas de participación ciudadana que
motiven a la gente a sentirse parle d los asuntos públicos, es esencial.
En último término, si miramos el acontecer del Chile de la última déca-
da, lo que vamos a percibir es un conjunto de instancias que se forman
11'Irnd mandar respeto a lo que somos. Cuando usted es ministro de Obras
Púbf él y le dicen "no la Costanera Norte", hay una movilización ciudada-
na que está haciendo ejercicio de un derecho que es muy importante. O
uando se exige el respeto a las minorías sexuales o se dice "no a la discri-
minación" frente a determinadas situaciones, lo que en último término se
está haciendo es una forma distinta de participar en materias que nos
conciernen a todos.
116 DISCURSOSESCOGIDOS
Nombramiento de la Comisión Asesora Presidencial para la Protección de
los Derechos de las Personas
En otras palabras, canalizar estas nuevas formas de participación es una
tarea adicional que tiene esta Comisión, para lograr una institucionalidad
más adecuada a las tareas a las que nos tenemos que abocar los chilenos y
chilenas para este siglo que recién comienza.
Agradezco, entonces, nuevamente el trabajo a esta Comisión, y a su pre-
sidente, por el planteamiento tan completo que nos ha hecho; y a todos
ustedes, representantes de la sociedad civil, por habernos acompañado esta
mañana.
Muchas gracias.
GOBIERNO DE CHILE 117
