Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ACTO CONMEMORATIVO DEL DÍA MUNDIAL DEL
SÍNDROME DE DOWN
Santiago, 21 de Marzo de 2014
Quiero saludar, yo siempre parto no por las autoridades
formales, sino que aquí lo más importante es, por un lado, la
presidenta de la Fundación Down 21, señora Irma Iglesias, y
todos ustedes que pertenecen a distintas organizaciones que
se han preocupado de los niños, jóvenes y adultos viviendo
con síndrome de Down, y además, a todas las familias y a los
adultos, jóvenes, niños y niñas que viven con síndrome de
Down. A la ministras de Desarrollo Social y del Trabajo, a los
subsecretarios presentes.
Amigas y amigos:
La verdad, qué lindo es ver esta Plaza de la Constitución
animada con la alegría, la energía, pero por sobre todo, los
sueños de tantos niños y niñas, jóvenes y adultos, sus familias
y sus amigos.
Estos sueños de inclusión, de ser incorporados a un país con
todas nuestras necesidades especiales o diferentes. Y de eso
nos hablaba Irma, de la importancia de dejar siempre la puerta
abierta, de acoger y de acoger con rapidez, para apoyar a las

nuevas familias que requieren tanto de la experiencia que
ustedes han desarrollado.
Pero son sueños, en definitiva, de una lucha por mejor futuro
para todos, sueños de muchos jóvenes que hoy día han ido
venciendo barreras, logrando objetivos, como estos chiquillos
que trabajan en el Congreso, por ejemplo, y muchos otros,
demostrando a Chile entero que se puede, que todos
debemos hacer realidad lo que anhelamos.
Y quiero felicitar muy especialmente el trabajo de la
Fundación Down 21, que ha congregado a todos ustedes, que
en distintas partes de Chile se han organizado, trabajando por
tener mejores condiciones y oportunidades para sus hijos.
Creo que ha sido fundamental el trabajo que ustedes han
hecho en aquello que Irma nos hablaba, en visibilizar la
realidad de las personas viviendo con síndrome de Down, y
de esa manera, además, ayudar a mejorar las condiciones,
asegurar sus derechos y sus oportunidades.
Pero también es justo decir que su integración a la sociedad y
el acceso a más oportunidades no puede depender solamente
del esfuerzo individual de las familias. Es también una tarea
de Estado.
Por tanto, no es casualidad que yo esté aquí esta mañana, es
porque, bueno, yo soy pediatra, desde mi actividad profesional
me tocó ser pediatra de muchos niños con síndrome de Down,
luego, obviamente, como mamá, conocer a muchos niños, y
creo que es una tarea nuestra también, del Estado, que
tenemos que asumir de que un país, una sociedad está
compuesta por personas distintas, muy diversas, hombres y
mujeres, niños y niñas, jóvenes, adultos mayores muy
diversos. Y es toda esa diversidad la que nos enriquece como
país.
Y por eso que debemos ser capaces como Estado, como
país, de integrar, de apoyar, de garantizar derechos tan
importantes como la educación, la salud, el desarrollo de una
vida plena, el trabajo y el desarrollo de una vida plena de cada
uno de los hijos e hijas de nuestra tierra, que es el mismo
sueño que yo tengo para todo Chile, el mismo sueño de lograr

vencer las desigualdades que existen en nuestro país, por
diversas razones.
Y sé que es lo mismo que ustedes anhelan, porque han tenido
que enfrentar un país que no siempre acoge, un país que es
difícil muchas veces para las personas que tienen
necesidades diferentes, un país donde la diferencia nos haga
ser mejores, nos enriquezca, una diferencia que no sea
sinónimo de discriminación, de exclusión ni de menos
oportunidades. Y creo que esa es la tarea que estamos
trabajando desde el primer día en que llegamos, con fuerza,
con ganas, con la convicción de que éste es el momento para
seguir avanzando y lograr que Chile tenga grandes
transformaciones para que podamos incluir a todos.
Y ustedes saben que una de las tareas prioritarias que nos
hemos fijado es mejorar la educación para todos, una reforma
educacional que asegure a todos una educación pública de
calidad, gratuita, que no segregue a nadie.
Por cierto, esto pasa, y esto es algo que ustedes han visto,
probablemente, y yo en mis viajes a lo largo de Chile he
hablado con mamás que me decían “en esta ciudad no
tenemos lugares donde nuestros hijos puedan ir a estudiar”,
por ejemplo, niños con síndrome de Down o con otro tipo de
necesidades diferentes. Entonces, se necesita que podamos
mejorar los proyectos de integración escolar en los niveles
básico y medio. ¿Y por qué? Porque no queremos que nadie
se quede afuera, que seamos capaces de apoyar el desarrollo
de todos los talentos y capacidades que todos los niños, niñas
y jóvenes tienen. Porque queremos asegurar el acceso de los
niños y niñas con necesidades especiales o con cualquier tipo
de discapacidad, a toda la red del sistema público de salas
cuna y jardines infantiles, por ejemplo. Pero también
queremos terminar con las barreras de acceso a la educación
superior.
Pero no sólo queremos ocuparnos de la integración de
estudio, también nos importa que quienes tienen capacidades
diferentes, y yo sé que ésta es una gran preocupación de los
padres, porque lo conversé también con padres y madres de
niños con otras necesidades diferentes. ¿Qué pasa cuando
los niños son jóvenes, cuando son adultos? Muchos de los

apoyos son cuando son niños, pero luego, ¿cómo pueden
acceder al trabajo?, ¿qué pasa cuando falto yo, en definitiva?,
¿qué va a pasar con mi hija, con mi hijo cuando yo falte?
Y por eso es que también queremos ocuparnos de poder
apoyar todo el proceso, no sólo de infancia, por cierto de
infancia, de adolescencia, pero también de lo que puedan
desarrollarse para luego tener alguna oportunidad en el
mercado laboral, que puedan también, en el caso de los niños
que no son completamente dependientes, que puedan tener
acceso a empleo y a empleo de calidad.
Porque no es posible que los estereotipos determinen las
posibilidades de acceder a un trabajo. Y, por lo tanto, no es
casual que aquí esté la ministra de Desarrollo Social, que
tiene a su cargo el Servicio Nacional de la Discapacidad, y la
ministra del Trabajo, porque entendemos que las necesidades
no se acaban cuando los niños cumplen 15, 16, 17 ó 18 años.
Y, por tanto, quiero contarles que otro programa que tenemos
es un extenso plan de capacitación para mujeres y jóvenes,
pero este plan va a poner especial atención y prioridad en
todas las personas que puedan tener algún tipo de
discapacidad o de necesidad diferente.
Y quiero anunciar que 20 mil jóvenes con discapacidad serán
parte de este plan en los próximos cuatro años, es decir, va
a haber algo totalmente dirigido para que los jóvenes puedan
seguir siendo apoyados por mucho tiempo.
Sabemos que hoy día hay jóvenes que son apoyados con
algunas fundaciones, aunque la Fundación determina que es
hasta los 18 años, pero como no hay en Chile, luego de los 18
años, muchos lugares, continúan.
Pero de nuevo, no puede ser solamente el esfuerzo de la
familia, no puede ser solamente el esfuerzo de la sociedad
civil, siempre se requiere el esfuerzo de la familia, siempre se
requiere el esfuerzo de la sociedad civil, pero el Estado tiene
que cumplir.
Y, sobre todo, queremos que estos jóvenes puedan
efectivamente encontrar en el futuro, y de acuerdo a lo que se

capaciten, a lo que sean sus capacidades, empleos de
calidad.
Pero, sobre todo, quiero decirles que lo que queremos es que
transversalmente en el Estado, en el Gobierno, podamos
tener políticas de integración en todas las políticas de
Gobierno: en salud, sin duda; en ciudad, muchas veces las
ciudades no están acondicionadas a las necesidades de las
personas. Yo comentaba, cuando estaba de candidata, una
amiga mía cuya hija tuvo un accidente de tránsito y quedó
parapléjica, y por primera vez ella vivió lo que era tener que
llevarla al médico, que no hubiera ascensor, en fin, todo lo que
significa una persona, y ustedes lo conocen muy bien, que
habían vivido con necesidades diferentes, pero la sociedad, la
ciudad no está acondicionada. Ha habido avances, pero falta
tanto por hacer, porque para que la ciudad también sea un
componente de integración, en cultura, en deporte, y esta
semana me parece que vamos a tener los Paralímpicos,
tuvimos los Odesur y ahora vienen los Paralímpicos
Sudamericanos. Pero cómo tenemos que más jóvenes, más
niños puedan tener acceso también a la cultura, al deporte.
Yo he dicho que queremos enfrentar la desigualdad, y no hay
desigualdad más odiosa que la discriminación.
Así que hoy día, al estar acá todos nosotros, ustedes por
mucho tiempo, pero nosotros hemos querido estar hoy día
aquí celebrando con ustedes el Día Internacional de las
familias y personas que viven con síndrome de Down, porque
lo que queremos reafirmar es el derecho de las personas con
síndrome de Down a integrase plenamente a la sociedad,
disfrutando las mismas libertades, las mismas garantías, los
mismo derechos, las mismas oportunidades de todos nuestros
compatriotas.
Hoy estamos diciendo que en Chile no cabe la discriminación
de ningún tipo. Hoy lo que hemos querido hacer al estar acá
es decir que todos los sueños en Chile valen lo mismo y
tienen el mismo derecho a volar alto, pero no sólo a volar alto,
sino hacerse realidad.
Así que, un abrazo grande a todas las familias, a todos los
niños y niñas, jóvenes y adultos, y decir que puede que en

cuatro años no logremos resolver todos los problemas que
existen, pero vamos a trabajar fuerte para que al final de estos
cuatro años puedan tener más derechos y más oportunidades,
y poder soñar de que este Chile nuestro nos identifica a todos,
y nos considera, nos respeta y nos quiere a todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 21 de Marzo de 2014.
Mls/mm.