Discurso en XXVI Cumbre del Mercosur - Argentina 
PUERTO DE IGUAZÚ, 8 de Julio de 2004 
 
Creo que lo que ha venido ocurriendo cuando comienza el proceso de Mercosur, es una 
evolución paulatina, desde una unión estrictamente aduanera, aquí están los países que 
tiene un arancel común, a una evolución en donde Mercosur, crecientemente es una 
asociación integrada por un claro sentido político. Esto creo que demuestra el amplio 
espectro de tareas de los cuales ha dado cuenta el señor Canciller, al ejercer el ejercicio 
de la presidente pro-témpore, y esto lo demuestra el informe que hemos recibido del 
secretario Duhalde, respecto de cuáles son las nuevas tareas que nos proponemos. 
 
Porque, además de la liberalización comercial entre nuestros países, aquí tenemos 
ámbitos como seguridad ciudadana, migraciones, combate al terrorismo y narcotráfico, 
ámbito de la salud, reuniones de ministros de Salud, justicia, educación, cultura, 
participación de la mujer en nuestras sociedades. Todos estos son temas que se han 
debatido en este semestre que está concluyendo.  
 
A esto agregamos la presentación que ha hecho Eduardo Duhalde, que plantea tres 
temas mayores cuando dice: uno, cómo somos capaces de avanzar rápidamente en la 
Integración de la Infraestructura Regional, IIRSA, 22 proyectos nos recordaba el 
Presidente Lula; dos, como somos capaces de avanzar respecto de algún tipo de 
entendimiento o anillo o complejo energético entre los países del sur; tres, cómo somos 
capaces de tener un paso más significativo en materia de fondos de financiamiento, a 
través de la CAF.  
 
Ninguno de estos temas tienen que ver con aranceles, nada de estos temas tiene que ver 
con arancel externo común. Si nada de estos temas tiene que ver con arancel o arancel 
externo común, ¿qué nos impide, entonces, que aquellos que no tienen todavía la 
concreción del acuerdo de liberalización comercial entre ellos, no puedan participar a 
plenitud en estos otros temas que hacen la sustancia a los proceso de integración en un 
mundo moderno? 
 
Entonces, creo que aquí, Presidente, estamos para dar un gran salto si somos capaces, y 
creo que es bien concreto lo que estoy diciendo, el foro de consulta y concertación 
política, es la única instancia en la que participan los Estados asociados sin necesidad de 
ser invitados. Aquí llegamos primero con Bolivia y Chile, ahora con Perú, Bolivia y 
Chile, como Estados asociados, y vamos directamente al foro de consulta y concertación 
política. 
 
Sin embargo, este foro tiene que tener con una capacidad de relacionarse más activa, 
directamente con el Consejo de Ministros, y la forma de hacerlo. Entonces, quisiera 
hacer una sugerencia muy concreta, es que se contemple la participación 
institucionalizada de los Estados asociados en la comisión de representantes permanente 
de Mercosur. Porque si eso lo hacemos, estamos contribuyendo a la iniciativa del 
Presidente Duhalde cuando dice ¿Qué hacemos con el IIRSA? ¿Qué hacemos con una 
idea energética? ¿Qué hacemos con las ideas muy concretas y específicas de un fondo 
de financiamiento? 
 
Por cierto, si el consejo de representantes permanente va a discutir los temas 
arancelarios, corresponderá a los cuatro países plenos, que son los titulares en cuanto
miembros plenos de un acuerdo de unión aduanera, pero para estos otros temas ¿es 
necesario estar, de alguna manera, para tener una idea sobre cómo nos integramos 
físicamente en la región? ¿Es necesario tener una unión aduanera para que los ministros 
de Economía discutan temas macroeconómicos o para que los ministros de Salud 
discutan nuestros problemas sanitarios? Evidente que no. 
 
Si queremos en serio que el Mercosur sea una instancia política, entonces dotemos a la 
institucionalidad que hemos dado de un correlato. Porque, además, aquí no lo hemos 
dicho, pero digámoslo con franqueza entre nosotros, cuando hablamos de unión 
aduanera, esto ya van a ser ¿ocho años, diez años?, y decíamos que tenemos un 
problema, porque los países de Mercosur tienen un arancel medio del 15% y los países 
que estábamos afuera, como el caso de Chile, teníamos un arancel del orden del 8, en 
ese tiempo. Y pensábamos que íbamos a converger rápidamente a un arancel común, y 
nos hemos demorado más de la cuenta, por muchos factores. 
 
Entonces, si el arancel externo común es el requisito sine qua non para ser miembros 
plenos y participar de todas las instancias, nos vamos a demorar mucho tiempo. Pero si 
creemos en una instancia política, entonces podemos tomar medidas casi de inmediato. 
 
Esto mismo me parece a mí tiene que ver con algo de la mayor importancia, que es la 
forma en que nosotros queremos saludar con tremendo entusiasmo la presencia entre 
nosotros del Presidente Fox, porque creo que desde el sur del Río Grande se extiende 
una realidad cultural y política que reclama una coordinación creciente. Si México se 
asocia al Mercosur, digámoslo también con fuerza aquí, entre nosotros, el Mercosur va a 
tener otro dinamismo que mostrar al mundo. Tenemos una envergadura mayor a la que 
ya somos. 
 
En el planteamiento que le escuchamos en la mañana al Presidente Fox, de esta balanza 
comercial tan favorable que ellos tienen con Estados Unidos, y esta balanza comercial 
tan desfavorable que ellos tienen con los países del sur, ocurre que México es el país 
que juega un rol esencial de nexo entre este comercio de Estados Unidos con México y 
de México con el sur, porque México no podría financiar esa balanza comercial 
desfavorable con el sur, a no ser por la balanza comercial favorable con el norte. 
 
Desde el punto de vista de nuestro desarrollo, hablo por Chile, tenemos acuerdos con 
México y tenemos una balanza muy favorable a Chile. Parte de este financiamiento 
viene de la balanza comercial favorable que ustedes tienen con Estados Unidos. Quiero 
decir aquí que la participación y presencia de México es esencial para dar una fuerza a 
lo que estamos haciendo.  
 
Por lo tanto, también en este mismo criterio, me parece que debiéramos invitar a los 
amigos mexicanos a tener una presentación concreta en todo lo que son estas instancias 
políticas, porque acabamos, a sugerencia del Presidente Kirchner, de pedir, tanto al 
secretario Duhalde, como al presidente pro-témpore próximo, al Presidente Lula, que 
configuren una comisión para ver de qué manera agilizar el proceso integrativo de 
México.  
 
Ese proceso y esa discusión es una discusión comercial. Vamos a hablar aquí en 
confianza entre nosotros. Es una discusión, con todo lo que conlleva una discusión 
comercial, "usted me da esto, me da lo otro, tengo acceso o no tengo acceso a esto o a
aquello", pero mientras discuten eso, dicho sea de paso, le dicen "queremos acuerdo de 
libre comercio, nosotros somos asociados y sólo con un acuerdo comercial, queremos 
llegar, pues no tenemos todavía", mientras discuten eso, yo creo que México tiene 
mucho que aportar sobre un tema energético, sobre un tema de integración o sobre un 
tema de financiamiento o sobre cualquiera, de migraciones, de narcotráfico. 
 
En suma, creo que si hay más votos en este foro, América Latina va a ser más fuerte en 
este mundo. Eso me parece tan importante que en estos otros temas, que son no 
arancelarios, podamos de inmediato comenzar a contar con la participación de México. 
 
A esto le agrego, entonces, otros dos temas políticos, uno que ya mencionó el Presidente 
Batlle, que tiene que ver con la decisión de varios de los países en torno a esta mesa de 
enviar tropas a Haití y en donde, digámoslo, por primera vez tenemos un contingente 
dirigido por uno de los nuestros, que es un general brasileño, y en donde también 
estamos conscientes que el problema de Haití ahora no es un problema militar, salvo la 
mantención del orden, pero sí un problema de reconstrucción de país. Éste es un tema 
que nos va a demandar un tremendo esfuerzo y tenemos que demostrarle al mundo que 
nosotros sí somos capaces. 
 
Junto con eso, le explicaba a los amigos brasileños que la semana próxima vamos a 
estar en Haití, y junto con eso, hay otras dos iniciativas de envergadura política, de 
envergadura del Presidente Lula, sobre el tema de la lucha contra el hambre y cómo, en 
una u otra forma, esto ha colocado el tema del debate en el seno de Naciones Unidas y 
lo que se va a hacer el 20 de septiembre, tan importante, en Naciones Unidas.  
 
Finalmente, otro elemento político que aquí no se ha dicho, pero que planteó en estos 
términos el Presidente Chávez, y tiene que ver con el referéndum que habrá 
próximamente en Venezuela. Creo que sería tremendamente importante, nosotros somos 
parte del denominado Grupo de Amigos, que de alguna u otra manera los países de 
Mercosur planteemos el apoyo a la forma en que el gobierno está enfrentando aquello, 
la transparencia que va a tener y la legitimidad que va a tener. 
 
En consecuencia, creemos que hay una solución política que es notable de cómo 
resolver un problema al interior de uno de los países nuestros, y creo que tenemos que 
aplaudir lo que es una solución política, acá hay que tener coraje para hacerla, y en 
materia de coraje, Chávez es un hombre corajudo, como lo ha demostrado. Pero sí, más 
importante creo, es que lo que no puede ocurrir es que el día que se cuenten los votos, 
comience de nuevo la discusión de quién ganó.  
 
Por lo tanto, he sabido que, por ejemplo, el secretario Duhalde está dispuesto a estar en 
Venezuela aquel día, junto con otros observadores internacionales, y eso creo que sería 
algo muy importante, porque eso permite también tener un proceso sólido en la región. 
 
En suma, uno, si creemos que ésta es un entidad política, comencemos a trabajar 
plenamente en determinados ámbitos; dos, contemplemos la participación 
institucionalizada de los Estados asociados en la comisión de representantes 
permanente, que preside el embajador Duhalde; tres, busquemos la forma de poder 
generar espacios en los ámbitos políticos, mientras se resuelven los otros problemas. 
Creo que esos elementos podrían ser muy útiles; y cuatro, ver también cómo somos
capaces de hacer un seguimiento a estos tres temas políticos coyunturales, pero que son 
muy importantes. Gracias presidente.
