En lanzamiento del libro de Leopoldo Castedo,
Chile: vida y muerte de la República Parlamentaria
(de Balmaceda a Alessandri)
Santiago, 29 de octubre de 2001
Lanzamiento del libro de Leopoldo Castedo
Estoy muy contento de presentar esta obra de Leopoldo Castedo, a quien,
al igual que la mayoría de los que están acá, conocí —conocimos con Luisa—,
y a quien pudimos apreciar en todo su valor como intelectual, como un ser
humano integral. Recuerdo un almuerzo largo, distendido, en su casa en
Madrid, donde en aquellos años se hablaba solamente de cuándo volvería la
democracia a Chile. Recuerdo después otro almuerzo similar, pero ya en su
casa en Pedro de Valdivia Norte, y ahí lo que emergía era su cultura, su
erudición; pero, más que eso, esa capacidad suya de combinar miradas, que
es lo que se expresa en su texto de historia; esa faceta que tenía de amor por
el arte, y cómo el arte formaba parte de su explicación de la historia. Eso, tal
vez, es lo que lo llevó, cuando editaba los tres tomos de la Historia de Chile
de Encina, a introducir los grabados, los dibujos y después las fotos, más
modernas, que le dan al texto un carácter tan distinto a otras obras
historiográficas.
Si me permiten una divagación brevísima: a todos nos enseñaron en el
colegio que el paso de la prehistoria a la historia ocurre con la invención de la
escritura. Pero después del ataque a las Torres Gemelas, me quedé pensando:
¿y cómo será la historia que enseñen en el colegio a partir de ese momento en
que las imágenes surgen en e mismo instante de los hechos? Es decir, ¿qué va
a pasar en el futuro, cuando la historia implique también imágenes? No sé
cómo vamos a mirar la historia en ese momento. Es una forma absolutamente
distinta. Digo esto porque hace un tiempo, en una visita que hice al sur, en-
contré en Punta Arenas a un matrimonio que estaba haciendo un archivo de
sonidos. "Sí, señor, un archivo de sonidos -me dijeron-. ¿No ve que hay soni
GOBIERNO DE CHILE 177
Lanzamiento del libro de Leopoldo Castedo
dos que van a desaparecer y nunca más el hombre va a saber que existie-
ron?". Reconozco que quedé sorprendido. No se me había ocurrido aquello.
Y continuaron: "Desde luego, hay especies animales que desaparecen. Si
mañana desaparece el chucao, va a desaparecer su canto". Y luego me hizo
escuchar algo que fue más interesante. "Escuche esto", me dijo. Y era "tu, tu,
tu, shic, tu, tu, tu, shic, tu, tu, tu, shic". La máquina de escribir. Obviamente la
máquina de escribir va a desaparecer; el sonido, va a quedar.
Excúsenme esta divagación, pero una de las cosas importantes que hizo
Castedo, a mi juicio, fue incorporar en esos tres tomos de Encina, y luego en
este libro, todo el elemento visual de fotos, grabados, caricaturas de la épo-
ca, que eran notables.
Es muy importante el papel desempeñado por Castedo en la historia de la
cultura de Chile. Cuando se escriba la historia de la cultura de la segunda
mitad del siglo XX, ahí va a estar Leopoldo con su tremenda fuerza, con su
capacidad de expresar mejor que nadie -él, como español- la identidad nuestra
como país, como sociedad.
Una última reflexión personal: pienso que la razón por la cual Leopoldo me
pidió que escribiera un prólogo a este libro, que se suponía que iba a salir el
año 1996 y se demoró un poco, es que él entendía que había una cierta rela-
ción entre lo que ocurría hace cien años atrás en Chile y lo que ocurre hoy. En
último término, a todos los historiadores les gusta recordar las palabras de
Benedetto Croce, según las cuales todo historia es historia contemporánea.
Cuando se escribe historia, se la escribe a partir del momento que se está
viviendo; y la forma de mirar los hechos de la historia, guste o no, se esté
consciente o no, es a partir de la experiencia del presente. Así, lo que Leopoldo
hace en la introducción a este libro, es intentar mirar lo que él escribió en la
historia de la República Parlamentaria, con los ojos de lo que en Chile ocurrió
cien años después.
Ésta es, tal vez, la razón por la cual en la lectura de este libro queda tan grabada
su visión de la República Parlamentaria como una época de transición entre el
Chile del siglo XIX y el Chile del siglo XX. Y cuando se relee este libro ahora, en el
fondo está de nuevo el tema déla transición, esta vez entre el Chile del siglo XX y
el Chile del XXI.
V- 178 DISCURSOS ESCOGIDOS
Lanzamiento del libro de Leopoldo Castedo
En el terreno político, ambos períodos han sido, por una parte, la prolon-
gación y mantenimiento del poder de la oligarquía. Y, por la otra, una exce-
lente escuela de educación cívica.
Recuerdo dos hechos. Primero, el de la reconciliación tras la guerra civil
de 1891, a que se refería Jorge Edwards, que fue muy rápida, comparada con
lo que ocurre en el Chile de hoy, que aún no está reconciliado con lo que
pasó hace más de veinte años atrás. Por supuesto, hay razones que lo expli-
can. Entre otras, a mi juicio, que lo del año 91 fue guerra civil, con muertos
por lado y lado; que los muertos están en el campo de batalla y todos sabían
quiénes eran. Pero eso es apartarnos del tema.
El segundo hecho que deseaba destacar tiene que ver con las caracterís-
ticas de la República Parlamentaria y la permanente rotativa en el gobierno.
Allí aparece este personaje notable que es Manuel Rivas Vicuña, que inventó
un grupo que llamaba "los diputados electrolíticos", todos liberales, por su-
puesto, de la gran familia liberal. Los electrolíticos eran los que permitían
hacer la electrólisis -para quienes no recuerdan la química elemental, la
fusión de dos elementos disímiles-. Entonces, según adonde se inclinaban
los electrolíticos, era la nueva mayoría y el nuevo gabinete. Don Manuel
Rivas tenía el poder; cuentan que se jugaba a los dados los gabinetes; y
según el resultado, caía el gabinete o subsistía el gabinete, gracias a los
electrolíticos.
Don Manuel era un hombre de una gran inteligencia e imaginación. Cuan-
do se produjo la campaña de Arturo Alessandri, el León, y terminó práctica-
mente empatado, surgió el tema aquel del tribunal de honor que resolvería
el dilema. Y ahí está la famosa historia de cómo se constituye un tribunal de
honor. Don Manuel Rivas fue consultado, e ideó 39 fórmulas para hacerlo;
en sus memorias, en un anexo, allí están las 39 fórmulas.
Lo que este libro de Castedo muestra es que después del 91 culmina la
evolución liberal del sistema político chileno, que se inició en la década de
los sesenta, con el gobierno de José Joaquín Pérez y ha sido un proceso lento
de reconocimiento de los derechos civiles y políticos de la ciudadanía, que
se van ampliando. Todo el desarrollo político de Chile es eso, un proceso de
ampliación de esos derechos. Nos demoramos bastante, porque recién el
año 1949 reconocimos el derecho de la mujer a votar. Pero, en el fondo, el
proceso de la evolución liberal, en el sentido propio del término, es ése. Y a
GOBIERNO DE CHILE 179 •»*
Lanzamiento del libro de Leopoldo Castedo
ese proceso se agregó después una corriente de opinión pública con una
determinada visión, la de la búsqueda de participación.
Ahora bien, el sistema liberal va graduando el proceso de incorporación
de crecientes sectores, y eso es lo que se ve en la época de la República
Parlamentaria: cómo en una República "democrática", donde hay voto, el
poder se ejerce de tal manera que no sea tan democrático como para que
llegue a los otros, los que están fuera del sistema. De aquí, entonces, que el
poder emergente de sectores medios, de los sectores populares, sea tal vez el
gran tema de la República Parlamentaria, en que el esfuerzo de algunos por
emerger es rápidamente bloqueado.
Y con ello, entonces, surge el segundo gran tema, el de la "cuestión so-
cial", como se decía en ese tiempo; el tema del conventillo, al cual se ha
referido Jorge Edwards, y los problemas de vivienda y urbanización que
mencionaba Sergio Bitar.
Hay un elemento que no deja de ser notable. Cuando se acerca el Cente-
nario, a fines del XIX, comienzos del XX, éste es el país que, según hoy día
diríamos, "va a ser desarrollado". Viene de consolidar las ganancias que le da
la guerra contra Perú y Bolivia; viene de constituir su hegemonía final en el
Pacífico: son los tiempos en que la Escuadra de Chile es la más poderosa del
Pacífico, incluida la de Estados Unidos, porque no había Canal de Panamá y
el grueso de la flota americana estaba en el Atlántico y no en el Pacífico. Es
el país que, gracias a la riqueza del salitre, opta por desmantelar el sistema
tributario: el único impuesto que se pagaba era el impuesto a la exportación
del salitre. El país donde una de las grandes discusiones públicas era si íba-
mos a volver o no al régimen del patrón oro. Un país que apostaba a que iba
a ser un país desarrollado.
El Chile de finales del siglo XIX era más avanzado y tenía un ingreso ma-
yor por habitante que el de Suecia en aquellos años. No digamos qué nos
pasó después.
Sin embargo, cuando llega el Centenario, en ese país que tenía esa pers-
pectiva, hay una sensación de que no lo logramos, y que el desarrollo -
como diría Aníbal Pinto después- se frustró. Y todos los libros que surgen
en esa época, comenzando por el de Encina, Nuestra inferioridad económi-
ca, lo que intentan es explicar por qué nos frustramos. Y eso es algo que
180 DISCURSOS ESCOGIDOS
Lanzamiento del libro de Leopoldo Castedo
aparece muy bien en este libro de Leopoldo Castedo, cuando se refiere a la
gran pugna que se ha dado por romper las barreras a la participación políti-
ca y avanzar en la cuestión social.
En palabras de Castedo, "el régimen oligárquico mantuvo su vigencia in-
cuestionable hasta la elección presidencial de 1920. La rebeldía contra una
estratificación social abismante, y su secuela de sangrientos episodios, for-
zaron con ritmo acelerado las mutaciones que transfirieron el poder de los
residuos oe la antigua aristocracia terrateniente, fortalecida y remozada con
las nuevas promociones de hombres de empresa, muchos de ellos prove-
nientes de una clase media advenediza, provinciana y eficiente, a la real
mesocracia que la nueva Constitución pretendía encarnar en el espíritu de
la letra".
Fue Alessandri quien captó y encarnó esta nueva realidad. Como dice Iris,
en una frase que cita Castedo: "Alessandri, con finísimas antenas presintió el
temblor de la tierra que, ya socavada en sus básicos cimientos, amenazaba
desquiciarse". La realidad amenazaba desquiciarse, como resultado de una
cuestión social y de la imposibilidad de participar.
Lo que Castedo nos aclara es cómo, por debajo de las coaliciones guber-
namentales, la rotativa ministerial y los entendimientos electorales que ca-
racterizaron a la República Parlamentaria, hubo un desplazamiento de los
temas del debate público desde los temas propios del siglo XIX hacia aque-
llos que van a definir la agenda del Chile post 1920. Los temas que dividen a
la sociedad chilena de fines del XIX -los asuntos clericales, las leyes laicas-
, empiezan a emigrar hacia otras áreas, que son las que van a marcar buena
parte del siglo XX. Me refiero a los asuntos económico-sociales que, ya pre-
sentes en las reflexiones motivadas por el Centenario, sin duda estuvieron
en el origen de todas las políticas que en las décadas siguientes hicieron
posible transformar en progreso democrático y social los avances tecnológi-
cos, económicos y científicos del siglo XX.
Decía antes que Castedo, en la introducción a su libro, hace una compa-
ración entre la situación de la República Parlamentaria y la que vivimos en
e Chile de nuestros días, aunque reconociendo -como es obvio- que la
índole de la disputa entre el Parlamento y el Presidente es muy distinta. En
ese párrafo, Castedo señala que la distorsión de la voluntad ciudadana en la
composición del Congreso Nacional de en aquel tiempo, por la forma en que
GOBIERNO DE CHILE 181
Lanzamiento del libro de Leopoldo Castedo
eran elegidos sus miembros, es similar a la que hoy existe. Dice que, por
efecto del sistema binominal y de los llamados senadores institucionales,
"resucita la vieja cuestión de la vigencia en la República Parlamentaria", en
cuanto se trata de un Congreso que no refleja adecuadamente la voluntad
de la ciudadanía.
Y esto, creo, está en e meollo de buena parte del debate del Chile de hoy.
Hace ya catorce años, más o menos, que la mayoría ciudadana ha venido
respaldado una determinada forma de entender el hacer político en Chile. Y,
sin embargo, los sucesivos gobiernos democráticos no han podido hacer
valer ese apoyo en la institucionalidad; ha sido limitada severamente' la ca-
pacidad del Ejecutivo para llevar a cabo un programa que representa la vo-
luntad de la mayoría de Chile, por un Congreso que no la representa de una
manera cabal.
La lectura del libro de Castedo mueve a reflexionar acerca de qué puede
ocurrir si no se modifica ahora, como se hizo entonces, una institucionalidad
rígida que bloquea la expresión de la mayoría nacional. Todo el libro de
Castedo lleva a decir que el enfrentamiento de Alessandri con el Congreso,
el Senado -que es "la canalla dorada" que le impide gobernar-, es lo que en
definitiva determina el quiebre de la institucionalidad de la Constitución de
1833, y da origen a la Constitución del 1925.
La pertinencia de este enfoque con parte de lo que ocurre hoy día, es muy
grande. Con un agravante: que a medida que transcurre el tiempo, el siste-
ma institucional binominal en la composición del Congreso Nacional hace
que diferencias entre mayorías y minorías importen poco. Y cuando las dife-
rencias entre mayorías y minorías importan poco, porque el resultado es un
empate, se produce la degradación del sistema político, donde, en último
término, de lo que se trata es marcar la diferencia para que valga la pena la
participación.
Buena parte de lo que ha ocurrido en cuanto al desinterés de la gente por
la participación política es que, como la diferencia entre mayorías y minorías
no cambia la realidad cotidiana, ¿para qué, entonces, participar?
Creo que aquí pasa algo similar a lo ocurrido durante la República Parla-
mentaria, en un contexto distinto; y es que en aquélla había la formalidad
de un sistema que quería impedir la llegada de sectores más amplios a par-
182 DISCURSOS ESCOGIDOS
Lanzamiento del libro de Leopoldo Castado
ticipar. Pero cuando Alessandri gana la elección senatorial y el mote de "El
León de Tarapacá" el año 1918, ¿quién es su ministro del Interior? Pedro
Aguirre Cerda, que marca la irrupción de la mesocracia, de la clase media,
con capacidad de acceso al poder. Y ése es e proceso de buena parte del
siglo XX.
Creo que, en nuestro tiempo, lo que se ha buscado con el sistema binominal
es bloquear la expresión de una mayoría, que termina siendo poco contesta-
taria de lo que ocurre en un sistema que obliga a determinadas formas de
acción.
A mi juicio, en democracia la mayoría no sólo tiene derecho a generar su
propio gobierno, sino derecho a realizar su programa, con respeto, por cier-
to, de las minorías; con respeto por las normas de la democracia, y no por los
amarres que la deforman. A esto me llevó centralmente la lectura del libro
de Castedo, y es lo que intenté plasmar en el prólogo. Y es lo que hace que
esta Vida y muerte de la República Parlamentaria sume a sus muchas otras
enseñanzas, el motivar una reflexión desde la historia para iluminar una de
las grandes tareas que los chilenos tenemos pendientes de entender y abor-
dar los días y los años que vienen.
Me parece muy difícil mantener un sistema que impide la expresión de
mayorías que tienen voluntad de introducir cambios efectivos; un sistema
que por un conjunto de amarres y engranajes de la Constitución, lo hace
imposible. Mientras más tiempo pase, la posibilidad de rescatar un proceso
evolutivo en esa dirección, va a ser más compleja y más difícil. El sentido
último y profundo de vivir en una democracia, que es poder elegir en fun-
ción de un cierto programa y luego pedir cuentas por ese programa, se em-
pieza a erosionar cuando la excusa para no cumplirlo es que "hay una Cons-
titución que lo impide". Lo que allí existe es un amarre institucional que no
está a la altura del sistema democrático del cual los chilenos nos queremos
preciar.
En suma, creo que Leopoldo Castedo plasma en este libro su visión de esos
treinta años de la historia de Chile, los de la República Parlamentaria, y en la
introducción busca actualizar lo que esos treinta años dejan como enseñanza
para lo que ocurre a Chile cien años después. Su visión es que, cada cierto
número de años, en Chile ocurre una eclosión, la cual él explica por un sistema
institucional que intenta impedir la expresión de ciertas fuerzas que están
GOBIERNO DE CHILE 183
Lanzamiento del libro de Leopoldo Castedo
subterráneas y que terminan por emerger. Eclosiones como la guerra civil de
1891, o como los cambios institucionales que conducen a los fenómenos del
año 1925, o la eclosión de las demandas de un sector que conducen a la
ruptura de 1973.
La enseñanza es ésta: es bueno examinar a la luz de la historia la camisa de
fuerza que hoy existe en un sistema institucional que no da cuenta de los
verdaderos significados de mayorías y minorías. Quizá aprendamos cómo no
volver a repetir la historia en lo que tiene de negativo, y cómo rescatar lo que
tiene de positivo, que es fundamentalmente el sentido cívico de los chilenos
que aparece reflejado de una manera muy notable en estos treinta años de
nuestra historia.
Sin duda, este trasterrado fue capaz, quizá con la sapiencia que traía de
España, de entender mejor que nosotros, los que hemos tenido una sola tierra,
buena parte de nuestros procesos políticos.
Muchas gracias.
184 DISCURSOS ESCOGIDOS
