Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PRESENTAR AGENDA ENERGÉTICA
Santiago, 15 de Mayo de 2014
Muy buenos días a todas y todos:
Quiero decirles que yo habitualmente soy muy puntual, pero el
atraso es porque estábamos con los Presidentes, justamente,
trabajando. Así que por eso nos hemos demorado.
Amigas y amigos:
La verdad que hoy es un muy buen día para Chile, porque ayer, tras
una larga jornada, se aprobó el proyecto de reforma tributaria en la
Cámara de Diputados. Y quiero agradecer a todos los diputados y
diputadas, especialmente a los de la Nueva Mayoría e
independientes, bueno, a todos los que votaron, por haber entregado
un apoyo masivo a esta iniciativa y despacharla al Senado antes del
21 de mayo.
La verdad que es que Chile vive un momento especial, debemos
hacer cambios que enfrenten la desigualdad que es nuestro
verdadero adversario, y la reforma tributaria nos va a permitir contar
con recursos para una educación de calidad, digna y gratuita en
todos los niveles. Pero también con más recursos para mejorar la
vida cotidiana de millones de chilenas y chilenos.
Y tenemos que hacer estos cambios en un clima de diálogo y de
entendimiento: hay tanto que hacer y la ciudadanía espera tanto de
nosotros.
1

Dirección de Prensa
El país puede contar con un Gobierno que siempre va a abrir
espacios para el diálogo, porque los cambios se hacen debatiendo
las ideas y propuestas, en un ambiente de respeto y de colaboración.
Y es justamente en este ambiente de respeto y colaboración lo que
nos junta hoy día, cuando queremos presentar al país nuestra
Agenda Energética para el 2014-2018.
Esta agenda de Energía tiene objetivos muy claros: enfrentar una
deuda con las necesidades del país y marcar un verdadero punto de
inflexión para que Chile tenga una matriz energética diversificada,
equilibrada y sustentable.
Y hoy nos hacemos cargo de un tema fundamental, y lo estamos
haciendo con una mirada responsable y de largo plazo. Por
supuesto, me refiero a la energía, que es una condición esencial para
el desarrollo económico, así como del bienestar de quienes vivimos
en nuestra patria. Esa energía que está en tantos actos cotidianos,
como cocinar, usar artefactos eléctricos y calefaccionar nuestros
hogares. Pero energía también vital para el funcionamiento de las
industrias, de los hospitales, la cadena de frío para las vacunas o las
escuelas.
Eso sí que para hablar de energía debemos hacerlo sincerando la
situación en que nos encontramos como sociedad.
En los últimos años, el desarrollo de nuevos proyectos energéticos
ha sido menor a lo que requeriría el bienestar de nuestra gente y el
nivel de crecimiento de nuestra economía. Y esto, obviamente, tiene
varios efectos. Por un lado, impacta directamente en nuestra
capacidad de suministro de energía y, por otro, al no haber
proyectos, no entran nuevos actores que fomenten la competencia en
el mercado energético.
Estos factores inciden en los precios que la energía tiene hoy en
Chile. Tanto nuestra electricidad como nuestro gas, están entre los
más caros de América Latina.
2

Dirección de Prensa
Y sabemos que estamos en deuda en materia de energías
renovables no convencionales, que ha faltado invertir más en
energía más limpia y que ha faltado trabajar más estrechamente con
las comunidades en las que se localizan los proyectos.
Sé bien que no es el mejor escenario, pero así como no es el mejor
escenario, también quiero ser categórica: aquí no estamos hablando
de apagón eléctrico ni nada parecido. Eso no va a ocurrir. Lo que sí
ocurre es que tenemos urgencia por abordar desde ya acciones
decisivas en esta materia. No podemos mantener el inmovilismo,
porque de continuar las cosas como están, en diez años más el costo
de la electricidad podría subir hasta en un 34%.
Y Chile no puede prolongar esta incertidumbre que entorpece y
retrasa nuestro desarrollo y el de nuestra economía. Y este Gobierno
va a trabajar para entregar certezas y claridad sobre nuestro futuro
energético.
Es momento de recuperar competitividad, de ganar en
independencia, de disminuir nuestra vulnerabilidad a los vaivenes de
los mercados externos y, sobre todo, de reducir costos para fomentar
así nuestra actividad económica y abastecer adecuadamente a las
familias. Seamos claros: el crecimiento requiere energía, porque sin
energía no habrá crecimiento.
Y hoy estamos emprendiendo con responsabilidad y con sentido de
país, las líneas de trabajo que nuestro progreso requiere. Tenemos
voluntad política y hemos demostrado nuestra capacidad de diálogo.
Hoy estamos presentando al país una hoja de ruta, que a la salida
ustedes podrán tener acceso a esta agenda, una verdadera
estrategia para empezar un nuevo ciclo, con un diagnóstico
transparente, con la definición de metas de corto, mediano y largo
plazo, y con las herramientas que se requieren para poder
alcanzarlas.
Esta agenda no sólo combina sentido político con rigor técnico;
también concilia los imperativos del crecimiento con los de la
3

Dirección de Prensa
sustentabilidad. En ese sentido, nos permite ser optimistas sin perder
realismo.
Pero lo más importante, es que fue elaborada en forma participativa,
incluyendo a todas las voces que legitiman un trabajo bien pensado
para el largo plazo.
Y si subrayo este último punto, es porque en cada uno de los 7 ejes
que contiene la Agenda de Energía, requieren sí o sí el trabajo de los
actores públicos y privados.
Aquí, todos debemos tener un papel protagónico, las instituciones
estatales deben ser eficaces y funcionar de manera coordinada para
facilitar los procesos que requerirá esta estrategia. Y es por eso que,
por ejemplo, esta Agenda de Energía va a requerir una inversión por
parte del Estado, de 250 millones de dólares en los cuatro años.
Los privados, por su parte, deben hacer esfuerzos para revisar sus
procedimientos y para invertir en producción más limpia y eficiente.
Las organizaciones ciudadanas son fundamentales para enriquecer
el debate con demandas justas y con propuestas aplicables. Y cada
uno de los hombres y mujeres que vivimos en nuestra patria, debe
tomar el peso de lo que está en juego y adoptar hábitos que
sustenten este esfuerzo global.
¿Con esta Agenda de Energía qué buscamos? Buscamos disminuir
los costos marginales de electricidad, al 2017, en un 30% en el
Sistema Interconectado Central, que provee al 90% de la población.
Buscamos con esta Agenda de Energía reducir en un 25% los
precios de las licitaciones de la próxima década, para el suministro
eléctrico de los hogares.
Y algo más, con esta Agenda, un 45% de la capacidad de generación
eléctrica que instalaremos entre el 2014 y el 2025, provendrá de
Energías Renovables No Convencionales, cumpliendo la meta que
estas energías participen en un 20% de la matriz en diez años más.
4

Dirección de Prensa
El detalle de esta propuesta está disponible desde hoy, para que la
revisen, la discutan y, por supuesto, la hagan suya. Pero permítanme
que les explique brevemente en qué consisten los 7 principios que
estructuran esta Agenda.
Primero: Se establece un nuevo rol del Estado en la planificación, la
regulación y la gestión del sector. Porque lo que estamos diciendo es
que el Estado tiene una responsabilidad y que en él recae el
liderazgo de las acciones que se emprendan en esta materia. Y el
Estado debe velar por la competencia, la protección de los usuarios y
el dinamismo de las inversiones.
Necesitamos una institucionalidad fuerte y moderna para llevar
adelante esta misión, con presencia en todo el territorio. Y también
vamos a fortalecer a Enap, para que se convierta en un actor
relevante en términos de búsqueda y suministro de energía, para lo
cual, entre otras cosas, vamos a capitalizar a Enap en 400 millones
de dólares adicionales. Y cuando digo “adicionales”, me refiero a que
no están incluidos en los 250 millones que ya mencioné. O sea, son
250 más 400, para ser clarita.
Segundo: Debemos reducir los precios de la energía, asegurando
más competencia, eficiencia y diversificación en el mercado
energético. Y las industrias lo saben: en los últimos diez años se han
duplicado los precios por su consumo eléctrico. En la práctica, el
mayor impuesto que las empresas pagan hoy en Chile, es el alto
costo de la electricidad.
Y queremos que más actores nuevos entren al mercado, y para eso,
rediseñaremos las bases de licitación para suministro en el corto y
largo plazo. Pero además, queremos que haya más Gas Natural
Licuado en la generación eléctrica, con mayor disponibilidad de
terminales de regasificación. Ayer tuvimos la oportunidad de
inaugurar la segunda fase del GNL Mejillones. Y junto con ampliar el
terminal de Quintero, construiremos un tercer terminal de GNL en la
zona centro sur, con participación de Enap.
5

Dirección de Prensa
Adicionalmente, regularemos el mercado de distribución de gas de
red para reducir sus costos.
Tercero: Tenemos el desafío de potenciar nuestros recursos
energéticos. Chile tiene una tremenda oportunidad de convertirse en
potencia regional si aprovechamos los recursos renovables. Y no
hablo sólo de nuestros recursos hídricos, hablo también de energía
solar, eólica, mareomotriz. Hablo también de potenciar la exploración
y la generación de energía geotérmica. Y vamos a incentivar tanto
normativa como financieramente qué proyectos de esta naturaleza se
materialicen.
Y como el ejemplo empieza por casa, el Estado va a empezar a
instalar en los techos de los edificios públicos, paneles solares para
abastecer su consumo. De hecho, nosotros lo hicimos en el
comando durante la campaña, instalamos adicional una cantidad
importante de paneles solares.
Cuarto: Debemos mejorar la transmisión de energía y nuestra
conectividad. Y el objetivo es interconectar el Sistema Interconectado
del Norte Grande y el Sistema Interconectado Central. Además, el
primer semestre del próximo año enviaremos un proyecto de ley que
nos permita contar con un nuevo marco regulatorio para la
transmisión de energía.
Quinto: Nos hemos propuesto que la eficiencia energética sea una
política de Estado, que constituya una norma y no una excepción. Y
nuestra meta es que al 2025 seamos capaces de reducir en un 20%
nuestro consumo eléctrico, respecto del esperado a esa fecha.
Entre otras medidas, cambiaremos 200 mil luminarias de alumbrado
público, mejoraremos el etiquetado de los electrodomésticos en
cuanto a eficiencia y entregaremos subsidios que incentiven la
eficiencia térmica de las viviendas. Es decir, un amplio rango de
medidas.
Sexto: Vamos a impulsar la inversión energética, dotando al
Ministerio de Energía de las capacidades para monitorear y acelerar
6

Dirección de Prensa
el seguimiento y gestión de los proyectos de generación y
transmisión que el país necesita.
Séptimo: Hemos aprendido una lección muy valiosa, que es la
importancia de la participación de la comunidad para el éxito de un
proyecto energético.
Sabemos que es mucho más eficiente trabajar junto a las personas
desde el inicio, de manera de construir acuerdos que permitan que
las comunidades que acojan estos proyectos se beneficien de su
instalación. Asimismo, debemos resolver conflictos a tiempo, para
que los proyectos no se judicialicen.
De hecho, nosotros invitamos a Marcelino, nuestro alcalde de
Mejillones, donde justamente es un muy buen ejemplo de cómo se
pueden hacer las cosas.
Obviamente que esto necesita de planificación, una planificación que
se hace con tiempo y responsabilidad, y eso es lo que nosotros
hemos llamado que queremos trabajar con mucha fuerza en lo que
hemos hablado de planes de “ordenamiento territorial”. Y ese es uno
de los compromisos que hemos asumido ante la ciudadanía en esta
área, que es muy importante no sólo para los proyectos energéticos,
también es importante para otros tipos de proyectos, donde puedan
todos los actores sentarse y hacer ese trabajo con tiempo y con
responsabilidad.
Amigas y amigos:
Déjenme decirles que obviamente en esta Agenda de Energía no
creemos que existan recetas mágicas. Nuestros problemas
energéticos no se resuelven tampoco encendiendo o apagando un
interruptor. Se resuelven con un marco claro, coherente, para que
todos nos pongamos manos a la obra. Y a eso es a lo que estamos
apostando hoy día, porque Chile no puede seguir esperando.
Tenemos que actuar ahora para alcanzar ese horizonte que estamos
definiendo entre todos y todas.
7

Dirección de Prensa
Tenemos la convicción y la voluntad política para que no nos
quedemos una vez más en el diagnóstico y que podamos empezar a
sentir los cambios.
Porque ese es el Chile que queremos construir: una nación que cuida
a su gente, que crece, que emprende, que gana en competitividad y
en eficiencia. Un Chile que, a la vez, apuesta por el diálogo, que no
elige el camino fácil y que podrá demostrar a las nuevas
generaciones que ha fomentado el desarrollo sustentable.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 15 de Mayo de 2014.
8