Discurso del Presidente de la República en Inauguración tren Victoria-Puerto Montt 
PUERTO MONTT, 6 de diciembre de 2005 
 
Queridos amigos amigas, déjenme decirles que estamos contentos de poder compartir 
esta tarde con ustedes, compartir con nuestras autoridades, con nuestro ministro de 
Transportes y Telecomunicaciones, compartir con nuestro intendente, con nuestra 
gobernadora, compartir con nuestro alcalde -a quién le quiero agradecer sus palabras tan 
cariñosas-, compartir con los concejales del municipio, compartir aquí con los 
parlamentarios que los representan, con nuestras autoridades religiosas y compartir con 
ustedes amigos y amigas de Puerto Montt que tan cariñosamente nos han recibido. 
 
Hace poco más de dos años cuando inauguramos el TerraSur, el tren que une a Santiago 
y Temuco, dije en ese momento que nos estábamos reencontrando con nuestra historia 
como país. Hoy día nos estamos volviendo a reencontrar con esa historia, hoy estamos 
afianzando en una forma de mirar al pasado para proyectarnos al futuro. 
 
Al comienzo fue el mar la única vía para unirnos de norte a sur, al comienzo el mar fue 
la forma que tuvimos y nuestras ciudades , de una u otra forma, miraban al mar. 
Después, fue el ferrocarril el que nos permitió estructurarnos como nación, el ferrocarril 
concebido en la Presidencia de Manuel Montt, allá por mil ochocientos cincuenta y 
tantos, y que al terminar el gobierno de Montt llegaba poco más allá de San Bernardo. Y 
lentamente fue avanzando. 
 
Hubo una Guerra con España, hubo una Guerra con Perú y Bolivia, nos enfrentamos en 
una guerra civil en los tiempos de Balmaceda, cambiamos el régimen Presidencial por 
parlamentario, y mientras todo esto ocurría el tren seguía construyéndose camino al sur, 
y llegó aquí en 1913, desde que siguió el tren al sur hasta que llegó acá, pasaron más de 
60 años. 
 
Era una obra que convocaba a todos los chilenos porque se entendía que era una forma 
como Chile surgía y se estructuraba como nación, y llegamos a tener 26 mil kilómetros 
de vía ferroviaria, para tener una idea, 26 veces el camino entre Santiago y Puerto 
Montt, esa era la magnitud del ferrocarril que logramos estructurar a lo largo y a lo 
ancho de Chile. 
 
Y así, el 20 de mayo de 1913, a las nueve de la mañana salió el primer tren de carga que 
corría día por medio entre Osorno y Puerto Montt. Treinta años después, la provincia 
del Llanquihue dijo, "cuando ya el tren en 1913 llegaba fue para la provincia como si 
oyera las palabras divinas, levántate anda, a los cinco o seis años que la obra fuera 
entregada al servicio público, aquella provincia cenicienta de un salto ocupó el primer 
lugar como productora de ganado vacuno, de mantequilla, de papas, porcino, crin, cera 
y miel. Y a medida que Chile se fue modernizando, otros medios de transportes fueron 
surgiendo, y otros medios fueron ocupando y reemplazando al ferrocarril con eje 
estructurante de Chile, pero también digámoslo, no invertimos en ferrocarriles y poco a 
poco Chile olvidó parte de su historia, no fuimos capaces de darnos cuenta del rol 
estratégico que continúa teniendo el tren para el desarrollo de Chile. Entonces, nos 
olvidamos del tren. Se suspendió el servicio al sur, debido al extremo deterioro que 
sufrió este tremendo capital. 
 
Y por eso cuando fui candidato a Presidente, fui claro en señalar la necesidad de
recuperar el sentido histórico que tenía el ferrocarril. Y por eso entonces hace dos años 
en Temuco anuncié el regreso del tren, primero como un tren regional hasta Puerto 
Montt y hoy aquí ante ustedes vengo a cumplir la palabra empeñada. 
 
Muchas veces, cuando venía acá al sur me preguntaban, ¿y el tren cuándo? porque nos 
parecía difícil, ¿y el tren cuándo? a partir de hoy creo que los trenes volverán a cumplir 
el rol como integradores de Chile junto a los otros medios de transportes, porque así es 
el mundo de hoy, el tren va a seguir siendo una espina dorsal y el proyecto regional 
Victoria-Puerto Montt ha sido fruto de un arduo trabajo por parte de directivos y 
trabajadores de EFE para compatibilizar lo que nos es posible con nuestros recursos 
actuales y cómo comenzamos paso a paso a reponer el capital que en el pasado se fue 
diluyendo entre los dedos. 
 
Por eso, EFE primero estuvo en Chillán, después en Temuco, ahora en Puerto Montt y 
además EFE esta haciendo los tremendos proyectos a los cuales se ha referido su 
presidente, el proyecto del Metro de Valparaíso y del Biovías en Concepción. 
 
Aquí entonces hay un trabajo loable y quisiera públicamente dar las gracias a los que lo 
han hecho posible, a los trabajadores ferroviarios, nunca perdieron la esperanza, a los 
nuevos ejecutivos de EFE que con inteligencia y capacidad entendiendo lo que es 
posible y lo que no es posible, lo que esta más allá de nuestro alcance pero aquello que 
depende de nuestra voluntad. 
 
Aquí a los ciudadanos que lucharon por esto, que creyeron en esto, por alguna razón 
misteriosa el tren despierta en nuestras almas, en nuestros corazones un sentido de 
pertenencia y por eso entonces en un momento dado en cada rincón de Chile hay un 
grupo que dice, quiero que vuelva el tren. 
 
Y hoy día al llegar hasta acá, y ver las distintas estaciones entre Osorno y Puerto Montt, 
en cada una de ellas, un pedazo grande de cada una de estas localidades estaban en la 
estación esperando el paso del tren. Hemos sido capaces entonces de desplazar la 
frontera de lo que es posible, por eso la otra vez les decía que cuando fuimos a ver la 
plataforma del puente ahí sobre el Canal de Chacao, estábamos llegando a Pargua y un 
amigo ahí se acerca, se baja de un camión y me dice, "Y la autopista a Pargua cuándo, 
Presidente, hasta cuándo esperamos la autopista a Pargua", y yo pensaba y le dije, oiga 
mi amigo diez años atrás usted ni soñaba la autopista a Chillán y ya me está pidiendo la 
autopista a Pargua, y bien que lo hacía pues, porque él, ¿por qué quería la autopista a 
Pargua? porque llegamos a Puerto Montt. 
 
Es decir, usted corrió la frontera de lo que ahora como chilenos nos parece posible, eso 
es, nos parece posible tener 12 años de escolaridad obligatoria y ahí está, y los parece 
posible poder garantizar que la atención en determinadas prestaciones de salud, se hacen 
en un hospital de calidad, con un plazo definido y si no tienen plata la pagamos todos 
los chilenos, y tenemos un millón de chilenos atendido en el Auge desde el primero de 
julio hasta ahora, eso es correr las posibilidades de frontera, que nos queda mucho más, 
no me cabe duda, nos queda mucho más. Pero lo que hemos ido haciendo, lo hemos ido 
haciendo a partir de una capacidad entre todos. 
 
Por eso esta inversión superior a los 44/45 millones de dólares, por eso entonces aquí 
tenemos cuatro modernos trenes diesel, por eso fue necesario rehabilitar la vía férrea,
por eso tuvimos que rehabilitar 12 de las 16 estaciones, Freire, Gorbea y Loncoche, 
otras estaban echas antes, y por eso entonces aquí esta moderna estación central de 
Puerto Montt en el sector de La Paloma. 
 
Y claro, como lo ha dicho muy bien el presidente, a partir del 19 de diciembre serán 
otros equipos que se sumarán y tendremos tres trenes en cada sentido, y por cierto 
también, vamos a ser capaces de cumplir lo que señalamos y de aquí a un año vamos a 
estar llegando con el tren también a Valdivia. 
 
El ferrocarril entonces hoy une de nuevo a Chile, y a unos amigos de Bordemar, los 
prisioneros, hicieron del tren al sur un emblema de libertad en años oscuros para los 
ferrocarriles y para Chile, y cantaron los prisioneros, "ya estos fieros van andando, mi 
corazón esta saltando, porque me llevan a las tierras donde al fin podré de nuevo 
respirar, adentro y hondo las alegrías del corazón". 
 
Esos cantos de los prisioneros añorando el tren, son los mismos, el mismo tren que 
escribió ese hijo de ferroviario que fue Pablo Neruda, cuando dijo a los trenes, trenes 
pequeños entre los volcanes, deslizando vagones sobre rieles mojados por la lluvia 
vitalicia, sí, sobre rieles mojados por la lluvia vitalicia, esos pequeños vagones que se 
deslizan sobre rieles. 
 
Por eso entonces siento que no solamente se ha cumplido un compromiso, sino que 
porque estamos recuperando en parte el sentido de historia como país, estamos 
entendiendo y dar un servicio que tiene que ver con la calidad de la gente, con la 
dignidad de las personas y del ser humano, una historia que nos impulsa hacia nuevas 
obras, que están mejorando sustantivamente la vida de los chilenos y chilenas, 
restablecemos y actualizamos antiguos logros, pero al mismo tiempo sabemos que es el 
camino del progreso. 
 
Es cierto, queda tanto por hacer, queda tanto por hacer cuando vemos tragedias 
recientes que tienen que ver con otros chilenos y chilenas, otros medios de transportes 
tan difíciles producto del aislamiento. Pero también digámoslo, digámoslo porque ese 
aislamiento no es nuevo lo conocemos y luchamos para que no sea. 
 
¿Cuántos lagos hoy día están unidos por distintas barcazas que ahí están navegando? 
¿En qué medida hoy hay una demanda mayor porque hay estudiantes que tienen 
internados donde ir y niños a las escuelas donde concurrir? 
 
Entonces es cierto, tenemos muchos frentes para mejorar el transporte público, estos que 
son más notorios, pero en cuántos lugares estuve como ministro y otros como 
Presidente, entregando obras de transportes muy pequeñas a la comunidad que no 
llaman la atención salvo cuando tenemos una tragedia que nos convoca a todos. 
 
Por eso quisiera decir, que así como estamos haciendo inversiones aquí, hacemos 
inversiones en todos los frentes, por eso el ministro nos recordaba más de 20 millones 
de dólares en licitaciones que estamos llamando sólo para recomponer las rampas que 
nos permitan una mejor conectividad insular en el mundo desparramado al sur de Puerto 
Montt, de Chiloé al sur. 
 
Y por eso entonces, tenemos tareas por delante que nos convocan, pero creo que aquí
hemos definido un camino claro, políticas señeras, que nos permiten mirar con 
optimismo el Chile del futuro. Este país que esta creciendo, que esta creciendo a partir 
de lo que los 15 millones de chilenos somos capaces de contribuir, que se abre paso en 
el mundo y que es respetado en el mundo. Este país que hace entonces de su inserción al 
mundo una parte de su estrategia para desarrollarnos y crecer más, ese país que requiere 
de infraestructura mejor y conectividad, este país que también sabe que no basta con 
crecer y que el mercado haga lo propio, se requiere crecer y políticas claras para llegar a 
los que más lo requieren, a los más necesitados porque queremos que Chile crezca pero 
que crezca para todos, para todas las regiones y para todos sus hijos. Ese ha sido nuestro 
compromiso. 
 
Entonces, aquí hoy mis amigos, al llegar el tren a Puerto Montt es un momento de 
alegría pero también es un momento de renovar el compromiso de seguir trabajando 
juntos, marchando por una línea tan clara y firme de como la del riel del ferrocarril, pero 
que se nos ha deparado tremendos éxitos y tremendas realizaciones, estoy cierto que 
Chile avanza por caminos seguros y que lo que ustedes decidan el próximo domingo 
seguir siendo lo mejor para Chile. 
 
Muchas gracias.
