S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, junto al gobernador de la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, Jorge Flies; el delegado presidencial regional, José Ruiz; y el alcalde de Porvenir, Gabriel Parada, visitan el Centro de Formación Técnica Estatal de Magallanes.Querida comunidad de Porvenir:Es para mí realmente una alegría y un orgullo poder estar acá, en esta segunda gira que hago por la región, donde hemos recorrido, además de Punta Arenas, San Gregorio, Primavera, Cerro Sombrero y ahora Porvenir. No pudimos llegar a Puerto Williams por las condiciones climáticas, pero me comprometí a ir durante este año.Me alegra mucho, en particular, estar en Porvenir porque, como diputado, viene varias veces y la verdad es que el recuerdo que tengo de las últimas veces es que había una ciudad más bien deprimida, una ciudad que estaba con dolor, con sensación de estancamiento y con un malestar muy presente. No creo que todas esas cosas o todos esos motivos se hayan esfumado. Sin lugar a dudas, sigue habiendo muchas deudas con Porvenir y con la Tierra del Fuego chilena.Cuando uno mira hacia el otro lado y ve todo el desarrollo que hay en algunas de las ciudades de nuestra hermana República Argentina, dice: “Bueno, ¿por qué nosotros no podemos hacer lo mismo?”. Y la verdad es que sí podemos y creo que este nuevo aire que se respira en Porvenir da cuenta de aquello.Me alegra muchísimo escuchar las palabras que me antecedieron porque constatan que las mejoras que se están haciendo aquí, algunas durante largo tiempo postergadas, vienen a mejorar la calidad de vida de los habitantes de este remoto lugar y que, además, con orgullo, hacen soberanía en estos días. Una palabra que ha vuelto a estar en primera línea en el debate nacional, hacen soberanía en condiciones inclementes.Me escribían algunos compañeros o compañeras de Santiago, mi compañera particularmente y me preguntaba: “¿Es cierto que se congeló el mar?”. Y, claro, nadie se imagina o cuesta imaginarse lo que significa vivir cotidianamente acá, con estas temperaturas que han estado particularmente frías, -14 grados, me contaba el capitán de la barcaza el otro día.Pero es un orgullo ser magallánico y venir a Porvenir. Una ciudad que ha sido tan importante en la historia de Magallanes en sus 130 años. Me imagino, todos ustedes saben, pero permítanme contarle a Chile que en Magallanes partió el cine, no sólo en Chile, sino que en América Latina. Porvenir fue tremenda tremendamente importante en el desarrollo de la industria de la ganadería en nuestra tierra. Porvenir fue centro clave, en conjunto con otras localidades más pequeñas, pero dentro de la isla, como el articulador de toda la experiencia petrolera. También, vivieron tiempos difíciles con las estafas de algunas empresas y que en último tiempo habían tenido un nuevo auge con la acuicultura, y que, también, se ha visto tambaleante en el último tiempo y, por lo tanto, con varias zozobras.Por eso, como decía el encargado y el encargado académico del CFT, es tremendamente importante diversificar las fuentes de empleo de nuestro querido Porvenir. Recordaba el gobierno de la presidenta Bachelet. Me voy a juntar con ella ahora que llegue a Santiago, tenemos muchas cosas que conversar y parte de lo que le voy a decir es: “¿Recuerda, usted, presidenta, lo difícil que fue sacar el proyecto de los CFT estatales?”. Y le voy a decir que, en el lugar más remoto de Chile, en la Isla Grande de Tierra del Fuego los porvenireños y porvenireñas están no sólo orgullosos, sino que profundamente felices de que ese proyecto haya visto la luz y haber visto el recibimiento de las estudiantes recién y sus ojos fulgurantes de alegría y orgullo por lo que están estudiando, en verdad, es emocionante.Porque permítanme decirles y recordar que había sectores que no querían que se hicieran estos centros de formación técnica. Para ser más claro, la derecha no quería que se hicieran los centros de formación técnica a cargo del Estado. Si no hubiésemos podido sacar adelante, me pregunto ¿qué sería de esos 200 estudiantes hoy? ¿en qué estarían esos 200 estudiantes hoy? ¿en una angustiosa cesantía? ¿hubiesen tenido que emigrar de la ciudad hacia Punta Arenas o hacia el norte quizás? Y es que eso es lo que no se entiende muchas veces desde una perspectiva centralista respecto del desarrollo de las zonas extremas.Por eso era tan importante crear este CFT estatal y crearlo no en Punta Arenas, sino en Porvenir. Y hoy ya no estamos hablando de que se sostiene o no se sostiene, sino de cómo lo expandimos.  Eso me alegra muchísimo, rectora.Tomo nota de las cosas que nos ha presentado el alcalde. Siempre lo digo, dejar hablar a un alcalde es salir trasquilado porque se viene el petitorio, un petitorio más grande que petitorio estudiantil, pero en verdad es el rol y le corresponde, alcalde. Así que, muy bien que me plantee todos estos temas. Anoté varios de ellos.Quiero destacar el trabajo conjunto de Jorge Flies y de José Ruíz. Jorge Flies creo que ha desarrollado una pega muy importante, porque los planes de desarrollo de zonas extremas que no son solamente en Magallanes, sino también en la provincia de Palena, en Aysén y en el norte, en Magallanes han sido particularmente exitoso.Y esto se debe a una visión de largo plazo. Era más fácil ocupar la plata para repartirla en el momento, eso da más réditos electorales. Pero pensar en obras de infraestructura de largo plazo, que mejoren la calidad de vida de manera permanente en regiones extremas y aisladas es tener una visión estadista. La presidenta Bachelet la tuvo. Creo que cuando era intendente Jorge Flies lo ejecutó de muy sabia manera y hoy como gobernador, en conjunto con la delegación regional y con los cores por supuesto, están haciendo un gran trabajo en esto.Son 84 proyectos y dentro de estos permítanme decirles, alcalde y a la comunidad, que está incluido el nuevo colegio. Así que, Porvenir se merece un nuevo colegio. Y, también, entiendo que el mejoramiento del borde costero que es un orgullo para la ciudad, que es precioso.Tomo lo que me decía, alcalde. Ahora venimos de Cerro Sombrero y por fin, después de 30 años, si no me equivoco, si no más, vamos a construir viviendas nuevas. Son 30 años sin viviendas nuevas y ahora tenemos el proyecto Pionero, si mal no recuerdo, que va a construir 49 viviendas.En Porvenir se han hecho algunos lotes de viviendas nuevas en el último tiempo, pero como estamos ante una ciudad pujante, necesitamos más. Y me parece bien interesante lo que me decía, alcalde, respecto de estar entre el 40% más vulnerable en el RS, que en zonas extremas y aisladas se amplíe hacia esa clase media pujante que necesita de ese apoyo.Ahora, tenemos un plan de emergencia habitacional que la verdad está funcionando bien, donde también algunos agoreros decían que no iba a resultar, que era muy ambicioso. Pero vamos a cumplir con las 260 mil viviendas que nos comprometimos a nivel nacional y acá en la Región de Magallanes ya vamos en el 90% de la meta que nos fijamos para la región y vamos a terminar con más de 3.500 viviendas construidas, dejando además 1.500 para que el próximo gobierno, sea cual sea este, pueda inaugurar.Tomo otras cosas que me decía. El Centro de Agua Dulce, un nuevo cuartel de Bomberos. En materia de puertos, le cuento que una de las cosas en las que estamos trabajando y tuvimos una reunión en Magallanes para verlo es recuperar y modernizar Clarencia, para desde ahí tener un puerto en Tierra del Fuego, que se haga cargo como estructura habilitante de todo el desarrollo, que si hacemos las cosas bien se va a venir para Magallanes y, también, para Tierra del Fuego.Permítanme hablar un poquito más de este CFT. Da cuenta patente del rol del Estado en esta zona, este CFT dicta carreras como energía con mención en eficiencia energética, ecoturismo y sustentabilidad, veterinaria, producción agropecuaria asociadas a la economía y las oportunidades de la zona, también técnico en salmonicultura.Esto crea mejores opciones para que las jóvenes y los jóvenes se quedan acá en su tierra y se pueda seguir desarrollando Porvenir. Así la educación pública, nuestra querida educación pública, cumple con su rol de responder a las necesidades de nuestra patria. La educación pública no debe ser materia de lamento, sino materia de orgullo y ustedes, aquí desde Porvenir, lo están demostrando y por eso estamos orgullosos de ustedes, de su trabajo y de sus estudiantes.Quiero, además, que el Centro de Formación Técnica de Magallanes siga creciendo y por ello el Ministerio de Bienes Nacionales firmó hace poquito un convenio con este CFT para ceder los terrenos que permitan expandir su infraestructura. Esto incluye un terreno acá en Porvenir, que se va a utilizar como un centro de aplicación práctica y otros dos terrenos incluidos en Puerto Natales, donde se instalará un centro administrativo y una sede adicional del CFT.Es muy bueno, a propósito de lo que decía el director académico, ver el rol que está cumpliendo este CFT en la secretaría ejecutiva de la Mesa Técnico Profesional del Pacto de Magallanes, que me recuerda a la vieja Corma de los años 60 y principios de los 70, pensando en un desarrollo de largo plazo para nuestra región. Es esencial para ir forjando una oferta educativa que se alinee con las necesidades del desarrollo de esta industria.La educación técnica ha sido tradicionalmente mirada en menos, yo les digo que la educación técnica es el futuro. En Chile tenemos una proporción, a veces, en algunas carreras, inversa a lo que necesitamos respecto de profesionales y técnicos. Y el orgullo de ser técnico y las oportunidades de ser técnico o técnica en no solamente en la Región de Magallanes, sino en Chile, van a estar cada vez más presentes.Y, en este sentido, me alegra contarles que en los próximos meses vamos a firmar un convenio con la Corporación Andina de Fomento (CAF), el Banco de Desarrollo de América Latina, de la cual Chile no era parte y nosotros como Gobierno con una vocación progresista e industrializadora, decidimos incluirnos, hacernos parte de la CAF con otros países latinoamericanos y que ha sido una gran decisión porque nos ha permitido financiar proyectos de infraestructura de largo plazo.Acá en Magallanes vamos a ejecutar la iniciativa Innova TP, junto a los ministerios de Educación y Economía, que consolida el trabajo ya realizado para impulsar la industria del hidrógeno verde, junto a la educación técnica en innovación y tecnología y, también, a identificar las capacidades de las instituciones de educación técnica profesional para innovar en diferentes actividades locales como la agricultura, la acuicultura, la industria energética, la ganadería y va a poder financiar proyectos de innovación en la región.Pero no es lo único en lo que estamos para Porvenir. Me acuerdo de haber conversado muchas veces, después del incendio, con la anterior alcaldesa respecto a qué es lo que pasa con el Zavattaro. Sí el incendio fue el 2015, han pasado 9 años y es demasiado tiempo en que Porvenir ha estado sin esta institución, sin este centro deportivo.Hoy, tal como decía el alcalde, podemos dar fe que este va a estar listo, esperamos si se cumplen todos los plazos, en abril del próximo año. Va a tener una capacidad para más de 700 personas sentadas, una sala de acondicionamiento físico, una cancha con estándar para practicar voleibol, básquet, fútbol y handball, entre otros deportes. En esto el trabajo del Gobierno Regional de Magallanes, que aportó 12.000 millones para poder recuperar el gimnasio Zavattaro, ha sido tremendamente importante.Cuando veníamos llegando, vi parte de las multicanchas, también vi algunas nuevas y chicos jugando fútbol, cuando debe de haber algo de grados bajo cero me imagino en este momento. Ese es Magallanes.En materia de conectividad, estamos trabajando para mejorar las condiciones tanto de conectividad física como de conectividad digital. En esto la pavimentación de los 141 km de la carretera en la Ruta Y-65 que va de Porvenir hasta Manantiales, tiene, como ustedes saben, un alto porcentaje de avance y no vamos a parar. Espero que estos trabajos estén terminados de aquí a fines del primer semestre del próximo año, con lo cual esta ruta que sé que es muy usada para quienes cruzan por Primera Angostura va a ser más segura y expedita y que, además, se suma a lo que en su momento se hizo de Bahía Azul hasta Cerro Sombrero.Del mismo modo también estamos pavimentando los 35 km de la Ruta Y-71. Pavimentar rutas, en particular en estos lugares, es tremendamente caro y por eso se requiere una visión de Estado porque siempre si uno lo mira desde una perspectiva centralista, te van a decir: “No, esto no tiene rentabilidad social, acá hay muy poca gente”. Bueno, pero, claro que hay poca gente, si no hemos desarrollado los servicios en demasiado tiempo. ¿Por qué creen que hay tanta gente al frente? Porque desarrollaron servicios, el Estado se puso.Entonces, cuando mejoramos la infraestructura de nuestra Tierra del Fuego lo que estamos diciendo, de manera muy fuerte y clara es que ejercemos soberanía en la provincia austral. Por eso, la unión del cruce de Onaisin hacia San Sebastián o camino a Cameron va a estar completada de aquí a fines del próximo año.Ustedes ya saben que el 2022 Porvenir se convirtió en la ciudad con 5G y fibra óptica más austral del mundo, gracias a un concurso público que se realizó durante el gobierno anterior. Seguimos avanzando en esta tarea de Estado y hoy podemos celebrar que, gracias a un nuevo concurso, llegaremos con conectividad digital a seis nuevas rutas en la región, cinco de ellas en Tierra del Fuego. Este es un proyecto que busca ampliar la provisión de 5G a más de 100 nuevas localidades en Chile y más de 1.500 km de ruta en todo el país, dando un paso importante para mejorar la seguridad y la tranquilidad de todos quienes transitan por nuestra patria.Tomo y valoro mucho lo que se ha hecho en el aeródromo, las mejoras que ha tenido. Cuando yo era chico era impensable venir en avión a Porvenir, hoy entiendo que es una realidad mucho más cotidiana.  Parto ahora, si es que se puede despegar en avión, hacia Punta Arenas.Pero sabemos que hay que avanzar más. Me acuerdo del viejo hospital y la alegría cuando se inauguró el nuevo y pienso con preocupación en lo que usted decía, alcalde, que no nos pase lo que nos pasó con el viejo hospital de Punta Arenas. Estamos recuperando el viejo hospital de Puerto Natales para justamente utilizarlo, en este caso, como dependencias municipales.Y me hace mucho sentido el Programa Chile Cuida, donde lo que estamos haciendo es decirle a Chile y al mundo que cuidar es trabajar. En todas las familias hay alguien que cuida ya sea a un niño o una niña en la etapa de crianza, ya sea a alguna persona con enfermedad o discapacidad en cualquier edad, ya sea a una persona mayor por las vicisitudes propias de la vejez.Por lo tanto, el cuidado que muchas veces se ha entendido como una obligación personal y se le ha cargado principalmente a las mujeres, hoy decimos que es una responsabilidad social, que tiene que ser valorizado, que hay que cuidar a quienes nos cuidan. Por lo tanto, hay que visibilizarlo, valorizarlo y socializarlo y estamos constituyendo los cuidados como un cuarto pilar de la seguridad social, en conjunto con la educación, la salud y las pensiones.Por cierto, aprovecho de decir que como Gobierno vamos a seguir insistiendo y no nos vamos a cansar en que el proyecto de reforma de pensiones se tiene que votar en el Parlamento. Queremos poder aumentarles las pensiones a las personas mayores de nuestra patria, no sigamos postergando esa votación.Y, en esa línea, me hace mucho sentido lo que planteaba el alcalde de que las dependencias del ex hospital estén destinadas a un centro de cuidado comunitario y, por lo tanto, vamos a trabajar para que así sea. Gobernador, delegado, vamos con eso.Por último, el centro de diálisis, que sé que es muy sentido acá. Quiero que sepan que antes de venir le encargué a la ministra Ximena Aguilera, que viene a la región durante los próximos días, que dentro de las innovaciones que estamos haciendo en el servicio de salud acá en la región, prioricemos el centro de diálisis para Porvenir. Que hagamos todos los esfuerzos. No les puedo prometer a estas alturas más especialistas, eso es difícil porque los especialistas no se inventan y cuando hemos tratado de generar las condiciones para que vengan especialistas, muchos no vienen.Por eso la mejor solución que hemos encontrado al déficit de especialistas en nuestra región es formar a más médicos en la región, que se queden en la zona. Por eso, aprovecho de contarles que después de una reunión con el rector y una conversación con el gobierno regional, hemos decidido aumentar de manera significativa el financiamiento basal para la Universidad de Magallanes, para que le permita sostener la formación de profesionales en nuestra región. Los detalles de esto los vamos a dar a conocer más adelante, estamos trabajando el mecanismo, ya tuve la primera conversación con la directora de Presupuesto, pero esa va a ser una muy buena noticia también para la región.Estimados y estimadas porvenireños y porvenireñas, seguiremos presentes para que, junto con su tesón, su resiliencia, su espíritu fueguino de esfuerzo y soberanía, sigamos construyendo juntos en la Isla Grande de Tierra del Fuego y, en particular, en Porvenir.Un abrazo gigante, es un orgullo estar con ustedes acá.