El Presidente de la República, Gabriel Boric Font, junto a la ministra de Desarrollo Social, Jeanette Vega y la subsecretaria de la Niñez, Rocío Faúndez, encabezan primer Comité Interministerial de Desarrollo Social, Familia y Niñez, bajo la ley sobre Garantías y Protección Integral de los Derechos de la Niñez y Adolescencia.Muy buenos días:Un gusto estar con ustedes.Hace no mucho tiempo nosotros éramos estudiantes. Permítanme contarles algo, ayer fue el cumpleaños de la Ministra Camila Vallejo, ¿se acuerdan de Camila? ¿sí?  Y hace 11 años que, también, obviamente, era su cumpleaños, tuvimos la primera gran marcha del 2011, que el 2011 fue un momento de gran movilización estudiantil en ese momento para exigir educación pública, gratuita y de calidad.Antes, el 2006, los estudiantes secundarios se habían movilizado para decir “fin al lucro, no queremos que sigan haciendo negocio con lo que debe ser un derecho”.Han sido históricamente las y los estudiantes los que han impulsado transformaciones sociales importantes en nuestro país. “Me gustan los estudiantes porque son la levadura del pan que saldrá del horno con toda su sabrosura” decía Violeta Parra en esa hermosa canción que se llama “Me gustan los estudiantes”.Y hoy día les toca a ser ustedes, ustedes son protagonistas del proceso de transformación que estamos viviendo en Chile. Estamos en medio de un Proceso Constituyente en donde nos estamos cuestionando y preguntándonos las bases de cómo vivimos en sociedad. Y no ha sido fácil, tenemos una sociedad que está dañada, una sociedad que es profundamente desigual.¿Cómo es posible, lo conversábamos recién en la sala, que el derecho a la salud digna, de calidad dependa de cuánta plata alguien tiene en el bolsillo? No podemos seguir permitiendo esas injusticias.Y toda gran transformación, toda gran transformación nace necesariamente desde estos espacios, desde las aulas, desde los liceos, desde las familias también.Y por eso es que sé, como me lo manifestaba el Alcalde, que este liceo es un orgullo para Renca y es un orgullo porque se ha ido transformando. Es un orgullo porque, según me han dicho y eso lo tienen que ratificar los estudiantes, acoge a sus estudiantes y están preocupados de temas que, muchas veces, no son los prioritarios como, por ejemplo, la salud mental, que están preocupados de la convivencia escolar y que están preocupados, además, de los que no están acá presentes.Porque una de las gracias de que este colegio ya no tenga selección como tenía antes es que todos pueden beneficiarse de los logros que aquí se producen. Y, por lo tanto, es un incentivo para los otros liceos de Renca a salir adelante.Ahora, ¿por qué estamos acá? porque la protección de la niñez es un tema que es prioritario para nuestro Gobierno.Los niños, niñas y adolescentes representan el 24%, un cuarto de la población total de Chile. No son solamente el futuro, son el presente. Y, como bien me lo recordaba, si no me equivoco Monserrat, cuando país olvida a sus niños y permite que se vulneren sus derechos humanos más básicos como, por ejemplo, ha sucedido en el Sename, es un país que está enfermo y es un país que tiene que mejorar.Y nuestro compromiso, y que nos desgarra el corazón, es que eso no puede seguir sucediendo.Y por eso hoy día están acá diferentes Ministros y Ministras, las más altas autoridades del Estado, no para hacer un show ni sacarnos una foto y después hacer cómo que no ha pasado nada, para comprometernos de corazón con la protección de la niñez, de la infancia y la adolescencia.Estamos acá, como se dio el espacio en la sala, para escucharlos, para que ustedes, ustedes se crean el cuento de que son protagonistas, de que no es un cuento, es una realidad.Hoy no tenemos excusas para no avanzar en soluciones efectivas para las diferentes infancias que habitan en Chile.Nos recordaba, Chela, la importancia, por ejemplo, de los niños y niñas migrantes, o nos recuerdan permanentemente cuando uno va por las calles de nuestras ciudades los niños y niñas que viven en pobreza. No los podemos olvidar, especialmente, como decía antes, las infancias que están bajo la custodia y protección del Estado.Los que viven en zonas de sacrificio. Déjenme contarles que hace un tiempo, en la campaña, estuve en Quintero. Quintero es un pequeño pueblo que queda cerca de Valparaíso y que ha sido, durante muchos años, una zona de profunda contaminación en donde muchos niños se han enfermado, en donde los han tenido que sacar de los colegios, en donde han tenido que suspender, incluso, las clases por las nubes tóxicas que se generan y que tienen el dolor, esos niños, y me lo decía una niña de 12 años, de saber que van a tener que irse de su pueblo porque está contaminado. No podemos seguir permitiendo eso. No más zonas de sacrificio.No nos vamos a cansar nunca de trabajar a favor de la niñez. Queremos que se sientan seguros y seguras en sus hogares, en los colegios, en las plazas, en sus barrios. Queremos que los niños y niñas gocen especialmente de salud mental porque la salud mental importa y no es una salud de segunda categoría.Queremos que los sueños que ustedes tengan, como nosotros los tuvimos hace no tanto tiempo, se puedan hacer realidad y que no les pongan límites, que no les corten las alas. Los liceos, la educación en Chile no puede ser un espacio en donde nos pongan dentro de una caja, nos tienen que abrir la mente, no cerrarla. Y ahí la creatividad de ustedes, las ganas de surgir, las ganas de inventar, las ganas de pensar, de criticar, también, son necesarias para que este país sea mejor.La firma de las Ministras y Ministros aquí presentes representa nuestro compromiso con una mejor niñez. Y, para eso, necesitamos el diálogo, necesitamos construir, en conjunto con ustedes, necesitamos buscar acuerdos, pero no sirve si lo hacemos solamente los Ministros, si lo hacemos solamente los adultos.Basta de esta lógica de despotismo ilustrado de todo es para ustedes, pero sin ustedes. Eso no puede seguir así.Como bien decía nuestra Subsecretaria de la Niñez, Rocío Faúndez, la participación no es un privilegio, la participación tiene que ser un derecho y que ustedes se sientan escuchados, que ustedes nos interpelen a nosotros como Gobierno, a mí como Presidente, es algo que tiene que estar en el corazón de nuestras políticas públicas.Cada decisión que tomemos, cada peso que invirtamos, cada acción que realicemos va a ser vital para avanzar en la protección integral de niños, niñas y adolescentes.Yo confío plenamente en que nuestra Ministra Jeannette Vega, va a liderar este esfuerzo colectivo en conjunto con ustedes, con ustedes niños, niñas y adolescentes y, también, con las comunidades educativas.Le quiero agradecer, también, a la comunidad educativa del liceo. De verdad, muchas gracias por el esfuerzo que están haciendo, por la vocación que le ponen. Sé que es difícil en estos días dedicarse a la educación.Y no nos olvidemos que para que este tipo de eventos sucedan hay un montón de gente trabajando. Hay un montón de gente que, muchas veces, es invisible, la gente que montó esta tarima, quienes montaron la tele, quienes hacen las luces, la gente que limpia los colegios. Todos ustedes son tremendamente importantes para que logremos cambiar este país. Siéntanse parte de este proyecto, éste es su Gobierno y espero y vamos a dar lo mejor de nosotros para estar a la altura de ese compromiso.Un abrazo muy, muy grande.