Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR EXPOSICIÓN “SAMURAI:
ARMADURAS DE JAPÓN”
Santiago, 13 de Octubre de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que volver a este lugar, a este Centro Cultural Palacio de La
Moneda, es como llegar a casa. Porque fíjense que bajé por esa rampa,
por primera vez el 26 de Enero del 2006, como Presidenta electa de Chile,
acompañando a los Presidentes Lagos y Fox, para inaugurar este
maravilloso espacio de encuentro y cultura.
Y cuando termine esta muestra que mañana abre sus puertas al público, el
Centro Cultural habrá cumplido ya 10 años ¿no?, ahora estamos
cumpliendo 10 años. Diez años que, como decía Alejandra, han marcado
la vida artística y cultural de Chile, le cambiaron la cara al centro cívico de
la capital. Incorporaron a grandes públicos al circuito de exposiciones
internacionales, nos regalaron momentos inolvidables, como las muestras
de Frida Khalo y Diego Rivera; los Guerreros de Terracota; el centenario de
Roberto Matta; los artefactos visuales de Parra.
Diez años que nos han ayudado a entender mejor qué somos y quiénes
somos.
Aquí en este Centro se exhibió por primera vez, y con enorme éxito, la obra
visual de Violeta Parra. Hace apenas 10 días tuve la satisfacción de cortar
la cinta tricolor del nuevo Museo Violeta Parra. Decía ese día el ministro
Ottone, que “el Museo Violeta Parra será la puerta de entrada al circuito
cultural del centro de Santiago”. Y a riesgo de ser temeraria, quiero decir
que ese circuito que hoy se abre en las inmediaciones de Plaza Italia –que
1

Dirección de Prensa
se prolonga hasta el barrio Matucana- prácticamente no existiría sin el
Centro Cultural La Moneda.
El público de este Centro, en estos casi 10 años, ha beneficiado también a
muchas otras instituciones públicas y privadas: el Museo Precolombino, por
ejemplo, o el Museo Histórico Nacional, en plena Plaza de Armas.
Y ello, como dije hace unos días, es producto de una política cultural de
Estado, una política de ampliación y creación de audiencias, que se inició
en la recuperación de la democracia, que fue profundizada en los
gobiernos siguientes y hoy, un cuarto de siglo más tarde, comienza a
florecer. El GAM, los Museos del Estado, Matucana 100, Balmaceda Arte
Joven, la Biblioteca de Santiago, la Red de Bibliotecas Comunales y
Regionales, son expresiones concretas de una voluntad precisa, que
apunta a integrar a la vida cultural y creativa a un creciente número de
chilenos y chilenas, sobre todo de jóvenes y de estudiantes.
Y a juzgar por el público que diariamente acude a este Centro Cultural de
La Moneda, lo hemos logrado. Como decía Alejandra, son fieles, vuelven
una y otra vez. Lo que no significa, por cierto, que no tengamos desafíos
pendientes.
Me alegra, por todas estas razones, acompañar hoy a Alejandra Serrano y
a su equipo, porque no olvidemos que detrás de los éxitos de este Centro
Cultural hay un equipo, hay un modelo de gestión, una manera de enfrentar
los desafíos que implica democratizar el arte y la cultura, que han marcado
a nuestra sociedad, que han establecido un nuevo estándar de asociación
público-privada.
Y me alegro que aquí estemos también para inaugurar esta magnífica
muestra de la Colección Ann & Gabriel Barbier Mueller, “Samurai:
armaduras de Japón”.
La cultura japonesa ha fascinado y seducido a muchas generaciones de
chilenos y chilenas. Nuestro vínculo con el Japón es antiguo y es profundo.
Nos une la Cuenca del Pacífico y nos unen también –y hoy día en la
2

Dirección de Prensa
mañana estábamos en otra actividad-, nos unen los continuos remezones
de la tierra bajo nuestros pies, y hoy día inauguramos, justamente, un
programa que se llama “Vínculos”, en japonés, que tiene por sentido formar
a 2 mil profesionales en riesgos y en protección.
Tengo la certeza que esta colección, que es maravillosa, es preciosa, será
una puerta abierta a que más niños y niñas, más mujeres y jóvenes se
interesen y conozcan la historia milenaria de esta nación tan cercana, a la
vez tan distinta, que exploren su arte y sus secretos, que aprendan, en
suma, a descubrir un mundo diferente, que hoy, gracias a muestras como
éstas, se encuentra al alcance de nuestras manos.
Muchas gracias, y yo estoy segura que será muy exitosa.
* * * * *
Santiago, 13 de Octubre de 2015.
MLS.
3