Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PONERSE EN FUNCIONAMIENTO 4ª ETAPA NORMALIZACIÓN
ESTADIO ESTER ROA
Concepción, 25 de Junio de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que uno podría decir, como síntesis: “sí se puede”. Se pudo.
Hubo tanta gente que decía que no. Incluso, lo que no alcanzó a contar el
alcalde, es que en marzo estuvo acá gente de la Conmebol, y yo recibí el
llamado de la ANFP, me dijeron “no alcanza a estar. Cancelamos,
cancelamos Concepción”. Y yo dije “de ninguna manera, de ninguna
manera”. Y, claro, como a mí me gusta echar tallas, dije “aunque
tengamos que ir con los ministros a poner las sillas nosotros, va a estar el
Estadio Ester Roa”.
Por supuesto que no fue necesario, porque todo el mundo se puso la
camiseta, trabajó unido, trabajaron arduamente y ahí tenemos esta
maravillosa oportunidad ahora de que Concepción y esta región tenga un
estadio de esta calidad, maravillosa, cuando uno recorre las distintas
partes, extraordinaria, con los mejores estándares FIFA, muy buena
iluminación, las pantallas, me mostraban cómo era el marcador antiguo en
unas fotos por allá arriba. Un poquito otra cosa ¿no es verdad?
Pero yo creo que hoy es un gran día para Concepción y para todos quienes
viven en esta región, y un día que estábamos esperando con ansias,
cuando tomamos la decisión de seguir adelante, ampliar y remodelar el
Estadio Ester Roa Rebolledo.
1

Dirección de Prensa
Y la espera terminó. Y yo creo que es una gran noticia. Se está poniendo
hoy día en funcionamiento la normalización de la cuarta etapa del estadio
municipal.
¿Y qué quiere decir esto en concreto?
Lo que quiere decir, como dicen los relatores de fútbol, “está todo listo y
todo dispuesto” para que en dos días más empiece a correr la pelota en
este hermoso estadio y todo Concepción se sume a esta gran fiesta que
es la Copa América.
Estoy segura que van a ser miles los hinchas de Chile, por un lado, pero
también de Brasil y Paraguay, que van a estar aquí gozando del fútbol,
pero también van a ser miles los que a través de la televisión vamos a ver
orgullosos, esto es algo para sentir orgullo como país, cómo este campo
deportivo se va a lucir en todas las pantallas del mundo, contemplando,
justamente, el trabajo de tantos chilenos y chilenas.
Les contaba yo a quienes me acompañaban que en la mañana hablé con
una radio de otro país, y lo que me decían era cómo la gente extranjera,
periodistas, también los futbolistas, sentían el cariño, el respeto, la acogida
de nuestro país, la calidad de nuestros estadios. Y yo creo que esto
también es muy importante. Pero, por otro lado, la capacidad de organizar
un evento de esta categoría. Y creo que eso es algo que nos deja muy bien
ante el mundo y eso es parte de lo que somos capaces como país de
hacer, y también nosotros tenemos que sentirnos orgullosos de eso, de
que tenemos esa capacidad.
Pero también, otra cosa que les llamó mucho la atención, y es la campaña
que hicimos con UNICEF, que es levantar la tarjeta verde, que habla de
unidad y de antidiscriminación, en el momento del himno nacional, en los
partidos que jugaba Chile, con el país amigo. Porque, obviamente, el fútbol
provoca pasiones y podía generarse una reacción que no nos hubiera
dejado bien delante del mundo. Y, por el contrario, también esto es algo
que impresionó muy bien, y espero que acá también se pueda repetir con
los dos países cuando canten los himnos nacionales.
2

Dirección de Prensa
Ahora, acá ustedes ven que, junto con usar tecnología de punta en la
iluminación, ahora los codos norte y sur entregan más espacio y más
seguridad para los espectadores, hay una cubierta que antes no tenía
tampoco este estadio, porque aquí en Concepción sí que cae lluvia, así
que un poquito de protección es bueno. Bueno, a veces no llueve mucho,
pero hoy día ha estado lloviendo de manera intermitente.
Además, la prensa dispone de un edificio moderno para trabajar y los
espectadores y espectadoras estarán cómodamente sentados en butacas
que son de primer nivel.
Es decir, un estadio con estándares internacionales de calidad y de
seguridad, y eso lo convierte, yo quiero decirlo, en uno de los mejores
recintos deportivos de Chile.
Y quiero sumarme a las felicitaciones que hiciera el alcalde, a todos los que
le pusieron el hombro aquí, mojaron la camiseta, no jugando, pero sí
trabajando con fuerza; a la municipalidad, a su alcalde y a todo el grupo de
trabajo de la municipalidad; al intendente y al gobierno regional, por su
perseverancia a toda prueba; a los cientos de trabajadores que pusieron el
hombro y que pusieron talento para levantar este estadio; a la ministra del
Deporte y al ministro de Obras Públicas, por velar por el buen desarrollo
del proceso.
¿Usted no estuvo en una de esas choripaneadas? ¿No? ¿Ninguno de
ustedes? Va a haber otra. Ya, muy bien. Pero como dijo el alcalde, lo más
importante, yo creo que el mayor logro es que se unieron voluntades tras el
objetivo común de engrandecer a Concepción y al deporte. Entonces, con
el esfuerzo de muchos y las ganas de todos, hemos podido cumplir.
Pero tal como lo demostró la primera mujer alcaldesa de Concepción, Ester
Roa Rebolledo –un ejemplo de visión y decisión, que sin duda hoy día ella
estaría muy orgullosa- es que no hay que aflojar ante las dificultades. Las
dificultades hay que enfrentarlas y hay que corregir los problemas que
existen.
3

Dirección de Prensa
Muchos pensaban que no alcanzábamos a llegar a la Copa América, como
decía, pero aquí estamos listos para recibir el partido entre Paraguay y
Brasil. En otro momento habrá que mirar qué pasó, porque hubo todas las
dificultades, sacar las lecciones del caso, qué cosas se podrían haber
hecho mejor, pero lo importante es que llegamos a la meta.
Y hoy día estamos contentos, porque el estadio Ester Roa forma parte
ahora de la carta de presentación de la capital de la Región del Biobío. Es
una excelente noticia, porque además de la Copa América y el Mundial
Sub 17 de octubre próximo, los penquistas disponen de este recinto, tal
como decía el alcalde, para otros espectáculos, también actividades
deportivas y recreativas, y estoy segura que la municipalidad, alcalde,
estoy segura que usted se va a jugar todo para que este espacio sea un
lugar para la ciudadanía y para la alegría también. Porque también
necesitamos alegría y buenos momentos.
Alcalde: Vamos a traer a Chayanne en Marzo.
Presidenta Bachelet: Mire, van a traer a Chayanne en Marzo.
Pero hablando de espacios adecuados para las necesidades de la
comunidad, yo quiero decir que ésta no es la única buena noticia que
estamos celebrando aquí en Concepción. Porque prontito vamos a iniciar
las obras de construcción del Teatro Regional del Biobío, que también es
un proyecto súper anhelado, y sabemos que ha tenido retrasos, y por eso
estamos apurando el tranco.
A eso vamos a sumar la segunda concesión del aeropuerto Carriel Sur.
Eso nos va a permitir mejorar las instalaciones y responder mejor al
sostenido crecimiento de los viajes que hay en esta región.
Y en cuanto a infraestructura de salud, vamos a seguir fortaleciendo la red
de atención. El segundo semestre se reinician las obras del Centro de
Salud Familiar Santa Sabina, esperamos iniciar las obras del CESFAM
Lorenzo Arenas y dos Servicios de Urgencia de Alta Resolución (SAR), que
4

Dirección de Prensa
van a estar en los CESFAM Víctor Manuel Fernández y en el CESFAM
Tucapel. Y también vamos a iniciar la construcción del CECOF
Chaimávida.
Son todas buenas noticias, la verdad, y hay muchas cosas más, pero no
los voy a latear. Además, ya quiere una segunda reunión en Santiago, con
un pliego de peticiones.
Aunque yo sé bien que, hoy por lo menos, el fútbol tiene nuestra atención,
y no sólo Concepción está orgulloso, el país entero, el país entero está
orgulloso de recibir este nuevo estadio, con la belleza, con los colores que
muestran al mundo lo mejor de esta ciudad.
Y eso es lo que queremos para Chile, que en todo el territorio, en cada
región, las buenas iniciativas se vayan concretando y los avances se vayan
haciendo realidad. Es nuestra prioridad y, además, un reconocimiento
explícito a lo que hemos dicho otras veces, y que tiene que ver con la
Agenda de Descentralización que estamos trabajando, es que Chile entero
tiene que desarrollarse. Sabemos que Chile no es Santiago, lo tenemos
muy claro, y en nuestra apuesta por seguir descentralizando de manera
más efectiva, vamos a seguir avanzando en eso.
En lo que respecta a este estadio, sólo nos queda esperar el pitazo inicial,
que la pelota empiece a rodar –he ido ya a tantos partidos de fútbol, que ya
hasta estoy aprendiendo el lenguaje futbolero-, y que Concepción vuelva a
recibir la alegría del fútbol, en casa nueva.
Yo mencionaba a Margot, porque lo que no se sabe es que Margot,
además -cuando nos conocimos ahí en Chillán y vimos todo lo que había
que hacer- andaba con su hijo, pero además estaba embarazada. Y, sin
embargo, con mucho esfuerzo, muy propio de nuestra gente, de nuestro
país, sacó las cosas… Es que no quiero que los chiquillos se enojen, por
eso digo “de nuestro país, de nuestro país”, pero estoy mirando a las
mujeres. No. Realmente, Margot, muchas gracias, también. Pero todo el
equipo, todo el grupo, los Seremis, todos los que trabajaron aquí con
mucha fuerza.
5

Dirección de Prensa
Pero antes de terminar, quisiera finalmente, porque es imposible no hacer
un comentario, reiterar lo felices que estamos por el triunfo de ayer. Ayer
aprendí que hace 16 años que no pasábamos a una semifinal.
Y esta mañana yo decía “jugamos como nunca, sufrimos como siempre,
pero ganamos esta vez”. Y es que realmente fue un encuentro muy duro, y
es que gracias al gol de Mauricio Isla pudimos celebrar, desahogarnos y
ver un partido que Chile merecía ganar. Pero, a no confiarse, porque el
lunes tenemos otro encuentro en que nuevamente estaremos todos
apoyando a los chiquillos de la Roja, que desde acá, seguro que todos
ustedes también les mandan un gran cariño.
Muchas gracias.
* * * * *
Concepción, 25 de Junio de 2015.
Mls/lfs.
6