Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL RECIBIR INFORME “LITIO, UNA FUENTE DE ENERGÍA, UNA
OPORTUNIDAD PARA CHILE”
Santiago, 27 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Yo le decía a la ministra, porque a esta altura del día, varios actos, que
este video era como de los “litio lovers”, que se mostraban todas las
oportunidades y las condiciones. Y creo que es súper interesante,
efectivamente.
Yo quiero, primero que nada, agradecerle a todos ustedes por
acompañarnos en esta tarde en que empezamos a sentar las bases de un
proceso que puede ser histórico, tal como vimos en el video, clave para la
minería chilena, pero también para nuestro desarrollo futuro: la elaboración
e implementación de una Política Nacional del Litio.
Cuando creamos la Comisión del Litio el año pasado, en junio, le dimos el
mandato de realizar un diagnóstico preciso de la situación del mineral, para
saber a ciencia cierta cuál es su potencial industrial y cuáles son las
implicancias de su explotación en nuestro territorio. De hecho, recuerdo
que en esa oportunidad, en el cafecito, había un par de invitados que
decían “mm, por ahí no más”, no le veían tanta oportunidad. No eran
miembros de la Comisión, eran personas que habían venido a
acompañarnos.
También le pedimos que elaboraran propuestas que sirvieran para diseñar
una Política Nacional del Litio, orientada a generar beneficios a Chile y
cautelar el interés público del dominio del mineral y de otros minerales
relacionados con él.
1

Dirección de Prensa
¿Por qué? Por una razón muy sencilla, yo creo que en gran medida algo
se veía en el video, es que en Chile tenemos, según sabemos, las mayores
reservas de litio del mundo. Chile poseía, al año 2013, más del 57% de las
reservas mundiales, de acuerdo al Servicio Geológico de los Estados
Unidos, las que además presentan ventajas comparativas para su
explotación. Yo sé que Chile, Bolivia y Argentina son países que
concentran, no sé, el 80% del litio del mundo, o tal vez más.
Los salares ubicados entre las regiones de Arica y Parinacota y la Región
de Atacama, concentran el mayor depósito del mineral en salares, lo que
ofrece costos comparativamente mucho más bajos, y eso convierte al Salar
de Atacama en el yacimiento más importante del litio a nivel mundial.
Paralelamente, existe un crecimiento sostenido en la demanda mundial,
debido justamente a lo que hemos escuchado, y que sabíamos, que son
las propiedades del litio para los mercados de la construcción de baterías,
de cerámica o de aleación.
Por lo tanto, la verdad es que tenemos una gran responsabilidad como
sociedad, las oportunidades son grandes y por eso mismo debemos
abordarlas con responsabilidad, con previsión, pero también con audacia.
Y en esto, lo primero, desarrollar una reflexión profunda, con fundamentos,
en la que se tomen en cuenta todos los puntos de vista, todas las voces,
pero también, obviamente, los intereses, así como las inquietudes.
Y con el trabajo que hoy día concluye, los integrantes de la Comisión del
Litio están realizando una contribución fundamental para que Chile
aproveche sus reservas de manera rentable y sustentable.
Y lo que voy a decir a continuación es curioso, porque nos juntamos en
algún momento con la ministra y el subsecretario, para que me contaran
cómo iba caminando la Comisión, y justo ese día había salido un artículo
sobre lo que Argentina está haciendo a este respecto. Ellos están
desarrollando, en un modelo público-privado, justamente el darle mayor
2

Dirección de Prensa
valor agregado al litio y generar productos, y no sólo vender el litio como un
mineral. Son cosas que nuestros vecinos también están enfocándose en
ello.
¿Por qué digo esto? Porque de lo que se trata es no sólo de explotar el
litio, sino, sobre todo, estimular la generación de productos de valor
agregado en base al litio, como son las baterías, los autos eléctricos o
quién sabe qué más en el futuro.
El litio es un mineral de futuro tan importante, que incluso algunos le han
llamado “el petróleo blanco del siglo XXI”, un recurso que pone a Chile en
una posición de privilegio frente al mundo, que no podemos darnos el lujo
ni de desperdiciar o malgastar.
Por eso quiero agradecer muy sinceramente a los 20 miembros, a la
ministra Williams y a la secretaría ejecutiva, por los resultados alcanzados
en un intenso trabajo de 5 meses.
Este informe nos aporta un conjunto de iniciativas y marcos, tanto
normativos como institucionales, para conjugar más dinamismo en la
exploración y explotación del mineral, junto con la construcción de
relaciones más armoniosas con el medio ambiente, con las comunidades
locales y los pueblos indígenas.
Esta Comisión nos enfatiza la necesidad de enfrentar el tema del litio con
una mirada integral del Salar en su conjunto, considerando la explotación
de salares y no sólo del litio, abordando una nueva manera las relaciones
entre proyecto productivo y comunidades.
Nuestro país necesita y demanda que impulsemos asociaciones público-
privadas que aporten mayor valor agregado al país y mayor rentabilidad
social en la explotación de los salares, y en especial del litio, siempre
resguardando la sustentabilidad ambiental y la sostenibilidad de los
proyectos. Y la Comisión nos propone analizar el carácter del litio.
3

Dirección de Prensa
Sabemos que es estratégico dado su alto potencial de uso en aplicaciones
energéticas, y ello requiere dar una mirada a la estructura de gobernanza
del litio que hoy, a la luz de los acuerdos de la Comisión, expande su
comprensión hacia una mirada a los salares de manera más integral, lo
que conlleva a desafíos para el Estado, en términos de orientación de la
explotación, hasta el modo de incentivar la investigación y desarrollo, tanto
público como privado, de sus múltiples usos.
En base a los aprendizajes de nuestra historia, sabemos que no hay otro
camino. Cualquier política que implementemos en Chile, tendrá que
hacerse con una lógica integradora y con la vista puesta en el largo plazo.
Y por eso quiero destacar que el informe que estamos recibiendo, acogió y
dio espacio a una gran diversidad de visiones y puntos de vista.
Primero, entre los propios integrantes de la Comisión, un grupo variado de
hombres y mujeres, con diferentes recorridos y experiencias, actores de
organismos públicos, del mundo privado y de la sociedad civil.
Segundo, mediante un trabajo que convocó a ciudadanos, comunidades,
representantes de instituciones públicas y de centros de investigación. De
hecho, el video fue hecho allá, estaban todos los de la Comisión
justamente visitando. Y ahí mismo se hizo un proceso participativo. Yo
decía, expertos, trabajadores, empresarios, todos los cuales tuvieron la
oportunidad de entregar sus observaciones.
Ha sido una forma de trabajo que entrega legitimidad a los pasos que
concretaremos a partir de ahora, para transformar estas recomendaciones
en políticas públicas que Chile necesita.
Este informe nos permitirá construir una propuesta que considere la
diversidad de intereses y sensibilidades, la que por cierto será enriquecida
y debatida en el Congreso.
4

Dirección de Prensa
Nuestra apuesta es que la Política Nacional del Litio que entregaremos al
país, servirá para diversificar nuestra industria minera, para explotar
nuevos campos de emprendimiento, abriendo de par en par la puerta a la
innovación y al desarrollo de soluciones tecnológicas.
Amigas y amigos:
El camino al desarrollo de Chile, un camino que queremos que sea
inclusivo y que sea sustentable, demanda tiempo y voluntad, y eso lo
sabemos, pero con contribuciones como las de hoy, estamos un paso
importante en la dirección correcta, porque este tipo de esfuerzos, que son
fruto del diálogo, dan sustento a una proyección realista de nuestras metas.
Porque tan relevante como preguntarnos ¿qué hacemos para lograr más
crecimiento y más productividad?, es preguntarnos ¿cómo queremos que
sea ese crecimiento y esa productividad?
Por eso es importante no perder de vista que el litio no es sólo un mineral
que puede traernos grandes riquezas. Es también una oportunidad para
comenzar bien, para sentar bases sólidas para una industria virtuosa, que
es dinámica, que crea espacios reales de cooperación público-privadas,
que promueve la integración social y que cuida del medio ambiente.
Así que quiero agradecer sinceramente el trabajo realizado y espero seguir
contando con su colaboración para las próximas etapas. Y prometo leer en
detalle el informe, de todas maneras.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 27 de Enero de 2015.
Mls/lf.
5