Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ANUNCIO DE LOS 200 BARRIOS DEL PROGRAMA QUIERO
MI BARRIO
Santiago, 6 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
La verdad que es un tremendo gusto volver a Santa Adriana,
estuvimos aquí el 2007, estuvimos viendo ahí las fotos, y gracias por
este recibimiento, por el cariño, por la calidez que ustedes siempre
me han mostrado.
Qué alegría compartir aquí con ustedes en “El Comunitario”, se llama
aquí, encontré tan hermoso saber que éste es un lugar donde
ustedes han pasado tantas historias, entre otras cosas, un lugar de
encuentro en los tiempos difíciles de la dictadura, pero también
donde estuvo el primer teléfono de la población, ese fue un dato
curioso que encontré, un dato que hoy día, en que la gente anda
sacando fotos, todos con celulares, parece raro, pero en esa época
aquí hubo el primer teléfono en toda la población. Y fue tan
importante en su momento.
Y hoy, este espacio se proyecta como un lugar de encuentro de la
comunidad, para organizar talleres, encuentros, actividades, seguir
fortaleciendo el trabajo conjunto, las buenas relaciones y, por
supuesto, me imagino, pasarlo bien.
1

Dirección de Prensa
Ahora, qué orgullo ver todo lo que ustedes han hecho, con fuerza, sin
doblegarse, con todo el coraje a lo largo de más de 50 años de vida
de esta población. Y aquí, las dirigentas que estaban sentadas al
lado mío me contaron que fue una de las dirigentas luchadoras del
comienzo, si podemos usar la palabra mentora, diríamos, mentora de
tantas nuevas dirigentas y dirigentes.
Y ustedes son un tremendo ejemplo. Lo decía el alcalde, Lo Espejo, y
la Santa Adriana, es un ejemplo de esfuerzo, de familias que han
trabajado fuerte, que se han organizado, que han entendido que en el
valor de la organización, está el valor de poder avanzar en pos de un
objetivo común, que lo importante es ponerse de acuerdo, es confiar
en el otro y que todo esto se puede traducir en obras concretas, en
una mejor convivencia y en una mayor capacidad para resolver
aquellos problemas que pueden ser comunes, que afectan a todos.
En definitiva, de una mejor calidad de vida para todas y todos en
Santa Adriana.
Y la verdad que cuando vinimos el 2007, a firmar el contrato de
barrio, eso fue lo que se estaba firmando, era el inicio de un largo
proceso que ustedes habían vivido día a día desde entonces. Esas
mismas obras que ustedes priorizaron hoy son una realidad.
Yo quiero contarles que a mi el Quiero mi barrio siempre fue uno de
mis programas favoritos, porque tenía todo lo que me parecía uno
tenía que tener en la vida. Primero, el Estado colocar una cantidad de
recursos y el apoyo técnico que fuera necesario, pero las propias
personas, las propias personas de los barrios decidiendo,
organizándose, priorizando, votando, discutiendo, a veces peleando,
me imagino, pero finalmente llegando a un acuerdo de qué era lo
más importante para ustedes.
Y eso yo les decía esa vez, es bien parecido a gobernar, porque uno
tiene la plata que tiene, quiere hacer todo, no se puede hacer todo y
tiene que definir qué es lo más importante.
2

Dirección de Prensa
Y así ustedes decidieron el polideportivo, el jardín infantil, las áreas
verdes y deportivas, las sedes comunitarias, los pasajes
repavimentados, el ensanche de veredas, por mencionar algunas
cosas.
Y yo les dije a ustedes, porque a mí también el Quiero mi barrio me
gusta porque yo siempre uso una frase que no es muy académica,
pero que creo que es súper visible lo que quiero decir, es que “nadie
sabe donde le aprieta el zapato, mejor que uno”, nadie sabe mejor lo
que pasa en el barrio, que ustedes, y cuáles eran las cosas que era
importante hacer.
Y vaya que era cierto, porque las elecciones fueron muy precisas y
muy buenas decisiones ustedes tomaron. Y varios de ustedes me
han dicho hace un ratito que les ha transformado el barrio y ha
abierto oportunidades.
Y tan entusiastas están, que aquí nuestro querido dirigente quiere
que en la cancha de tenis se haga un torneo internacional, de poder
traer acá también a Lo Espejo, a gente de otro tipo. Y como a mí me
encantan las buenas ideas, le dije que invitara a la ministra del
Deporte para que conversaran de eso. Pero si no es internacional,
por lo menos nacional, podría ser, invitar a chiquillos de distintas
comunas y hacer un torneo entretenido, bonito, de convivencia y de
buena calidad deportiva.
Es una satisfacción enorme ver que eso que hace 8 años soñamos
como un programa innovador, que incorporara, yo decía que era uno
de los programas que más me gustaba, porque también tenía que
haber una manera diferente del Estado de ver las cosas, no era este
Estado que va y le dice y le entrega algo a la gente, sin conversar
con ella y saber cuáles son sus prioridades, sino que es un Estado
que acompaña, que apoya, pero donde los propios vecinos son los
que definen cuáles son las cosas que quieren hacer. Pero además,
3

Dirección de Prensa
una política integradora y trabajada codo a con los vecinos, que hoy
se materializa en este barrio y en otros 169 que han terminado su
intervención.
De Arica a Magallanes, cambiamos la mirada de la política de
vivienda tradicional. Y yo creo que recordar, ministra, que en esa
época conversábamos que si esto era innovador para ustedes,
también era innovador en los ministerios, que no estaban
acostumbrados a trabajar de esta manera. Entonces, también
requirió un proceso de aprendizaje para trabajar con la comunidad,
respetar los deseos de la comunidad y no llegar a decir lo que tenía
que hacerse o a traer algo listo y preparado.
Entonces, yo creo que también fue para nosotros un estupendo
ejercicio, ejercicio de aprendizaje, de trabajo distinto, de cómo el
Estado puede cambiar la manera de hacer las cosas.
Porque no se trataba de lo que habitualmente el Ministerio de
Vivienda hace, que era solamente construir casas, sino también de
fortalecer la vida que se daba en torno a ellas y que fuera de la
manera en que los vecinos decidieran.
Y esta experiencia hoy nos deja algo muy importante, además de lo
que ya decía, que tenemos que aprender a hacer esto: la certeza,
hoy día ya tenemos certeza, ya ha pasado el tiempo, ya hicimos un
camino y sabemos que trabajando juntos y poniéndonos de acuerdo,
las cosas sí resultan.
Y hay mucho aprendizaje acumulado, pero también tremendos
desafíos. Porque si bien se han ejecutado intervenciones en 317
barrios, de los cuales 148 se encuentran actualmente en plena
ejecución, quedan muchos más esperando para incorporarse a esta
experiencia.
4

Dirección de Prensa
Por eso que estamos aquí, cumpliendo hoy día la medida 27-A, si no
me equivoco, porque nos pusimos creativos y le llamamos 50
medidas, pero en realidad eran 56, las mascotas eran lo otro que le
pusimos al lado, cumpliendo una de las medidas que comprometimos
para los primeros 100 días, que es definir 200 nuevos barrios,
porque además hay muchos otros barrios también esperando una
intervención similar, como parte de la segunda fase del programa
Quiero mi Barrio, quisimos ponerle una yapa, porque además nos
hemos entusiasmado en todo, hemos dicho 300 y hacemos 304 y
aquí dijimos 200, pero vamos a hacer 203, porque decidimos sumar 3
barrios de Valparaíso que fueron profundamente afectados por el
incendio.
Y porque sabemos, además, que, puchas que se hace difícil la vida
veces para muchas familias: cuesta tomar la micro, los traslados son
largos, los sueldos se hacen escasos y el tiempo se hace poco.
Por eso, tener un mejor barrio, más seguro, iluminado, con áreas
verdes, con lugares para que los niños jueguen, mejora la vida y la
hace mejor. Hay que seguir trabajando para que las otras cosas
mejoren también.
Y me pone muy contenta que cuando haya terminado mi Gobierno,
520 barrios habrán pasado por el programa desde que lo creamos el
año 2006.
Estos nuevos barrios que se van a iniciar en este Gobierno, van a
hacer el mismo camino que ustedes iniciaron hace ocho años,
cuando fueron seleccionados como uno de los barrios para
desarrollar este programa inédito en Chile.
Y encuentro que es súper significativo, salvo algunos dirigentes que
ya no están con nosotros, como María, hoy nos acompañen vecinos
y vecinas que han sido parte en la intervención y, al mismo tiempo,
5

Dirección de Prensa
algunos de los barrios nuevos que se van a incorporar al programa
en estos cuatro años.
No se preocupen, no voy a nombrar los 203 barrios en Chile, sólo
quiero detenerme en algunas innovaciones que a partir de ahora va
a tener el programa Quiero mi Barrio.
Lo primero es que se han trabajado tres modalidades de selección,
42 corresponderán a barrios priorizados por las propias regiones, se
le preguntó a las regiones cuáles eran los barrios que a su juicio eran
más complicados; 46 serán parte de una nueva línea de intervención
en barrios, que cuenten con condominios de vivienda social; y 115
fueron adjudicados por concurso público, postularon y finalmente
ayer se resolvió el listado definitivo.
Y estos cambios tienen que ver con aprendizajes del proceso, pero
también con ir definiendo una política de intervención que no sea un
plan piloto, sino que sea una política permanente y que responda a
las diferentes demandas de los vecinos y vecinas.
Y lo vamos, como lo hicimos la otra vez, a implementar por etapas. El
2014 vamos a partir con 73 nuevos barrios, el 2015 otros 80 y los
restantes 50 el 2016.
Otra innovación importante, que yo creo que a ellos les va a dar
rabia, pero, bueno, pero hay otras maneras de resolver esto, porque
fuimos aprendiendo, éste fue un proceso muy bueno, y lo dijimos
cuando estuvimos allá, que con los tiempos, con los años, igual que
las personas, requieren ir apoyándose, el barrio, tener espacios
comunes, todo lo que significó, pero nos dimos cuenta de que junto
con la recuperación del espacio público, era necesario apoyar en lo
que es el mejoramiento y la ampliación de las viviendas.
Esto va a traer este nuevo programa. Sin embargo, ustedes no lo
tuvieron, pero existe el PPF, que es un subsidio de ampliación, de
6

Dirección de Prensa
mejoramiento de las viviendas, al cual se puede postular. Así que no
es que ustedes se van a quedar mirando como ¿el gato a la
carnicería, a la pescadería?, ¿qué es lo que se dice?, algo así.
Y eso está muy bien, porque si el barrio está más bonito y con más
áreas verdes y equipamiento comunitario, también a uno le dan
ganas de poder arreglar la casa donde uno vive. Y existen esos
subsidios del Ministerio de Vivienda. Pero en este caso el programa
los va a integrar, pero para aquellos barrios que no lo tuvieron, van a
poder postular a esos otros subsidios.
Pero yo sé también que el programa de recuperación de barrios no
soluciona todo, necesitamos una mirada integral y que trascienda la
intervención del programa.
Y por eso vamos a trabajar fuertemente para que haya mayor
presencia del Estado en el propio barrio, no sólo del Ministerio de
Vivienda y del equipo de barrios, sino también de otras reparticiones
y servicios públicos, porque queremos que haya más seguridad, más
deporte, más cultura, más salud cerca de las casas.
Ahora, no todo lo que va a pasar en Lo Espejo es del Quiero mi
Barrio, hay muchos otros programas, alcalde, y él decía “necesitamos
muchas cosas sociales”. Yo aquí traigo algunos ejemplos, pero más
cosas van a haber.
Vamos a habilitar un centro deportivo y una escuela deportiva
integral. Además, va a haber un Sapu de Alta Resolutividad adosado
al Cesfam Julio Acuña Pinzón. Los que alguna vez estuvieron en
campaña conmigo, no necesito que se identifiquen, no les voy a
preguntar, tampoco les voy a preguntar si votaron por mí, no se
preocupen, pero los que no estuvieron no saben lo que es un Sapu
de Alta REsolutividad, y por eso se los voy a explicar.
7

Dirección de Prensa
Es un Sapu que va a funcionar toda la noche, no solamente hasta las
11 ó 12 de la noche, que va a tener, naturalmente, equipo médico,
enfermera, tecnólogo, en fin, el equipo que se requiera, que va a
tener exámenes de laboratorio, radiografía de huesos y pulmón, y por
telemedicina conectado con el hospital de derivación.
Entonces, si alguien se enferma después de la hora del Sapu normal,
en vez de partir al hospital, parte al Sapu éste, pongámosle, alguien
llega con mucha tos, un diagnóstico posible de neumonía, en vez de
lo que pasa hoy día, lo tienen que mandar al hospital a hacerse la
radiografía, volver a mostrarla, en fin. No, se la va a hacer ahí. Si el
diagnóstico está claro, le dan el tratamiento ahí mismo, va a haber
camilla de observación y va a haber una ambulancia para el traslado,
si es que la cosa no se puede resolver ahí y se requiere trasladar al
hospital, o por telemedicina. O pongámosle, alguien viene con un
dolor al pecho, deciden hacerle un electrocardiograma, ese
electrocardiograma va al hospital, lo ve el especialista, vuelve con las
recomendaciones, no la persona, la persona está ahí en el Sapu
esperando, en observación.
¿Cuál es la idea de esto? Mejor salud, de mejor calidad, más cerquita
de la casa, y terminar con el ir, venir y venir.
Pero además, tiene otra consecuencia súper positiva, que finalmente
lo que de verdad requiere ser visto en un hospital, en la urgencia del
hospital, los hospitales van a estar más desatochados, porque en
varias comunas vamos a hacer estos Sapu de Alta Resolutividad y,
por lo tanto, cuando uno de verdad necesita, porque efectivamente
tiene algo que amerita verse con otro tipo de tecnología, especialistas
mucho más especializados, etc., el hospital no va a estar como hoy
día, en que tienen que esperar tantas horas.
Y también vamos a tener aquí, alcalde, durante el Gobierno, 5
nuevas salas cuna, porque queremos que nuestros niños y niñas,
desde chiquititos puedan tener una educación de calidad.
8

Dirección de Prensa
Son muchas más cosas que tenemos en el programa, ustedes
saben, la reforma educacional que estamos llevando adelante, que
buscamos educación de calidad para todas y todos, el PASE, en fin,
hay muchas cosas que no los voy a molestar en detallar, pero la
verdad es que vamos a trabajar en conjunto, porque sabemos que Lo
Espejo necesita mucho más y requiere corresponder al esfuerzo de
todos quienes viven aquí en esta querida comuna.
Y sin duda que me llevo su encargo, alcalde, el de las vecinas acá,
yo le he pedido, tanto al ministro del Interior como al ministro de
Transportes, que se junten con los alcaldes, que trabajen, usted sabe
que yo estoy de acuerdo plenamente en que una de las
desigualdades de nuestro país no es sólo socioeconómica, también
es territorial, y basada también en los niveles socioeconómicos,
aparte de higiene y todo aquello, y sin duda que yo quisiera que en
una ciudad equitativa, todo el mundo tuviera el mismo tipo de
intervención y todo el mundo tuviera el mismo tipo de posibilidades.
Eso es lo que yo quisiera.
Ahora, le he pedido a los expertos que vean cuánto cuesta, si es
posible, cómo lo hacemos, porque finalmente es un problema de
plata grandísimo. Pero les he pedido que lo miren con mucho cariño,
para ver qué podemos hacer. Entonces, yo espero que tengamos
resultados pronto de estas conversaciones y ojalá tengamos algo
positivo. En este momento no estoy en condiciones de contestarle el
resultado final, pero creo que efectivamente en un país que da
igualdad, nosotros debiéramos tener intervenciones urbanas de
calidad e igualdad para todos. Eso es lo que mi corazón me dice.
Ahora, no sé si la billetera alcanza.
Ah, una cosa que vamos a trabajar muy fuertemente, prontito, es un
programa de fortalecimiento y mejora de las escuelas públicas.
Aunque usted sabe, alcalde, que le vamos a quitar los colegios, que
los vamos a pasar al Estado de Chile. No, no, lo que quiero decir es
9

Dirección de Prensa
que los colegios municipales los vamos a devolver al Estado de
Chile. Como estamos en democracia, después que yo mando un
proyecto y los parlamentarios me lo aprueben. Porque no es cuestión
de dar una orden, y estamos trabajando, porque paralelamente hay
que preparar el Estado de Chile para que esté en condiciones de
hacerse cargo y no tener un problema. Pero ese proyecto lo vamos a
mandar en el segundo semestre y esperamos pronto, porque ¿sabe
qué pasa?, yo sé que los alcaldes le ponen mucho corazón, pero no
puede depender que un municipio sea rico y tenga recursos
suficientes para poder colocar en la educación, o un municipio que
sea más pobre, tenga una educación de menor calidad.
Entonces, nosotros queremos que el Estado garantice a todos los
niños y niñas una educación pública de calidad. Yo soy hija, yo tuve
la suerte de ser una hija de la educación pública, de escuela pública,
escuela en La Cisterna, hoy día se llama El Bosque, en San
Bernardo estaba mi escuela pública al principio también, luego el
Liceo 1 de Niñas y luego la Universidad de Chile, que en esa época
todas eran estatales y públicas. Y, por lo tanto, la verdad es que yo
sé que una educación de calidad a uno le puede dar tremendas
herramientas y oportunidades. Y eso es lo que yo quiero.
Los papás van a decidir en qué colegio meten a los hijos, pero lo que
queremos es que haya opciones de calidad para todos y toda la
educación sea de calidad.
Ahora, volvemos a los barrios, porque estábamos en eso, pero uno
no viene todos los días para acá, aunque ya me invitaron para otra
actividad, los barrios están insertos en las ciudades y nuestra política
de vivienda durante este período va a apuntar justamente a pensar
de otra manera la vida en la ciudad, donde todos vivimos,
trabajamos, jugamos y convivimos.
Es por ello que junto con las intervenciones en barrios, las políticas
para campamentos, la reducción del déficit de vivienda y los
10

Dirección de Prensa
diferentes subsidios habitacionales, también vamos a invertir
fuertemente en áreas verdes, con la intervención de 34 parques
urbanos a lo largo del país, mejora de los sistemas de transporte en
las principales ciudades del país, con planes integrales para ir
mejorando la movilidad, impulsar el uso de la bicicleta, y para ello
vamos a invertir en la construcción de 190 kilómetros de ciclovías.
Ayer estábamos en Atacama y ellos están súper contentos, porque le
tocan como 20, o algo así, y ya estaban, iban a partir ya con las
primeras 9, estaban muy contentos.
Así que queremos seguir trabajando con la comunidad, con políticas
participativas, integrales, que apunten, en definitiva, a mejorar la
calidad. Y como yo siempre digo, a que seamos un poquito más
felices ¿no les parece? Porque de eso se trata, finalmente.
Así que yo quiero invitarlos a ustedes, vecinas, vecinos de la Santa
Adriana, a seguir trabajando para profundizar lo logrado, a seguir
asumiendo desafíos para mejorar su población y la vida del barrio.
Y yo soy una convencida que también los dirigentes deben haber
hecho un esfuerzo re’grande para que todo lo que han logrado,
cuidarlo, porque es algo que ustedes han logrado y ustedes le
pusieron pino, corazón.
Yo me acuerdo, al visitar un Quiero mi Barrio en Temuco, caminamos
por la calle y las señoras me decían “ahora no dejamos que los
niños rompan las ampolletas de la calle, y les decimos ‘oye, esto es
nuestro, nosotros lo decidimos”.
Entonces, también tiene un sentido de sentirlo propio, porque
ustedes mismos tomaron las decisiones de que era importante
hacerlo. Y yo creo que eso nos hace sentir a todos que somos parte,
entonces, de un país en el cual nosotros participamos, tenemos algo
qué decir.
11

Dirección de Prensa
Y quiero seguir invitándolos, también a los vecinos de los 203 nuevos
barrios, a trabajar juntos en la construcción de este sueño colectivo,
el barrio amable, seguro e integrado en el que todos queremos vivir.
Porque queremos un país amable, un país seguro y eso tiene que
partir desde el barrio donde uno vive.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 6 de Junio de 2014.
Mls.
12