REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
ALVISITAR INSTALACIONES DE LA SALMONERA
LANDCATCH Y ENCUENTRO CON LOS TRABAJADORES
DE LA EMPRESA
CUNCO, 27 de Junio de 2002
Señor alcalde, gracias por sus palabras de bienvenida y gracias
también por los planteamientos que usted hace. Usted habla de aquí
desde Cuneo y desde Cuneo se dirige al país. Usted habla aquí y
plantea la necesidad de cómo hacer que estos parajes aquí en la
precordillera sean también parte del paisaje permanente del país. Ese
es el sentido que se le ha dado a la ruta Interlagos, y no le quepa duda
que aquí comienza la ruta Interlagos, como usted dijo, de Cólico a
Caburga y de ahí seguimos al sur.
Pero aquí estamos y hemos llegado hasta acá, a esta empresa,
porque nos parece que es un buen ejemplo para desde aquí decirle a
Chile lo que significa el país que estamos construyendo entre todos.
Somos un país serio, que trata de hacer las cosas bien. Aquí llegan
inversionistas extranjeros, escoceses y noruegos, y el acuerdo que
firmamos recientemente con Europa es la mejor prueba de cómo
estamos trabajando y en qué dirección estamos trabajando.
Estos capitales que aquí confluyen para dar forma a esta
empresa, está aplicando tecnología de punta en el ámbito salmonífero,
pero aquí se mezcla, como muy bien lo dijo el gerente, la inversión
extranjera con la mano de obra chilena, de nuestros profesionales, de
nuestros trabajadores, y también, por cierto, con la calidad de nuestras
aguas.
3519 07
Tener estos alevines, el elemento clave es el agua, y si ayer se
buscaba el agua dulce en los lagos, hoy crecientemente el agua dulce
se va a encontrar aquí en la precordillera. Esta, como me informaba el
gerente, es una de las 6 ó 7 empresas similares que están llegando a
descubrir que el capital es el agua.
Aquí hemos visto un aumento extraordinario en la producción, en
que hemos pasado de tres millones a veintitantos millones de ovas en
un corto período. Lo que estamos teniendo es un extraordinario
crecimiento, que apunta hacia lo que podemos pensar hacia delante.
Este crecimiento no es fruto de la casualidad, es fruto del esfuerzo del
país, de todo el país, de generar las condiciones para poder hacer que
aquí llegue, a Cuneo, una inversión de 3 millones de dólares.
Estoy seguro que el propietario de este lugar, que se me ha
informado que era un antecesor del señor alcalde, ¿dónde está?, ahí
está, cuando en su momento él entendió que había que generar
electricidad, y allí la generó, para dar electricidad a Cuneo, él estaba
en la frontera de lo que había que hacer en ese momento para mejorar
las condiciones de vida. Estoy seguro que él y nadie en Cuneo
pensaron que en verdad era la calidad y pureza de nuestras aguas
que ayer producían electricidad y que ahora iban a producir esta otra
riqueza de Chile.
Por eso me parece importante desde aquí decirle a Chile lo que
estamos haciendo, que cuando se habla de agenda para crecimiento,
eso tiene nombre y apellido, y eso significa aquí en Cuneo esta
empresa Landcatch. Eso significa también entender que tenemos,
como en todo, momentos difíciles, tareas difíciles. Es cierto que los
amigos en Europa han aplicado una acusación de antidumping a las
empresas salmoníferas chilenas, tenemos que abordar aquello como
corresponde, abordarlo como país.
Hoy en la mañana estuvimos en la presentación del Parque
Industrial de Lautaro, donde un número importante de empresas van a
hacer un Parque Tecnológico. Al igual que aquí, allí también hay una
apuesta por el Chile que se está construyendo. Aquí esto está
liderado por emprendimientos extranjeros, allá estaba liderado por
emprendimientos nacionales, sector privado de afuera o de dentro,
conjuntamente con la capacidad del sector público de definir las líneas
gruesas y los trazos de lo que queremos para el desarrollo de la región
y de Chile. Eso es lo que estamos haciendo. Acá hay un esfuerzo
conjunto gobierno y empresarios. Si estas empresas llegan es porque
aquí hay una capacidad de trabajar conjuntamente, de abrir espacios,
de abrir nuevos derroteros.
Esta misma unión es también la que tenemos ahora que aplicar
para defendernos de ciertas acusaciones que tenemos. Eso forma
parte del mundo global. No hay que llamar las campanas a rebato,
hay simplemente que saber trabajar y trabajar bien, y hacer las cosas
bien, como aquí en Cuneo, en esta empresa lo están haciendo.
Yo sé que si las cosas siguen así, Chile es capaz de salir
adelante cuando vemos turbulencias en la región y en el mundo. Lo
que hemos visto en estos días no augura una economía internacional
sólida y próspera, augura momentos complejos y difíciles. Sin
embargo, aquí estamos celebrando la llegada de capitales para
producir más, para exportar más, para estar presentes en los
mercados internacionales. Es decir, mientras en otras latitudes se
está viendo cómo se enfrenta la emergencia, aquí estamos viendo
cómo hacemos para seguir creciendo con mayor fuerza que antes.
Esa es la diferencia del capital que hemos acumulado y que ahora nos
permite mirar, no digamos con tranquilidad, pero con mayor
tranquilidad que otros el futuro.
Esa es la razón también porque para que un país compita en el
mundo tiene que ser un país bien integrado socialmente. Crecer
significa invertir más. Junto con eso, producir más, y junto con ello,
que en el ámbito de la producción los que participan también
aumenten su productividad y también aumenten sus condiciones de
vida.
Por eso, así como celebramos esta agenda para crecer más,
también no debemos olvidar la otra agenda para que a medida que
crecemos podamos distribuir mejor los frutos del crecimiento. Por eso
hemos enviado una profunda reforma al sistema de salud en Chile, por
eso que hemos puesto el acento en los usuarios, porque son los 15
millones de chilenos los que están siendo atendidos por la salud
pública y los que son atendidos por la salud privada, los 15 millones,
los que tienen derecho a tener una mejor atención, con plazos de
espera conocidos, con copagos claros, para que no signifique una
tragedia en la vida familiar una enfermedad catastrófica. Eso implica
recursos. Entiendo que haya mucha inquietud por esto, pero en
verdad la modestia de los incrementos no tiene comparación con el
aumento de las ventajas de una salud que efectivamente sea un
derecho para los chilenos.
Por eso est amos acá, por eso llega el inversionista extranjero,
porque sabe que hay un país donde hay cohesión y solidaridad social.
Acá llegan capitales de Noruega y de Escocia, dos países que han
sabido crecer, que han sabido insertarse en el mundo, pero generar
también condiciones de cohesión social, de bienestar social, para los
trabajadores en las empresas escocesas y noruegas, similares a los
que nosotros mañana también queremos tener para nuestros
trabajadores.
Y esa es la forma de progresar, porque no compiten países con
conflictividad interna, con disputas interiores. Compiten países que
saben hacer bien las cosas, que saben invertir, que saben crecer, que
tienen tecnología de punta, porque hay buen sistema educacional, y
que tienen trabajadores y profesionales que están en la vanguardia,
porque también saben que las condiciones básicas de la vida están
cubiertas, donde no existe el temor a ser analfabeto porque hay un
sistema educacional, donde no existe el temor a la enfermedad,
porque hay un buen sistema de salud, donde no existe temor a llegar a
viejo, porque hay un buen sistema de jubilación. Eso es lo que
queremos construir para Chile.
Y creo que aquí, desde lo que esta empresa es capaz de hacer,
podemos estar un poquito más optimistas. Lo que hemos visto aquí
hoy en Cuneo, en esta empresa, nos permite pensar que el
crecimiento de Chile está más cerca de lo que muchos pueden creer.
Los amigos de Cuneo saben que la llegada de esta empresa implica
un cambio aquí en la comuna. Cómo hacemos ahora para, junto al
alcalde, junto a los concejales, junto a las demás autoridades, poder
también tener un avance en otros ámbitos y en otros sectores.
Por eso cuando llegué acá los de la junta de vecinos me pidieron
una entrevista, que es la que espero tener ahora con ellos.
Muchas gracias, felicitaciones por lo que ustedes han logrado,
felicitaciones a los que aquí trabajan, a los inversionistas, y por la
tecnología que hemos visto, quiere decir que Chile está en el buen
camino.
Muchas gracias.
CUNCO, 27 de Junio de 2002.
Mls/ems.
