Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DE PARQUE EÓLICO “EL ARRAYÁN”
Ovalle, 26 de Agosto de 2014
Amigas y amigos:
Estoy muy contenta de poder acompañarlos en este día que nos parece
importante para nuestro presente y para nuestro futuro energético. Un día
en el que, junto a estos imponentes aerogeneradores, miramos con
optimismo creciente nuestro horizonte como país.
Porque con la inauguración del Parque Eólico “El Arrayán”, estamos
empezando a recuperar el tiempo perdido en materia energética. Y
estamos haciéndolo, como se ha dicho por quienes me han precedido, de
la manera como tenemos que hacer las cosas, con un trato respetuoso
hacia las comunidades y hacia su entorno.
Porque en este lugar se producirá -se está produciendo, de hecho- energía
limpia, energía renovable, con la que estamos contribuyendo a diversificar
nuestra matriz energética.
Y no se trata de un proyecto menor. Para nada. Estamos hablando de
inyectar anualmente al Sistema Interconectado Central cerca de 275 Giga
Watts por hora, es decir, como vimos en el video, aquella energía suficiente
para el consumo promedio de 200 mil hogares.
Y en ese sentido, la puesta en marcha de este parque es un paso más
hacia el objetivo que nos hemos planteado como país en el marco de la
Agenda Energética: que el 45% de la capacidad de generación eléctrica
1

Dirección de Prensa
que se instale entre los años 2014 y 2025, provenga de fuentes no
contaminantes.
Y es, además, un paso adicional para acercarnos a la meta de tener un
20% de inyección de energías renovables en nuestro sistema eléctrico para
el año 2025.
Entonces, tenemos razones para sentirnos optimistas, porque este año se
ha registrado un desarrollo importante de proyectos de energías
renovables no convencionales en el país. Sólo en el período enero-julio del
2014 han entrado en operación 600 Mega Watts, mientras que durante
todo el año 2013 ingresaron apenas 291 Mega Watts.
Ahora las energías renovables completan un total de 1.716 Mega Watts de
capacidad instalada, lideradas justamente por la energía eólica, con más
de 680 Mega Watts de potencia.
En definitiva, iniciativas como ésta nos demuestran que estamos un paso
más cerca de que Chile cuente con una matriz más segura, más
sustentable y con precios cada vez más competitivos.
Y nos parece que eso es esencial, porque si de verdad queremos que
nuestro país crezca de manera sostenida, necesitamos resolver desde ya
los déficit y las vulnerabilidades que tenemos en materia energética. Y no
hay tiempo que perder.
Por eso que hoy día estamos muy contentos. Porque el parque eólico “El
Arrayán” no es solamente el más grande que se haya instalado en nuestro
país, sino que, como se ha dicho también, es un ejemplo de lo que se
puede lograr cuando se aprovecha correctamente el potencial que tiene
nuestra tierra.
Y no es casualidad que hoy estemos en la Región de Coquimbo. En
materia de energías renovables no convencionales, acá tenemos un tercio
de la capacidad instalada de la matriz energética nacional, y representa
nada menos que el 75% de toda la energía del país.
2

Dirección de Prensa
Y sabemos que la región seguirá liderando este tipo de iniciativas.
En la Región de Coquimbo hay 15 proyectos de energías renovables en
funcionamiento (8 eólicos, 3 hídricos y 4 solares). Pero también existen
otros 1.562 Mega Watts de potencia proyectada en 14 proyectos, que
están en el Sistema de Evaluación Ambiental, aprobados o en
proceso de calificación.
Estamos hablando de una inversión estimada de más de 3.500 millones de
dólares.
Entonces, qué mejor señal de confianza que el que inversionistas
extranjeros y chilenos presenten nuevos proyectos de instalación o
ampliación de plantas, y que elijan nuestro país para generar nuevos
negocios.
Tenemos un tremendo espacio para que la industria energética siga
creciendo con vigor, y como Gobierno estamos trabajando para avanzar
rápidamente en superar las barreras de entrada que han frenado el
crecimiento de estas tecnologías e incorporar a nuevos actores al mercado.
Estoy segura que con el trabajo del gobierno regional, el ministerio, las
organizaciones sociales y los actores privados, se podrá seguir
consolidando la posición de liderazgo de la Región de Coquimbo.
Pero hay algo más que quiero destacar.
Este parque es un ejemplo de vinculación entre mineras y generación de
energías limpias. Cerca de dos tercios de la energía generada por la planta
eólica entregará energía a la gran minería y el resto se venderá en el
mercado spot. Eso va a permitir avanzar hacia una minería sustentable,
tanto por la reducción de costos como por el reemplazo de energía
convencional por eólica.
3

Dirección de Prensa
Y yo espero que esta experiencia se convierta en estímulo potente para
que también otras empresas del sector minero comiencen a optar por este
tipo de energía, que es el camino que siguen cada vez más empresas a
nivel mundial.
Amigas y amigos:
Somos un país con un enorme potencial energético, en especial en energía
eólica. Según el Consejo Global de Energía Eólica, nuestro recurso de
viento desde los desiertos del norte hasta el extremo sur ofrece
posibilidades de desarrollo de alrededor de 40 Giga Watts.
En otras palabras: las perspectivas de este mercado son muy promisorias y
Coquimbo tiene todo para ser uno de los principales polos de desarrollo
energético de Chile.
Además de la riqueza de sus valles y de contar con cielos privilegiados
para la observación astronómica, hoy la industria energética puede servir
para fortalecer, para dinamizar la actividad local, para especializar la mano
de obra y generar más empleo.
Y éste es el desarrollo que queremos para la región y para Chile: un
desarrollo armónico, respetuoso de nuestro medio ambiente y de nuestras
comunidades, que engrandece nuestra economía y potencia las economías
locales.
Y a propósito, permítanme que “pase un avisito” antes de concluir.
Hoy estamos iniciando un importante proceso en materia de Eficiencia
Energética, que es otro de los ejes de nuestra agenda de Energía y que
estoy segura será muy bien recibido por los municipios de Chile.
Estamos abriendo el proceso de postulación al programa de recambio de
alumbrado público, para reemplazar 200 mil luminarias municipales en los
próximos 4 años, con una inversión total de 140 millones de dólares.
4

Dirección de Prensa
Porque modernizar el parque lumínico permitirá tener mejor luz en nuestras
calles y parques, y garantizar así más tranquilidad para los vecinos y una
mejor vida en comunidad. Pero además, con esto estamos aportando
directamente a nuestra meta de bajar en un 20% el consumo esperado al
año 2025.
Con esto los municipios, y en especial los municipios de comunas más
vulnerables, podrán disminuir sus gastos en electricidad hasta en un 40%,
y ocupar los recursos ahorrados en otras necesidades de los vecinos.
Y ese es el compromiso que tenemos como Gobierno, un compromiso con
nuestro futuro, que comparten las comunidades y que puede mover
también la iniciativa privada.
Y es necesario que todos los días renovemos este compromiso, porque del
esfuerzo diario de cada uno y de cada una depende que aprovechemos las
oportunidades de crecer en forma sustentable, combinando armónicamente
los imperativos del progreso, con la necesidad de una vida más amable
para nosotros, pero también para las generaciones por venir.
Muchas gracias.
* * * * *
Ovalle, 26 de Agosto de 2014.
5