Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE FIRMA DE NUEVAS URGENCIAS A
PROYECTOS DE LEY SOBRE PROBIDAD Y CONTRA LA
CORRUPCIÓN
Santiago, 29 de Abril de 2015
Amigos y amigas:
Primero, gracias por estar acá, porque esta iniciativa surgió ayer
bastante más tarde, y han sido, creemos, importantes días en materia
de iniciativas que fortalecen nuestra democracia y también nuestra
convivencia y nuestra confianza ciudadana.
El lunes recién pasado terminamos con el Sistema Binominal.
Rompimos así con la lógica del empate forzoso y destrabamos la
competencia para los cargos del Congreso, abriendo también las
puertas de la competencia, la renovación y mayor equidad de género
en el Parlamento.
No sólo apostamos por el poder real de cada voto, sino porque nuevos
liderazgos también puedan sumarse al quehacer legislativo.
Y el viernes anterior, además, recibí el informe del Consejo Asesor
liderado por Eduardo Engel, que contiene numerosas propuestas para
combatir el tráfico de influencias, los conflictos de interés y la
corrupción. Es decir, propuestas para garantizar de mejor manera la
rendición de cuentas, la ética, la transparencia y la probidad tanto en
la política como en los negocios.
Y anoche expliqué al país las principales líneas de acción, basadas en
este informe y en otras propuestas, que llevaremos adelante para
1

Dirección de Prensa
fortalecer nuestra institucionalidad y nuestras prácticas en el ámbito
político, en el ámbito de los negocios y también en materia de
participación y de formación ciudadana.
Mi compromiso fue que, en el más breve plazo, íbamos a iniciar
acciones que nos permitan cuánto antes hacer realidad estas líneas
de acción y dignificar el quehacer público y la actividad privada.
Y el más breve plazo empieza hoy.
Tal como comprometí, hoy día estamos definiendo la discusión
inmediata en el Parlamento -bueno, apenas el Parlamento salga de la
semana distrital, pero vamos a enviar ahora esta urgencia- del
proyecto de ley de Probidad en la función Pública, ingresado en el
Gobierno anterior, y que se encuentra ya en segundo trámite
constitucional en el Senado.
Estoy convencida que el perfeccionamiento de la democracia es una
tarea continua, que no pertenece a un mandato u otro. Y esto supone,
además, un permanente diálogo entre miradas diversas, una
articulación y una suma de voluntades.
Este proyecto de ley no sólo previene de mejor manera los conflictos
de interés de las autoridades públicas, sino que establece sanciones
más severas en caso de que se presenten.
Primero, extiende, regula y aumenta las declaraciones de intereses y
de patrimonio, haciendo más duras las sanciones de quienes no
cumplan con ellas.
Segundo, establece el mecanismo de fideicomiso para las autoridades
que posean un patrimonio en acciones y valores por sobre un monto
de 25 mil UF.
Y tercero, genera la imposibilidad de que una autoridad del Estado -
sea Presidente, parlamentario o Contralor, por ejemplo- sea parte, al
2

Dirección de Prensa
mismo tiempo, de empresas que hacen negocios con el Estado. En
este caso, la autoridad tiene que vender su participación en esa
empresa.
Al mismo tiempo, estamos solicitando la discusión inmediata de una
reforma constitucional que limita la reelección de senadores, diputados
y otras autoridades elegidas por elección popular.
Lo que estamos proponiendo es el término de la reelección indefinida,
que es lo que rige hoy. Proponemos que los senadores puedan ser
reelegidos en sus cargos por una sola vez, es decir, por un máximo de
16 años, y en el caso de los diputados, alcaldes, concejales y
consejeros regionales, se plantea que puedan ser reelegidos hasta
dos veces, es decir, por un máximo de 12 años.
Esta iniciativa nace de la fusión de seis mociones parlamentarias que
buscan terminar con el llamémosle “apernamiento” de autoridades en
los cargos y garantizar que haya renovación en la política y
surgimiento de nuevos liderazgos en la sociedad.
Este proyecto es también importante para terminar con malas
prácticas, como el clientelismo y el tráfico de influencias, y permite una
mayor fiscalización de lo que han hecho las autoridades anteriores.
Amigas y amigos:
No hay más tiempo que perder, y todos los diagnósticos y sugerencias
ya están sobre la mesa. Nuestro deber es que Chile tenga un sistema
democrático moderno, que esté de acuerdo a un país que aspira a ser
desarrollado. Y una democracia moderna significa mayor participación,
alta transparencia, mejores partidos, un sistema electoral
representativo y también límites a la reelección de las autoridades.
Y nuestra democracia es tarea de todos y todas: del Gobierno, del
Parlamento, de las instituciones públicas, de las organizaciones de la
3

Dirección de Prensa
sociedad civil, pero también de cada una y cada uno de nuestros
ciudadanos.
Así que, muchas gracias por acompañarnos en este importante
momento.
* * * * *
Santiago, 29 de Abril de 2015.
4