REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN VISITA A PESQUERA FRIOSUR
PUERTO CHACABUCO, 10 de Julio de 2002
Bueno, déjenme comenzar diciendo que estoy muy contento de
estar nuevamente acá en Friosur. Acá nos recibieron cuando eran
momentos un poquito distintos, estuvimos acá el 87 u 88, y después
he estado en otras ocasiones, y ahora como Presidente. Y creo que
es cierto lo que decía Carlos Vial, ésta es una empresa abierta,
amplia, plural, hemos podido dar fe de eso.
Aquí estamos culminando una visita que hemos hecho ayer y
hoy a la XI Región, una visita de trabajo, en donde junto con participar
ayer en la ceremonia del juramento a la bandera por parte del Ejército,
también tuvimos ocasión de conversar con distintas personalidades,
personeros, sectores sociales, tanto en Coyhaique como aquí en
Puerto Aysén.
Y al culminar acá quisiera brevemente recoger parte de lo que
aquí se ha dicho, porque lo que aquí se ha dicho refleja muy bien lo
que es el país que estamos queriendo construir entre todos. Primero,
cómo para construir el país entre todos cuidamos lo que tenemos. Y
por eso tuve una reunión con los pescadores artesanales antes de
llegar acá, y lo digo aquí, donde Carlos Vial plantea en primer lugar el
tema de la ley de pesca, el tema de la ley que concluye el año 2002 y
la necesidad este año de sacar esta ley. Y yo confío que el
Parlamento, esta ley que esta hoy en el Parlamento va a salir dentro
3320 07
de este año, para poder tener la continuidad indispensable, porque
aquí está la producción, aquí están los puestos de trabajo y por el bien
de ellos estoy cierto que esta ley la vamos a tener este año.
Lo segundo, el tema del dumping. Efectivamente esto es
complejo, es difícil, en el mundo de hoy esto es particularmente difícil.
Enfrentar el tema del dumping de los países más avanzados, más
ricos, requiere también ser capaces de hacer alianzas. Solos somos
muy chicos. Cuando estábamos discutiendo el acuerdo con Estados
Unidos en el tema del dumping, señalamos que si no lo colocábamos
en el acuerdo de libre comercio el tema del dumping lo
conversaríamos a nivel internacional. Yo sé que son temas técnicos,
complejos. En la reunión que hubo en Qatar, en Doha, bueno, Chile
terminó de igual a igual una discusión con Estados Unidos, pero detrás
nuestro estaba Japón, porque Japón también estaba en contra del
dumping. Y es distinto discutir el dumping teniendo a Japón o
teniendo a Corea, como en ese momento se produjo al lado, que
haciéndolo solo. Ese es el sentido de los acuerdos internacionales, de
cómo podemos protegernos mejor.
Y en ese contexto, lo que ha pasado con Europa, estamos
mandando ahora una delegación, el subsecretario de Relaciones, un
miembro de la Dirección Económica de la Cancillería, es alguien
conocido mío, y que es Ricardo Lagos Weber, y que participó en las
discusiones con Estados Unidos en el dumping, con las acusaciones
que hubo. Ahora, esto lo hacemos porque nos parece que es parte de
la necesaria cooperación entre el sector privado y sector público, y
cómo somos capaces también en el mundo de defender. Cuando
tenemos éxito, lo que he visto hoy día acá, habla de una empresa que
sabe hacer las cosas, donde está el tema de cómo le agrega valor.
Mientras en otras partes la merluza se vende simplemente como
harina de pescado, aquí se vende como un producto sofisticado que
va a los mejores paladares allá en Japón.
Entonces, es muy distinto esa merluza hacerla harina de
pescado y venderla a tanto la tonelada de harina de pescado, a
venderla a como ustedes lo están haciendo. Ese es el futuro, el futuro
es lo que ustedes están haciendo acá. Y para ese futuro es el que
tenemos que prepararnos. Y para hacer ese futuro, entonces, es
indispensable lo que dice Daniel Parcas, la necesidad de capacitación.
Esa es la otra parte del programa de gobierno, cómo educamos y
cómo nos capacitamos. Y tenemos distintos tipos de capacitación,
desde aquella capacitación que le permite a la persona que está
trabajando terminar su educación, entonces, con los fondos para
capacitación terminamos la enseñanza básica o terminamos la
enseñanza media, porque en el mundo en que estamos se requiere
cada vez más educación, o cómo nos capacitamos para algunas de
las actividades concretas que ustedes hacen acá de una manera tan
eficaz y tan diestra. Cuando veía cómo cortaban y cómo fileteaban,
eso requiere, me decían que por lo menos un mes, mes y medio de
que cada vez se hacía mejor, decía Carlos Vial. Pero eso nos indica
cómo somos capaces de capacitar adecuadamente.
Y por eso entonces en días pasado señalé, si capacitamos,
entonces hay posibilidades de mayor empleo.
El 21 de mayo me comprometí a que íbamos a tener este año 60
mil cupos para entregar a los programas de capacitación y subsidio a
la contratación de mano de obra. Llevamos 35 mil a junio, y ahora, a
partir del 1° de julio, lo estamos aumentando en 25 mil adicionales, y
quiere decir que nos hemos adelantado, dijimos que en agosto iba a
haber 60 mil, ahora en julio llegamos a los 60 mil cupos.
Y entonces, personas como Lucrecia, que entró a trabajar
gracias a este programa el año pasado, hoy día hay 60 mil Lucrecias y
Lucrecios, 30% de Lucrecias, y eso es muy importante, y eso es muy
importante, Lucrecia es el nombre, Lucrecia dice que le quedaban
pocas lucrecias, pero eso quiere decir que es el esfuerzo que estamos
haciendo, porque lo fundamental es cómo hacemos que la gente tenga
también empleo y cómo la capacitamos.
Entonces, es un tremendo esfuerzo, en donde cada cupo tiene
un costo más/menos de 200 mil pesos, pero cada cupo que se pone
es lo que nos permite seguir avanzando como país. Y esto, en un
sistema que nos permita ser capaces de producir con respeto a todos.
Y frente al tema Alumisa, cuando estaba terminando mi reunión
con los trabajadores de la pesca artesanal, una amiga periodista me
hizo una consulta sobre este tema, y yo le dije que acá íbamos a
conversar de eso. Frente al tema de Alumisa tenemos que ser muy
cuidadosos, muy cuidadosos, primero, en respetar nuestra legislación,
muy cuidadosos en cómo hacemos que los distintos proyectos sean
compatibles. No se puede, como se dice vulgarmente "desvestir a un
Santo para vestir a otro". No es posible, porque es muy importante el
proyecto Alumisa, poner en peligro un proyecto que se enclava acá en
Chacabuco, lo que puede ser la situación de un conjunto de empresas
que tienen que ver con el ámbito alimentario.
Es muy importante el respeto al medioambiente, pero es muy
importante entender también que en el futuro muchas barreras van a
estar en función del medioambiente. Si el día de mañana ese fileteado
que se está haciendo de merluza que se envía a Japón, se dice que
no se produce en las condiciones adecuadas porque existen
condiciones medioambientales malas, estamos perdiendo nuestro
capital. Y, por lo tanto, tenemos que ser capaces de compatibilizar
esto. Esto es lo mismo que cuando decimos "tenemos que defender
las características fitosanitarias de Chile en materia agrícola". Si
queremos exportar corderos, si queremos exportar carnes rojas,
tenemos que tener condiciones fitosanitarias adecuadas. Aquí, si
queremos seguir exportando lo que estamos exportando, tenemos que
tener condiciones adecuadas, y por eso me parece muy importante
tener una institucionalidad que nos permita salir adelante.
Y ésta es la razón por la cual, entonces, junto con decir "mire
usted, vamos a cuidar el recurso, vamos a tener condiciones
medioambientales, nos vamos a defender en las negociaciones
internacionales del dumping que llegue de afuera y, al mismo tiempo,
vamos a capacitar y vamos a educar". Y por eso, con mucha razón
aquí Rubén Leal planteó el tema de cómo, primero, los recursos
humanos los protegemos y los capacitamos. Ese es el punto de
partida. A partir de eso empezamos a construir el resto, a partir de eso
agregamos valor al producto que sacamos del mar, y eso es lo que
nos hace distintos y competir mejor.
La clave de los países del futuro son los países que a partir del
recurso natural agregan valor. Si no somos capaces de agregar valor,
quiere decir que no estamos progresando. Y cuando usted agrega
valor, entonces quiere decir que por su trabajo se produce más, y si
por su trabajo se produce más, entonces es natural que por ese
trabajo donde se produce más, donde hay productividad, se pueda
plantear un mejoramiento de salarios, porque el mejoramiento de
salarios no es cuestión de una ley que diga "mejórese el salario". El
mejoramiento de salario es resultado de cómo en el trabajo cotidiano
hay una mayor productividad, hay un mayor valor agregado.
Ahora, lo importante es cómo tenemos una legislación que
cuando aumenta el valor agregado, hay capacidad por parte de los
sindicatos de mejorar las condiciones de salario. Ese es el sentido de
la reforma laboral, y no otro. Pero si queremos exportar tenemos que
respetar medioambiente, si queremos exportar tenemos que tener
también relaciones entre trabajadores y empresarios que sean
modernas, como las que aquí se dan. El que haya un directorio que
se junta con dirigentes sindicales, eso habla de una empresa
moderna, y eso a ratos algunos no lo entienden.
Y cuando uno dice "quiero un país donde exista ese tipo de
relaciones", no es que usted esté en contra de nadie, está a favor del
futuro, que es distinto. Y yo tengo clara mi obligación como
Presidente, y es que aquellos sectores que más lo requieran son los
sectores a quienes hay que tender una mano. Un país bien
organizado es un país donde los sectores más humildes reciben más,
precisamente porque queremos que suban y mejoren.
Si usted quiere mejorar la educación, tiene que dar más donde
hay menos. Si le da a todos por igual, entonces no está haciendo algo
correcto. Así tiene que ser, así se organiza un país.
Como lo que usted dijo respecto a la salud. Estamos
conscientes del tema. Y por eso estamos haciendo un tremendo
esfuerzo en materia de salud. Este esfuerzo significa tener que dar
más recursos, porque usted con razón dice "tenemos nada más que 5
horas de otorrino en el hospital de Aysén", pero usted quiere tener
otros especialistas más, porque las chiquillas que están acá a mi
espalda y algunos varones, no quieren ir a 60 kilómetros tras el
especialista. Ustedes quieren que el especialista esté aquí en Aysén.
Y eso significa más especialistas, más recursos, una mejor gestión, sí
señor, una mejor gestión, hacer mejor las cosas, y para eso estamos
planteando una reforma a la salud.
Y esta reforma a la salud no tiene por objeto afectar a nadie,
pero cuando las cosas requieren recursos, entonces los recursos
implican tener que hacer un esfuerzo entre todos. Y por eso estamos
diciendo, "bueno, hagamos un esfuerzo, aumentamos un poquito el
costo del vino, hagamos un esfuerzo, aumentemos un poquito,
¿verdad?, no le hace mal a nadie que aumentemos un poquito el costo
al vino, al contrario, aumentemos un poquito el costo del cigarrillo". Es
decir, cómo podemos hacer eso para poder tener una salud mejor, y
eso me parece muy importante.
Ahora bien, si eso lo hacemos quiere decir entonces que vamos
a tener un país que va a estar mejor organizado, y tengan ustedes la
seguridad, tengo claros los compromisos, yo adquirí con cada uno de
los chilenos y chilenas y dije: va a haber una reforma laboral, hay; va a
haber un seguro de desempleo, hay seguro de desempleo, el 1° de
octubre se empieza a cotizar para el seguro de desempleo, y si
alguien tiene la desgracia de quedar cesante, va a poder tener un
seguro que le permita seguir teniendo un ingreso cuando queda
cesante mientras encuentra un nuevo trabajo. Eso es un país
moderno, y por eso estamos haciendo esto.
Y, finalmente, quisiera decir también que, de la misma manera,
tenemos que hacer un gran esfuerzo en materia de vivienda. Pero me
gustaría que todo Chile viera lo que aquí me han planteado, el
presidente del sindicato, y lo que planteó Lucrecia. Dijo ella y dijo él:
"cómo tenemos más viviendas aquí, porque aquí tenemos que traer
mano de obra". Me gusta escuchar eso.
Ayer, en una reunión en la Mesa Público Privada dije "eso
también lo escuché más al sur, en Porvenir". Había estado muchos
años atrás en Porvenir y se me decía "este pueblo está muriendo, las
casas están vacías". Ahora llegué a Porvenir y me dijeron "señor,
¿cuándo van a hacer construcciones de viviendas?". Igual en Aysén.
Aquí me están diciendo ¿cuándo vamos a construir viviendas en
Aysén? Hablaré con el ministro de Vivienda, abordaremos el tema de
construcción de viviendas, sé que los temas más complejos que
tenemos es el tema del terreno para construir viviendas, pero lo vamos
a resolver, y habrá nuevas viviendas en Aysén, porque acá estamos
en presencia de una región y de un puerto pujante, que va para arriba.
Y si va para arriba, entonces tenemos que tener un mayor esfuerzo y
una mayor equidad. +
Y dejo para el final la recomendación que me dio don Rubén,
que esa la vamos a tomar por supuesto muy en serio. El me dijo,
"mire, con la misma fuerza que habla a veces para la oposición, hable
también para la Concertación". A ratos lo que ocurre es que los
árboles no dejan ver el bosque. No nos damos cuenta lo que estamos
siendo capaces de hacer como país.
Ustedes acá en Friosur están orgullosos de lo que han hecho, de
lo que han conseguido. Se acuerdan del año noventa y tantos,
cuando las cosas eran más difíciles, y cómo se salió adelante. Pues,
ese orgullo es lo que en definitiva tienen los chilenos, pero a ratos nos
gusta ser un poquito apocados. Basta ver el vecindario, basta ver lo
que ocurre en el resto del mundo para entender que aquí estamos
avanzando. Mientras en otras partes el problema de la cesantía
aumenta y aumenta, acá estamos diciendo "cómo estamos creando
más subsidio a la contratación de mano de obra, para que haya más
trabajadores en empresas como ésta, con capacitación". Ese es un
país que avanza.
Entonces yo desde aquí, desde Friosur, le quisiera decir a Chile:
lo que aquí se ha hecho es un ejemplo de un país que tira para arriba,
con empresarios que entienden las relaciones modernas entre
empresa y trabajadores, con un sindicato que entiende perfectamente
que el tema, como muy bien lo dijo Rubén, no es la confrontación, sino
cómo somos capaces a través del diálogo de mejorar las condiciones
de trabajo de los trabajadores. Y, lo más importante, cómo somos, a
través de capacitación, capaces de agregar valor a los productos que
tenemos que cuidar y preservar, y que son los que extraemos del mar,
porque en definitiva ahí está el origen de todo. Y eso es lo que
estamos haciendo.
Entonces, el ejemplo de ustedes me gustaría que sea un ejemplo
que el resto del país lo vea, porque ustedes han demostrado que es
posible sacar adelante esto.
Recuerdo cuando estuve acá el 87, 88, era distinto Aysén, no
había el optimismo, nadie estaba hablando de cuándo hacemos
construcción de viviendas. Ha cambiado, ¿verdad? Y ese cambio que
aquí ha habido, es el cambio verdadero, real, de un país que crece. Y
a eso, entonces, es a lo que los quisiera invitar, a seguir trabajando y a
seguir compartiendo con ustedes.
Y el tema de la ampliación de la sede, vamos a ver qué resultado
se le puede dar, porque no es fácil. Y la respuesta que te dieron es
cierto. Pero veremos cómo se puede hacer aquello.
En suma, quiero agradecerles esta culminación de esta visita
acá a la XI Región, acá en Friosur. En cierto modo me voy con el
optimismo de lo que se ha avanzado y esperando volver pronto a
disfrutar de nuevo la compañía de todos ustedes.
Muchas gracias.
*****
PUERTO CHACABUCO, 10 de Julio de 2002.
Mls/Ems.
