Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LA INAUGURACIÓN DEL NUEVO EDIFICIO DE LA CONTRALORÍA
REGIONAL DE LOS RÍOS
Valdivia, 16 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Es un tremendo honor para mí poder acompañarlos en un momento tan
significativo, en la inauguración de esta nueva sede regional.
Yo pensaba, mientras escuchaba las palabras de la contralora regional y
del contralor general, esta venida acá a Valdivia tiene muchos de los
mismos componentes que tiene este edificio, porque estamos hablando de
rescate patrimonial, identidad, de historia, de calidad, de dignidad, pero
también de descentralización efectiva. Hemos partido en la mañana con
una actividad en el Fuerte Niebla, donde hemos inaugurado la
restauración, remodelación, pero también hemos firmado el segundo
proyecto de descentralización, que busca la transferencia, la competencia
a los gobiernos regionales y genera un conjunto de medidas que fueron
todas obras, muchas de ellas propuestas de la Comisión que yo generé
para una descentralización efectiva.
Por lo tanto, para mí era muy significativo que aquí firmé, como decía el
contralor general, la creación de esta Región de Los Ríos, pero años
después nos dábamos cuenta que la mera creación de una reunión no era
suficiente si uno no la dotaba de autonomía más efectiva, de transferencia
de autoridades, nosotros ya habíamos firmado, hace dos semanas, en
Puerto Montt, la reforma constitucional que permita la elección directa de
los intendentes, y hoy día damos un paso más. Y así vamos a continuar
dando pasos importantes.
1

Dirección de Prensa
Y en ese sentido, decir que creo que son los mismos componentes que
uno puede celebrar en este nuevo edificio, que por lo demás es precioso,
espectacular, luminoso, bonito, muy buenas maderas y todo eso. Así que
estoy segura que van a ser dependencias cómodas, amplias y con una
maravillosa ubicación.
Pero también, y creo que lo han dicho quienes me han antecedido, es
símbolo de la nueva cara que esta institución, la Contraloría, está dando a
todos nuestros compatriotas, que es expresión de modernidad y de puertas
abiertas a la comunidad.
Porque a través de un proceso sostenido de modernización, la Contraloría
General, nos contaba el contralor general, toda la historia de cómo han ido
remodelando casi todas sus sedes regionales, lo que sin duda debe ser un
motivo de orgullo, tanto para el contralor aquí presente, pero también para
todos los funcionarios.
Pero además, hemos visto cómo ha pasado de ser un organismo que a lo
mejor para algunos no tenía un perfil muy alto, a ser un verdadero
estandarte de la probidad en nuestro país.
En mis recorridos por Chile he visto cómo alcaldes, concejales,
funcionarios públicos, directores regionales de servicio, intendentes y
también ministros se refieren a la Contraloría en primer lugar, y por qué no
decirlo, con cierta “expectación”, frente a cada una de sus auditorías y
fiscalizaciones. Pero también, yo diría, con mucho respeto y hasta con
afecto a las resoluciones.
Sí, con afecto, porque en estos casi 88 años de vida, esta institución se ha
consolidado como una pieza central del Estado de Chile. Y digo del Estado
y no del Gobierno, porque la Contraloría no es baluarte del Poder
Ejecutivo; su aporte fundamental pertenece al Estado de Chile en su
conjunto y su origen se remonta justamente a las primeras instituciones de
nuestra República.
2

Dirección de Prensa
Desde que como país soñamos cómo queríamos vivir y diseñamos
nuestras primeras instituciones, Chile cuenta con organismos que fiscalizan
y controlan a la Administración.
Y eso no ha cambiado. Es más, hoy en día el control es un aporte
permanente al fortalecimiento de nuestra democracia. Y así nos lo dicen
los organismos internacionales y en ello creemos firmemente: mayor
control y mayor transparencia, permiten más y mejor democracia.
Porque estamos, además, frente a otro tipo de fiscalización hoy día, hoy
día estamos frente a una ciudadanía que fiscaliza, que demanda y que
observa. Una ciudadanía que mira con ojos críticos lo que hacemos, cómo
lo hacemos, cómo administramos. Hoy la ciudadanía nos observa en toda
instancia -y además, como todos tienen celular, sacan fotos ¿no es
verdad?-, en cada decisión que tomamos y cada camino que recorremos.
Y nosotros mismos hemos apoyado este proceso de empoderamiento de la
ciudadanía, impulsando decisivamente la transparencia activa en el Estado
durante mi pasado Gobierno, y vamos a seguir velando por más y mejor
accountability.
Porque como Gobierno tenemos una profunda convicción de que con
mayor probidad y buenos mecanismos de transparencia se construye un
mejor país. Un país que, al final del día, tendrá mayor confianza en sus
instituciones. Y eso le hace bien a la democracia, eso le hace bien a la
sociedad chilena.
Y en esa misma convicción estamos todos. Por eso nos debe llenar de
orgullo que los chilenos y chilenas están adquiriendo cada día mayor
conciencia del valor que tiene el control en nuestro desarrollo como país. Y
a mí me parece que eso es un gran logro como sociedad.
Pero para que esto ocurra, se requiere de la existencia de nuevos
mecanismos de control, como es, por ejemplo, el sistema que la
Contraloría tiene para hacer denuncias en línea.
3

Dirección de Prensa
Que un chileno o chilena pueda, desde un computador, hacer denuncias
sobre hechos que le parecen extraños o sugerir fiscalizaciones, es un
tremendo avance. Hoy en día, cuando a uno se le acerca alguien y le dice
“me parece que en tal servicio o en tal municipio pasó algo raro con tal o
cual proyecto”, usted puede decirle “vaya y denúncielo, pida que se
fiscalice”.
Habrá algunas denuncias que no tienen base, pero creo que el que la
gente sepa que puede contar con una posibilidad de que si algo le parece
raro, se puede investigar y fiscalizar, creo que es algo que también permite
que la gente tenga una mejor percepción de nuestro país, de nuestras
instituciones.
En la consolidación de todos estos avances, la Contraloría es central,
porque no sólo se trata del ente fiscalizador que dice “aquí, algo está mal”,
también es un colaborador, que nos orienta cómo podemos mejorar.
Amigas y amigos:
Que este edificio moderno, pero a la vez respetuoso de su entorno, bien
situado en su territorio y su comunidad, sea un ejemplo de lo que
queremos para las regiones: una institución al servicio de las personas y de
la región.
Pero también es parte del camino para construir regiones más poderosas,
más autónomas y con más capacidades, tal como les contaba, que
buscamos con ese proyecto de ley que transfiere competencias, algo muy
importante para cada región.
Es parte de lo que requerimos para que en todo Chile el desarrollo
sustentable sea una realidad que impulsemos desde las instituciones,
desde las empresas y desde la ciudadanía, fundando nuestro horizonte
común a partir de nuestra realidad y nuestra experiencia local, para que
juntos seamos capaces de cimentar la confianza, la legitimidad y la
fraternidad que requerimos para reconocernos en nuestra comunidad y
construir juntos su progreso.
4

Dirección de Prensa
Así que, nuevamente, felicitaciones al contralor general por esta tremenda
iniciativa de tener una institución donde la infraestructura también responda
a los desafíos de modernidad y a los desafíos de hacer que la calidad sea
un elemento fundamental en el quehacer de la institución, para los
funcionarios que trabajan acá y que de seguro, les preguntaba yo a
algunos de los chiquillos arriba, ¿están mejor que antes?, “mucho mejor”,
decían, y qué bueno esto, como decía, no sé si la contralora regional o el
contralor, cuando uno se levanta en la mañana y tiene como ganas de ir a
la oficina. Eso es como rico, porque uno puede tener ganas por muchas
razones, pero también puede no tener ganas por razones de no estar en
los espacios adecuados, cálidos, acogedores. Y este lugar, sin duda, tiene
todas las condiciones.
Y estoy segura que también existirá la convivencia y fraternidad necesaria
para todo trabajo en una institución de esta naturaleza.
Así que, felicitaciones a todos, para mí es un honor acompañarlos en esta
ceremonia.
Muchas gracias.
* * * * *
Valdivia, 16 de Enero de 2015.
Mls.
5