Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTOS DE LEY QUE FORMAN PARTE DE LA
AGENDA DE TRANSPARENCIA Y PROBIDAD
Santiago, 19 de Junio de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que durante los últimos meses hemos emprendido la necesaria
tarea de corregir falencias institucionales que han dado pie a casos en los
cuales los negocios y la política se han entrelazado de manera inaceptable.
Y lo hemos hecho con un objetivo claro y convocando a representantes de
todos los sectores de la ciudadanía, porque en la búsqueda por mejorar
nuestra política, el funcionamiento del Estado e impulsar prácticas
empresariales más transparentes, nadie debe quedar fuera.
En ese camino hemos avanzado sin detenernos y ya hemos adoptado un
conjunto de medidas administrativas, presentado proyectos de ley y
promulgado leyes que elevan el estándar de funcionamiento que
buscamos, tanto para el sector privado como para el sector público.
Y es en ese mismo empeño que hoy vamos a firmar tres proyectos de ley
que incidan en el mecanismo de contratación de directivos por parte del
Estado y en el desarrollo de actividades económicas por parte de privados,
incluyendo el funcionamiento del mercado inmobiliario.
En primer lugar, estamos dando hoy un avance sustantivo en la forma en
que el Estado selecciona y nombra a quienes ejercen funciones de
liderazgo en los servicios públicos.
1

Dirección de Prensa
El Sistema de Alta Dirección Pública y la dirección del Servicio Civil,
creados el año 2003, han implicado pasos fundamentales en la
modernización de nuestro Estado, profesionalizando los mecanismos de
selección de 749 cargos de primer y segundo nivel jerárquico de 99
servicios.
Con el paso del tiempo, el Sistema de Alta Dirección Pública se ha ido
ampliando y consolidando en nuestra institucionalidad, y así, a finales del
año pasado se habían ampliado a 949 los cargos y a 113 los servicios
públicos que estaban incluidos.
Pero sabemos bien que tras estos 12 años, se han identificado debilidades
en el sistema que deben ser perfeccionados, tal como lo recomendó la
Comisión Engel y como lo comprometimos en nuestro propio programa de
Gobierno.
Y hoy proponemos mejorar los mecanismos para atraer a los y las mejores
al servicio público y que el cese de funciones dependa, más que de las
variables políticas, de las capacidades de gestión de las personas
nombradas, así como del cumplimiento de sus convenios de desempeño.
¿Cuáles, entonces, son las modificaciones que proponemos?
Dotar de nuevas atribuciones y funciones a la Dirección Nacional de
Servicio Civil. Podrá impartir directrices en materia de gestión de recursos
humanos, a los servicios dependientes de los ministerios y asesorar al
Gobierno en esta materia.
Asimismo, deberá asegurar la rendición de cuentas sobre el
funcionamiento del sistema y el estado de cumplimiento de los convenios
de desempeño de los altos directivos públicos.
Paralelamente, estamos ampliando los servicios y cargos que son parte del
sistema, para llegar a más de 1.000 cargos y 120 servicios públicos, que
2

Dirección de Prensa
corresponden aproximadamente al 88% del total de servicios dependientes
de los ministerios.
Así, proponemos incorporar al Sistema de Alta Dirección Pública, la
Dirección Nacional del Servicio Civil, el Fondo Nacional de Salud, el
Servicio Nacional del Adulto Mayor, el Servicio Nacional de Menores y el
Instituto Nacional de la Juventud, entre otros.
También buscamos eliminar la figura de los directivos provisionales y
transitorios. En caso de vacancia del cargo, sus funciones serán ejercidas
por el subrogante legal, mientras se desarrolla el concurso de
nombramiento.
Para transparentar el hecho que los gobiernos necesitan contar con
directivos de confianza, para echar a andar sus compromisos de gobierno,
el proyecto otorga la facultad a los futuros Presidentes de la República, a
nombrar, durante los primeros tres meses de Gobierno, hasta 15 cargos
del primer nivel jerárquico. Cada uno de esos cargos deberá llenarse por
quienes cumplan con los requisitos necesarios, estipulados por el Sistema
de Alta Dirección Pública, y podrán durar lo que dure el período de
gobierno.
Estas medidas apuntan, por un lado, a cuidar la continuidad de las políticas
públicas de los servicios y, por otro, a facilitar a cada nuevo gobierno la
provisión de cargos críticos para el éxito de sus objetivos programáticos, de
forma transparente y clara ante la ciudadanía.
Y para asegurar que la salida de estos directivos dependa principalmente
de su capacidad de gestión, proponemos fortalecer los convenios de
desempeño. Y junto con reducir los tiempos para su suscripción, el
proyecto estipula que se publiquen en los sitios Web institucionales y que
se considere el cumplimiento de las metas establecidas en ello, al
evaluarse la renovación o remoción de un alto directivo público.
3

Dirección de Prensa
Este proyecto también entrega nuevas facultades al Consejo de Alta
Dirección Pública, para que asuma plenamente el rol de rectoría del
sistema.
En síntesis, con estos perfeccionamientos al Sistema de Alta Dirección
Pública aumentamos su cobertura, avanzamos en la transparencia en los
procesos de selección, cuidamos las funciones públicas que estos cargos
implican y reconocemos la calidad profesional de los y las seleccionadas,
estableciendo mecanismos de evaluación claros y medibles.
En segundo lugar, hoy estamos firmando un proyecto que perfecciona el
sistema de fiscalización de nuestro mercado de valores y de regulación de
nuestras sociedades anónimas.
Ello debe ir acompañado de cambios que favorezcan la transparencia y la
autorregulación al interior de las empresas. Es lo que nos recomienda el
análisis de la Comisión Engel y es lo que necesitamos en Chile para
adecuarnos a la realidad de un mercado más complejo y cambiante.
Se trata de modificaciones a la Ley de Mercado de Valores y a la Ley de
Sociedades Anónimas, que apuntan en tres sentidos: contar con un marco
regulatorio más eficaz al sancionar conductas abusivas, reforzar el rol de la
Superintendencia de Valores y Seguros, y proteger a los accionistas
minoritarios.
Concretamente, proponemos:
Primero, penalizar la entrega de información maliciosamente falsa por parte
de los directores, administradores, gerentes y ejecutivos principales de un
emisor de valores de oferta pública al directorio, o a los órganos de
administración de las entidades que ellos administran o a quienes realicen
la auditoria externa o clasificación de riesgo. Este castigo supone incluso
penas de cárcel.
Segundo, precisar las responsabilidades de las empresas de auditoria
externa y establecer sanciones cuando dictaminen falsamente sobre la
4

Dirección de Prensa
situación financiera de una entidad sujeta a fiscalización de la
Superintendencia de Valores y Seguros.
Tercero, hacer obligatoria la Declaración de Conflictos de Interés para
quienes difundan públicamente recomendaciones de inversión. Será la
Superintendencia de Valores y Seguros la que velará por el cumplimiento
de esta obligación.
Y cuarto, estamos proponiendo una medida para resguardar
adecuadamente los intereses de los accionistas minoritarios de las
sociedades anónimas. El mecanismo de OPA -Ofertas Públicas de
Adquisición- se hizo cargo de algunas prácticas abusivas, pero debemos ir
más allá. Ahora, los accionistas disidentes ante una transacción con partes
relacionadas, tendrán derecho a retiro. Eso, en la práctica, es una
herramienta efectiva de presión para que haya beneficios más equitativos
para el conjunto de los accionistas. Y, además, se mejoran los estándares
de entrega de información respecto de esas operaciones.
Finalmente, estamos firmando un proyecto que se hace cargo de
importantes necesidades que nuestro país tiene en materia de –éste es un
tercer proyecto, digamos, el que voy a explicar ahora- transparencia en el
mercado de suelos y en relación a los incrementos de valor por
ampliaciones del límite urbano.
Con este proyecto buscamos aumentar la participación ciudadana en los
procesos de cambio en la planificación urbana, mejorar la equidad del
impuesto territorial y que el Estado, en beneficio de toda la ciudadanía,
obtenga una mayor parte del incremento de valor asociado a la ampliación
del límite urbano.
Paralelamente, buscamos mejorar y potenciar el funcionamiento del
mercado del suelo con mayor transparencia y participación. Reglas claras y
mayor transparencia en las decisiones públicas, permitirá que todos los
actores privados adopten sus decisiones con información similar.
5

Dirección de Prensa
Con ello queremos aumentar la competencia, lo que debiera traducirse en
menores precios para los compradores.
Esto necesariamente pasa por más participación ciudadana en la
modificación de los planes reguladores.
Hoy estamos generando una instancia temprana de participación, para
que las personas se enteren de los cambios antes de que el proyecto esté
elaborado. Además, todos los antecedentes de los instrumentos de
planificación territorial deberán estar disponibles en los sitios Web del
municipio o Seremi de Vivienda, en forma clara y didáctica.
En cuanto al cambio del uso del suelo, es decir, cambios en planes
reguladores que amplían el límite urbano, buscamos mejorar la eficiencia,
oportunidad y justicia en que son recogidos por el impuesto territorial.
También modificaremos la normativa sobre sitios eriazos que perjudican la
ciudad.
Finalmente, estamos introduciendo un nuevo impuesto que gravará los
aumentos de precio de los bienes raíces asociados a ampliaciones del
límite urbano. Este impuesto no apunta a la generalidad del mercado, sino
que será aplicable a transacciones de alto valor y donde se produzca un
importante incremento de precios derivado del cambio del límite urbano.
Amigas y amigos:
Los instructivos presidenciales para el sector público y el conjunto de
proyectos de ley que hemos enviado al Parlamento, conforman una
verdadera reforma en materia de probidad y transparencia. Un proceso sin
vuelta atrás, que hará de Chile un país con los más altos estándares que
regulen de modo estricto la relación entre la política y el dinero. Un legado
que este Gobierno dejará y que, sin duda, hará más transparente nuestra
democracia.
6

Dirección de Prensa
Con estos proyectos, tal como con todos los que conforman la Agenda
para la Transparencia y la Probidad en los Negocios y en la Política,
buscamos entonces sentar las bases de un mejor Estado, que funcione con
el mayor grado de transparencia, control y eficiencia. Pretendemos,
asimismo, reforzar en todos los ámbitos del quehacer nacional, un estándar
de comportamiento ético y justo.
Y reafirmo lo dicho en este Palacio, al presentar a los integrantes del
Consejo Asesor Presidencial Contra Conflictos de Interés, Tráfico de
Influencias y Corrupción: Chile es un país de personas trabajadoras, de
políticos comprometidos y de empresarios esforzados. Unos pocos casos
condenables no deben hacernos perder de vista lo que somos y de lo que
podemos sentirnos orgullosos.
Por lo mismo, estamos corrigiendo las falencias institucionales que dieron
pie a los casos que conocemos, para que nunca más vuelvan a ocurrir. Y
en caso que ocurran, los mecanismos de control y sanción que estamos
creando operen con su máximo rigor.
Esa es la base de la reconstrucción de la confianza pública, la legitimidad
de nuestras instituciones y el propósito último del pacto social, que es
promover la realización de cada persona, pero resguardando siempre el
interés común de nuestra nación.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 19 de Junio de 2015.
Mls/lfs.
7