Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
EN CENA ANUAL DE LA FEDERACIÓN DE EMPRESAS DE
TURISMO DE CHILE
Santiago, 30 de septiembre de 2015
Amigas y amigos:
Quisiera, primero que nada, agradecer la gentil invitación de la
Federación de Empresas de Turismo de Chile para acompañarlos,
nuevamente, en su cena anual, tal como lo hice el año pasado.
Y este año la cena está coincidiendo con algo muy importante para el
país, porque hoy estamos dando a conocer, e ingresando al
Parlamento, el proyecto de Presupuesto de la Nación para el año
2016, que en lo fundamental se enfoca en dos grandes prioridades:
gasto público dirigido a las personas e inversión pública para contribuir
a dar mayor dinamismo a la economía.
Es fundamental que Chile pueda proyectarse como un país que da
cabida a todos, con fundamentos sólidos para el desarrollo y la
inclusión.
Y eso que es cierto para el país en su conjunto, también es cierto para
el turismo.
Porque cada vez que el país es reconocido por la solidez de sus
instituciones, por la responsabilidad de sus líderes y la seriedad de sus
ciudadanos –incluyendo, ciertamente, a los proveedores de servicios
turísticos-, se está agregando un mayor valor a lo que somos capaces
de ofrecer al mundo.
Cada vez que se habla bien de Chile fuera del país es bueno para
todos, pero es especialmente bueno para el turismo.
1

Dirección de Prensa
Naturalmente, lo contrario también repercute. Y como Gobierno nos
hacemos cargo, con una mirada de futuro y que centra especialmente
su atención en las brechas de competitividad que limitan un mayor
despliegue de nuestras potencialidades.
Acá ha sido dicho, y creo que es bueno recordarlo, que el turismo ha
construido una base firme para el desarrollo de la industria.
Yo recuerdo muy bien: porque el 2007, cuando firmamos el proyecto
en una Feria que había –si no me equivoco allá en Huechuraba-,
justamente pensábamos como queríamos crecer; cómo teníamos en
esa época, me parece que era como un millón de visitantes al año, si
mal no recuerdo. Y hoy día las cifras son elocuentes: 3 millones 674
mil visitantes, y eso significa 2 mil 670 millones de dólares de ingresos
el año 2014.
Y durante el primer semestre de este año, ya hemos recibido más de 2
millones 220 mil visitas, aumentando en un 20% la cantidad de turistas
recibidos respecto de igual período del año pasado, con ingresos por
alrededor de 1 millón 400 mil dólares, un 5% mayor al del mismo
intervalo.
Hoy día el turismo se empina sólidamente en el octavo lugar de las
industrias exportadoras chilenas.
Es decir, el turismo ya es uno de los sectores económicos más
dinámicos del país.
Y nosotros creemos que tiene un tremendo potencial y queremos
seguir apoyándolo. De hecho, ustedes no han escuchado la Cadena
Nacional, pero el Presupuesto del próximo año va a tener un
incremento del 4,4%. Hemos tratado de ser serios y hacernos cargo
del nivel de la economía, pero el sector de turismo va a tener un
incremento del 9%. Es decir, aunque nosotros vamos a crecer poco en
muchas cosas, a ese sector le vamos a dar más recursos. Y ésa es
2

Dirección de Prensa
una novedad porque no lo dije en la Cadena Nacional, por si acaso;
así que estoy compartiéndolo con ustedes.
A partir de los avances que el sector muestra, lo importante ahora es
hacerse cargo de aquellos déficits que aún restringen su
competitividad y definir cómo las abordamos y cómo resolvemos.
Aquí también partimos de una base firme, porque la identificación de
estas brechas ha sido hecha entre ustedes y nosotros, en los Diálogos
para la Productividad del Turismo.
En donde lo principal es que se formularon un conjunto de
recomendaciones, todas pertinentes y, en su mayor parte, posibles de
abordar secuencialmente, pensando en el largo plazo.
Yo creo que con esas recomendaciones en la mano, el desafío
entonces es cómo robustecer aún más los fundamentos de una
industria que ya ha alcanzado plena madurez.
Por de pronto, llevamos adelante las definiciones estratégicas y las
tareas del Plan Nacional de Desarrollo Turístico Sustentable, en el
marco de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento, con
un financiamiento realmente importante de 100 millones de dólares
entre los años 2015 a 2018.
Hablamos de un Plan cuyos objetivos son priorizar destinos, aumentar
los recursos para promoción y capacitación, y contribuir a que más
compatriotas puedan conocer lo que Chile les ofrece.
Naturalmente, el diseño del Plan considera en gran medida los
resultados de los Diálogos del Turismo.
Dada la magnitud de la tarea, pusimos en marcha el Comité de
Ministros para el Turismo, donde convergen y articulan los esfuerzos
de todos los servicios públicos involucrados.
3

Dirección de Prensa
¿Cuáles son las principales áreas de trabajo?
En primer lugar, la Promoción Internacional del país, ámbito en que
respondiendo a una necesidad muy sentida por la industria, hemos
aumentado los recursos públicos alcanzando este año un total de 14,6
millones de dólares.
Progresivamente podremos cumplir con la meta de llegar a 23 millones
de dólares al 2018, tal y como lo hemos comprometido.
Con estos recursos, estamos aumentando la llegada de los mercados
prioritarios con la meta de crecer en un 18% las llegadas y un 25% las
divisas.
No sé si el año pasado, yo creo que no pude haberles dicho el año
pasado, porque cuando estuvimos en APEC en China y en la reunión
bilateral con el Presidente Xi Jinping, y luego también cuando vino el
Premier acá hace unos meses, él contaba que hace un año atrás
había 100 millones de chinos visitando Estados Unidos y que este
año, ellos calculaban 200 millones de chinos, y que eso iba a ir
incrementándose. Puede que con las turbulencias y la volatilidad de la
economía, eso baje, pero de todas maneras hay una cantidad enorme
-por ejemplo- de chinos que están muy interesados en conocer
realidades muy distintas.
Y en ese contexto, en la Alianza del Pacífico, nosotros hemos
conversado con el Presidente de México –bueno, más que México,
que ya tiene una cantidad de turistas enormes-, con los Presidentes de
Colombia, Perú y la que habla de mirar cómo armamos circuitos
turísticos. Porque si alguien va a venir del otro lado del planeta, la
verdad es que es difícil que venga a un solo país. Cómo podemos
generar, entonces, circuitos que puedan ser atractivos e interesantes.
Ahora, yo quisiera decir que este tema que hemos estado trabajando
para crecer en un 18% las llegadas y un 25% las divisas, quiero
reconocer y valorar el trabajo conjunto que hay detrás de esto, porque
4

Dirección de Prensa
el qué, dónde y cuándo promocionar, lo hemos definido en conjunto
ustedes y nosotros, Gobierno e industria, en un esfuerzo que yo creo
que es ejemplar y válido para todos.
En segundo lugar, respecto de la Calidad, estamos apoyando
fuertemente a las micro y pequeñas empresas para que puedan
avanzar a paso más firme. Nuestra meta es que al 2018 existan 300
nuevas empresas certificadas. Para eso estamos entregando todo el
apoyo técnico y financiero necesario para que los distintos servicios
turísticos logren la certificación.
En tercer lugar, y en un aspecto que ya es consustancial al turismo,
avanzamos en Sustentabilidad. Estamos trabajando con más de 200
empresas que buscan alcanzar la distinción de sustentabilidad; que
inician este año los procesos de implementación de este sello, siendo
además parte de los acuerdos de producción limpia en distintos
destinos de Chile. Voy a mencionar como ejemplo, importantes
empresas del Valle del Elqui, Rapa Nui, Lago Llanquihue, San Pedro
de Atacama, junto a tantos otros que trabajan por hacer de turismo y
sustentabilidad una sola palabra.
En cuarto término, en materia de Capacitación, estamos trabajando en
aquellos ámbitos donde tenemos mayores brechas que cubrir:
técnicas de comercialización y marketing, en conceptos de
sustentabilidad y especialmente en materia de idiomas fundamentales
como son el inglés y el portugués, dado el número importante de
brasileños, además, que vienen acá.
Al mismo tiempo, hacemos esfuerzos para que más trabajadores del
sector puedan capacitarse y certificar sus competencias con Chile
Valora.
¿Cuál es la meta?: alcanzar 700 mil horas de capacitación al año
2018, para elevar las capacidades personales y la profesionalización
en el sector.
5

Dirección de Prensa
Por ejemplo, quiero mencionar un hecho que me parece muy valioso
en esta línea, y es que esta semana terminan los cursos de inglés
para 200 personas en la Región de Los Lagos, región que la próxima
semana recibirá la “Adventure Travel World Summit 2015”.
Ahora bien y en quinto lugar, en cuanto a lo que el país ofrece al
mundo o a los chilenos, trabajamos junto a ustedes en aquellos
productos o experiencias que nos hacen más competitivos.
Ciertamente, las áreas protegidas son destinos prioritarios y es por
eso que estamos invirtiendo hoy sobre 17 millones de dólares en
obras en 12 áreas protegidas, que se traducen en más de 220
kilómetros de senderos, 36 kilómetros de ciclovías, 4 centros de
visitantes, 8 nuevos campings y señalética informativa.
Además de las inversiones, destinamos recursos en estos mismos
destinos para capacitaciones en turismo, apoyo a la calidad e
instrumentos de fomento a la inversión, para que estén en condiciones
de dar un mejor servicio a nuestros turistas nacionales y también a los
internacionales. De hecho, este año estamos terminando las tareas de
capacitación en los Saltos del Petrohué, en el Parque Nacional Siete
Tazas y en Pan de Azúcar.
Al mismo tiempo, estamos haciendo esfuerzos en astroturismo,
enoturismo y turismo indígena, donde también se están definiendo
estrategias que van a permitir que nuestro país avance en el desarrollo
de estas experiencias y podamos elevar su carácter competitivo.
No quisiera, por cierto, finalizar sin mencionar los efectos que han
tenido todos los desastres naturales sobre muchas zonas muy
turísticas, y por cierto también lo ocurrido en la Región de Coquimbo
sobre el sector, especialmente las micro y pequeña empresas. Y esta
noche quiero saludar muy especialmente a los emprendedores de las
zonas que han sufrido pérdidas, muchas veces difíciles de recuperar.
6

Dirección de Prensa
Sabemos que el daño fue considerable, pero ya estamos trabajando
para recuperar el borde costero, volver a levantar restaurantes y
residenciales y recuperar la infraestructura. Como Gobierno –y así
también lo he señalado en la Cadena Nacional que acaba de darse a
conocer- vamos a continuar apoyando todas aquellas zonas que han
sido afectadas no sólo en este Gobierno, también previamente. Y
vamos a mantener un compromiso con todas las localidades que hoy,
ante ustedes, yo reafirmo.
Porque queremos que los turistas sepan que pueden visitarnos con
tranquilidad. Estamos desarrollando un Plan de Seguridad Turística en
el esfuerzo público y privado, que incluye a la ONEMI y a las
empresas. Un Plan que identifica riesgos, define protocolos de acción,
que capacita a los operadores turísticos y que cuenta con una
estrategia comunicacional de alcance global, que permita generar
tranquilidad y aminorar la cancelación injustificada de viajes.
Quiero comentarles –lo dije el día de ayer en una actividad llegando
desde Nueva York- que fue impresionante, porque cada Jefe de
Estado o Gobierno, o incluso funcionarios de Alto Nivel –también
funcionarios medios- de Naciones Unidas, todos ellos tenían clara
información de lo que lo había sucedido en Chile; del terremoto y del
tsunami. Pero también, lo que inmediatamente me señalaban, era lo
impresionados que estaban por la capacidad de respuesta, por
afortunadamente –aunque cada pérdida humana es dolorosa- una
relativa y menor pérdida de vidas humanas, en relación a la magnitud
del sismo y del tsunami.
Y la percepción de que Chile tenía una cierta capacidad de respuesta
importante. Y creo que eso, muchas veces, nosotros también nos
cuesta reconocer las cosas que hemos ido haciendo; que hemos ido
aprendiendo las lecciones del pasado; que hemos ido haciendo las
cosas mejor. Y que afortunadamente, entonces, nos permite poder
responder ante nuestra ciudadanía, pero también ante los turistas.
7

Dirección de Prensa
Y creo que también a los turistas, eso les genera una sensación de
que a pesar de que Chile tiene la maravillosa, por un lado, geografía, -
la complejidad que eso implica- también tiene una capacidad de
respuesta que a ellos les puede dar una cierta tranquilidad, de que
vengan a nuestro país y que pueda haber alguno de estos eventos,
pero que habrá una posibilidad de responder adecuadamente. Y en
ese sentido, el trabajar esto con las empresas, con ONEMI, creo que
es una tremenda oportunidad.
Amigas y amigos:
Hemos avanzado mucho, sobre todo en otorgarle al turismo la
relevancia que se merece. Es un logro de todos y yo felicito a quienes
han sido parte de este esfuerzo de colaboración público-privado.
Quiero contarles que las discusiones que hemos tenido en el marco
del Comité Económico, a propósito del análisis de la desaceleración
de la economía, de la situación que está pasando hoy día la minería
por los precios del cobre –pero que esperamos, Alberto, que se
recuperen lo antes posible, todos lo esperamos así-.
Pero también nos parece que es una oportunidad no para decir “chao
Minería” sino para decir “a ver, cuáles son aquellas otras áreas,
vocaciones productivas, que tienen una tremenda potencialidad para
desarrollar nuestra economía”; cómo también miramos no sólo el
Norte, que es muy importante y lo seguirá siendo, pero también el
resto del país, para ver cuáles son aquellas áreas que tenemos que
apoyar, que tenemos que empujar, que van a permitir mayores
emprendimientos, mayores negocios, mayores desarrollos, pero
también mayor economía, mayor empleo.
Y en ese sentido, vemos en el turismo un área muy fundamental a
desarrollar. Y ha sido parte de nuestras discusiones como Gobierno y
con los ministros del Comité Económico.
8

Dirección de Prensa
Podemos ir más allá. Es cierto, el turismo ha crecido, vimos el video,
vimos todas las cifras, vimos cómo se ha ido implementando. A
propósito, ya salió del Senado la ley, pero por estas cosas de la vida,
pasó a comisión mixta. Pero la subsecretaria ahí me ha dicho que van
a ponerle todo el ñeque rápido para que salga finalmente pronto el
Proyecto de Adaptabilidad para el Turismo. Así que vamos a trabajar
muy fuerte en eso.
Entonces, la verdad es que creemos que si bien estamos contentos
con los avances, hay una tremenda potencialidad. Y para dar ese salto
que cambie el rostro a los rincones de Chile, generando empleo y
oportunidades, no nos basta con lo hecho.
Y por eso es que tenemos que aumentar y diversificar nuestros
destinos para acceder a turistas de intereses especiales, mejorar la
calidad de los servicios entregados, y aplicar una inteligencia de
negocios y racionalidad a los mecanismos de promoción internacional.
Y yo le contaba al presidente de FEDEDTUR que -hace cuánto, un
mes, tres semanas- con el ministro estuvimos en la Región de Los
Lagos y en una reunión con emprendedores que estaban recibiendo
apoyo de SERCOTEC, la verdad es que como el 70% de los
proyectos, eran todos turísticos. Y muy interesantes, muy variados, y
en distintos lados de la región. Y nos contaban sus experiencias. Pero
también lo que pedimos nosotros fue que nos contaran qué cosas
funcionaban bien y qué cosas faltaban, para mirar cómo como
Gobierno podíamos responder mucho mejor a esta tremenda área
económica de gran interés.
Yo creo que si bien vamos por buen camino, es evidente que tenemos
desafíos pendientes en diversas áreas, pero también hemos
demostrado algo importante: que colaborando somos capaces de
sacar la tarea adelante.
9

Dirección de Prensa
Con ese espíritu, y siguiendo trabajando juntos, vamos a lograr que
nuestro país sea un destino cada vez más atractivo y en un ejemplo,
además, de un sector turístico eficiente, moderno, cálido e inclusivo.
Felicitaciones y muchas gracias.
*****
Santiago, 30 de septiembre de 2015
10