Dirección de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN INAUGURACIÓN DE
CONSULTORIO SANTO TOMAS, DE LA PINTANA
SANTIAGO, 12 de abril de 2004
Creo que estamos contentos todos esta mañana de poder entregar
este nuevo consultorio que repone aquel que ya había cumplido su
ciclo. Aquí van a haber 26 mil chilenos y chilenas que van a ser
atendidos en este consultorio. Aquí hubo una inversión importante,
pero más importante que la inversión, aquí lo que estamos
buscando es un consultorio que tiene que ver con la dignidad de la
gente, en donde la atención que tenga y la infraestructura que hay,
esté a la altura de las necesidades de cualquier hijo de esta tierra.
Por lo tanto, cuando dijimos que estamos preocupados de cómo los
chilenos tenemos mayor dignidad, mayor dignidad cómo nos
atienden, mayor dignidad en qué posibilidades tenemos de acceder
a un trabajo, mayor dignidad para cuando estamos viejos y
necesitamos una pensión, mayor dignidad para cómo atienden a
nuestros hijos en el colegio. Y eso tiene que ver, entonces, en cómo
hacemos un país que sea más justo.
Y aquí, en lo que hemos hecho durante estos cuatro años, con
mucha fuerza, de reforma a la salud, la reforma a la salud comienza
en la salud primaria. El 90% de los chilenos van a un consultorio,
ahí comienza el proceso. En el consultorio prevenimos, en el
consultorio tenemos que atender especialmente al niño hasta que
tiene un año, en el consultorio tenemos que atender especialmente
a aquel que tiene más de 65, porque esa es la población en mayor
riesgo de tener un problema de salud, hasta que se llega a un año o
después. En el consultorio, si tenemos más atención, cuando
estuve acá me dijeron "falta un poco más de médicos". Si en el
3313 01
consultorio tenemos mayores posibilidades de resolver los
problemas, entonces quiere decir que no necesitamos llegar al
hospital. Si resolvemos bien los problemas, entonces no vamos a
llegar a la posta de urgencia.
Ustedes han visto aquí cómo ha aparecido en la tele los problemas
que tenemos en las urgencias. Esos problemas en las urgencias en
buena parte de los casos es porque no fuimos capaz de resolver el
problema acá en el consultorio.
Entonces, lo primero que quiero decir es que el cambio en el
sistema de salud comienza por tener consultorios como éste. Y
aquí, que estamos en este consultorio Santo Tomás alegrándonos
hoy día, digámoslo que aquí en esta comuna de La Pintana vamos
a tener ahora, este año, a comenzar a reponer el consultorio San
Rafael y también vamos a tener un segundo SAPU, aquí nos
estaban planteando los servicios de atención primaria de urgencia,
un segundo SAPU que se va a hacer ahí en El Castillo, en
Santiago de Nueva Extremadura. ¿Porqué? Porque si lo colocamos
ahí, entonces esa gente... No, si yo sé que ustedes pusieron cara
de desaliento aquí, una señora puso una cara, no le voy a contar la
cara que puso una señora ahí, porque lo esperaba acá. Y tenemos
que trabajar también para tener un SAPU acá.
¿Qué es lo que les quiero decir? Vamos avanzando, vamos
avanzando paso a paso y no quiero decir cosas que no sean
ciertas, vamos avanzando paso a paso. Entonces, ¿por qué?,
porque es la única manera de poder tener un avance como
corresponde en el ámbito de la salud.
Y junto con esto ¿qué estamos haciendo? Cuando decimos lo de la
salud primaria, claro, porque aquí vamos a tener atención
odontológica, como se dijo, aquí vamos... Por eso que ahora hay,
vamos a tener ahora aquí, por eso estoy diciendo lo que vamos a
tener, ¿ya?, vamos a decir lo que vamos a tener. Tenemos dos
salas arriba de atención odontológica, ¿ya? Vamos a tener más
programas preventivos en inmunizaciones, controles de salud y
vamos a tener, entonces, programas de mayor resolutividad. ¿Qué
quiere decir resolutividad? Que podamos resolver más cosas aquí y
no mandarlas a otras partes.
Entonces, en lo que dice relación con enfermedades
cardiovasculares, los laboratorios, todas las salas IRA para los
niños que tienen enfermedades respiratorias o para los adultos en
las salas ERA. En otras palabras, cuánto somos capaces de
resolver aquí. Mientras más cosas usted resuelva aquí, si usted dice
"tenemos ahora, como decía el subsecretario, tenemos ecografía,
entonces no tenemos que ir a sacarla a otra parte". En eso consiste
lo fundamental de lo que estamos haciendo en materia de reforma
de salud.
Yo sé que las cifras son muy aburridas, pero quiero decir una sola
cosa: cuando llegamos el año 2000, de todo lo que se gasta en
salud, de cada 100 pesos que se gasta en salud, 12 pesos se
gastaban en consultorio. De cada 100 pesos, 12 en consultorio.
Cuando termine en dos años más, esperamos tener que de cada
100 pesos, se gasten en consultorio casi 30. Porque mientras más
gasta acá en los consultorios, entonces usted resuelve las cosas de
una manera mejor, usted no tiene que partir a hacer la diligencia a
otra parte. Eso es lo importante.
¿Y eso qué significa, entonces? Que así como usted me dice lo de
la sala odontológica, tiene que tener equipo de rayos, tiene que
tener capacidad de un laboratorio para hacer los exámenes. Ese es
el tipo de cosas que hay que hacer y para eso se requiere más
recursos aquí en la salud primaria. Por eso se llama salud primaria,
porque es por donde usted comienza el problema de salud.
Ahora, el problema es ¿y cuando ya llegó la enfermedad en serio?,
entonces hay que irse a un hospital. Entonces ahí, cuando hay que
irse al hospital, es donde comienza la otra parte de la historia, que
es el programa AUGE. El AUGE es algo muy simple: cómo usted
puede garantizar dos cosas: primera, que si tiene una de las
enfermedades, de las patologías del AUGE, le van a decir en
cuánto tiempo lo van a atender. Y eso va a estar garantizado. Si le
dicen "un mes", es un mes; "dos meses", dos meses; tres meses
cómo máximo. Segundo, si usted no tiene plata, primero se le va a
pagar, por parte del Estado, no le van a preguntar cómo lo paga.
¿Por qué? Porque tiene que haber un sistema de salud respecto de
todas estas patologías, en donde los chilenos seamos capaces de
garantizar el financiamiento para el que no tiene plata. Esto lo
comenzamos a hacer en plan piloto y tenemos 5 patologías, cinco.
4
Este año, a partir del 1° de abril se incorporaron otras 12 patologías,
otras 12 enfermedades. Y, por lo tanto, hoy día tenemos 17
enfermedades que están cubiertas con este sistema. Y a medida
que Chile va creciendo y somos un poquito más ricos, entonces
vamos incorporando más enfermedades, más patologías, hasta
llegar a 56. Esas 56 enfermedades dan cuenta del 80% de todo lo
que se hace en los hospitales en Chile.
En consecuencia, éste es un tremendo esfuerzo que estamos
haciendo. Este año estamos invirtiendo más de 43 mil millones sólo
en estas 12 nuevas enfermedades que estamos incorporando. Pero
aquí, detrás de estos números, hay vida, hay gente. Cuando la otra
vez se me acercó una señora y me dijo "señor, gracias al AUGE mi
hijo está vivo", el hijo tenía un problema de cáncer, el costo de esa
operación, 22 millones de pesos. ¿Y qué vamos a ser un país
donde el que no tiene 22 millones se muere? ¿O vamos a ser un
país donde entre todos financiamos los 22 millones? Yo quiero un
país donde entre todos financiemos los 22 millones. Y ese es un
país decente, ese es un país bien organizado.
Entonces, yo sé que este tema de la salud es muy complejo y muy
difícil, y muchos me dijeron "para qué se mete en eso, va a quedar
empantanado". Llevo cuatro años y estamos a punto de sacar la ley
en el Congreso. Ya sacamos la ley de autoridad sanitaria. ¿Qué es
lo que establece la ley de autoridad sanitaria? Establece cuáles
deben ser los controles para que esto funcione bien, para que las
Isapres funcionen bien, para que todo el sistema de salud funcione
bien. Entonces, tenemos que hacer un tremendo esfuerzo. Y ese
tremendo esfuerzo significa muchas cosas. Entre otras cosas, lo
que comienza este año en el AUGE es el cáncer a las mamas, y el
cáncer a la mama va a estar, en consecuencia, cubierto.
Ahora, es fácil decirlo, el Presidente va y dijo "va a estar cubierto el
cáncer a la mama". Estos caballeros que están acá atrás me dicen
"sí". Eso significa que este año hay que hacer 48 mil mamografías.
Claro, pero hay que hacer 48 mil mamografías. Tenemos que
organizamos para eso.
Entonces, ese es el tema en que estamos, porque vamos a tener
cáncer de mamas, vamos a tener linfoma de adultos, trasplante de
médula ósea, cáncer testicular, cataratas, artrosis de cadera en
adultos mayores de 65 años, vamos a tener algunos elementos
respecto de infarto al miocardio, algo también del SIDA, etc.
¿Qué es lo que quiero decir con esto?, cómo somos capaces de ir
incorporando un conjunto creciente de enfermedades y de esa
manera poder tener un sistema de salud como nos parece que debe
ser un sistema de salud. Y no hay ninguna razón por la que no
seamos capaces de seguir avanzando en esa dirección.
Ahora, eso que estamos haciendo aquí este año, estamos
entregando en la Región Metropolitana aproximadamente 11 ó 12
consultorios, aquí el intendente me va a corregir, ¿cuántos son?,
12, 12 consultorios. El lleva la cuenta en la punta de los dedos,
porque parte de la plata la pone la Región Metropolitana, no crea
usted que esto es así no más, entonces. Pero ahí lo que estamos
haciendo, y la otra parte, por cierto, que viene, que es el esfuerzo
que hacen los municipios.
Entonces, ¿qué es lo que quiero decir con esto?, estamos haciendo
un gran esfuerzo, y así como estamos contentos de tener este
nuevo edificio, bueno, es el fin de una etapa, pero quedan otras
etapas. Y por eso hacen bien ustedes al decir "muy bien,
Presidente, aplausos, bien, está bueno esto, pero ahora queda
pendiente el SAPU, queda pendiente una mejor atención, mayores
especialistas". Pero para hacer eso, tiene usted que comenzar por
tener este edificio. Y para hacer eso, también, no nos olvidemos
que el edificio es una parte de la historia. La otra parte de la historia
son los funcionarios, funcionarios tremendamente dedicados,
tremendamente esforzados. Y no quiero decir también las
remuneraciones, que son deficientes. Y no quiero decir también lo
que significa el daño previsional, que implica que estas personas
tienen dificultades cuando llegan a los 65 años para jubilar, porque
tienen una merma muy grande en sus ingresos. Y ese es un tema
que también tenemos que abordar como país, como gobierno.
En suma, hemos estado muchas veces acá con ustedes en La
Pintana, hemos estado acá cuando fui ministro de Educación,
hemos estado cuando fui ministro de Obras Públicas, hemos estado
acá cuando he sido candidato y he llegado a pedirles que me
apoyen. Y ahora aquí, al llegar como Presidente, lo que les quiero
decir es mi satisfacción de este consultorio, mi satisfacción de poder
entregar algo que es el derecho de ustedes, no es una dádiva, no
es que se andan haciendo cosas y entregando cosas. No. Eso
corresponde a cómo queremos construir un país, eso corresponde a
cómo creemos que un país se organiza. ¿Cómo se organiza en
salud? ¿Cómo se organiza en educación? ¿Cómo se organiza con
programas de capacitación? ¿Cómo se organiza en vivienda? Ah,
¿y cómo se organiza también para enfrentar la delincuencia?
Porque para enfrentar la delincuencia, yo sé y ustedes lo saben
mejor, es una tarea que entre todos tenemos que abordarla. No es
una tarea solamente ni del cuerpo de Carabineros ni de
Investigaciones, por importante que es, y por eso que vamos a
aumentar el número de carabineros, pero el tema de la
drogadicción, el tema del tráfico de drogas que tenemos, tenemos
que ser capaces también de abordarlo entre todos. Y esto que
estamos haciendo acá es una parte de la historia.
Y por eso, entonces, esta mañana estamos satisfechos de dos
cosas: primero, que la entrega de esto es una demostración
concreta de lo que estamos avanzando y de lo mucho que tenemos
que hacer todavía; segundo, muy importante, significa también que
estamos más cerca de poder tener todos los elementos para hacer
una reforma de salud como corresponde. Ha sido un tremendo
esfuerzo y lo vamos a sacar. Y yo espero que el Senado despache
el proyecto del AUGE que está en su consideración, de manera de
tener todo despachado antes del 21 de mayo. Si lo despachamos
antes del 21 de mayo, eso querrá decir, entonces, que el año
próximo, en el presupuesto del año próximo tendremos los recursos
necesarios para poder abordar nuevas patologías, nuevas
enfermedades que se incorporan a lo que está garantido por parte
de la atención y por parte de la atención cuando usted no tiene
dinero. Eso es lo importante.
Y por eso desde aquí yo estoy seguro que vamos a tener este
programa y esta reforma de salud aprobada y vamos a poder dar un
paso significativo. Y vamos a poder, entonces, decir "sí,
efectivamente tenemos este centro de salud municipal Santo
Tomás, con un nivel que es el que corresponde", pero tenemos que
agregar mayor resolutividad, y eso quiere decir más médicos y más
elementos para poder resolver aquí y que no lo manden en
interconsulta a otra parte. Y, segundo, cómo seguimos avanzando.
7
Esto está abierto hasta las ocho y cuarto todas las noches, cómo
seguimos avanzando también para aquellos momentos de urgencia,
y eso tiene que ver con el planteamiento que ustedes hacen, de la
necesidad de tener un SAPU aquí, más cerca de ustedes.
Finalmente, quisiera decirles lo siguiente: es cierto que las cosas se
ven un poco mejores, porque éste ha sido un mundo muy difícil el
que nos ha tocado, pero lo hemos hecho pensando en qué es lo
que tenemos que dar para la mayoría de los chilenos. ¿Por qué
digo? Porque Chile ha crecido un poquito así, pero a salud le hemos
dado así, a educación le hemos dado así, a vivienda le hemos dado
así. Tenemos claro lo que son las prioridades, tenemos claro que si
Chile crece esto, tiene que crecer más la salud y la salud primaria.
Si Chile crece esto, tiene que crecer más la educación.
Hoy día estamos orgullosos de ver una orquesta como ésta, nos
sentimos bien, decimos "mire usted, los chiquillos nuestros acá,
miren lo que han tocado". Claro, es cierto que el peso se lo lleva el
director, don Renato, que andaba por ahí, ahí está don Renato,
pero lo importante ¿verdad?, es el orgullo que sentimos que
nuestros hijos también pueden, ¿por qué no? La inteligencia, la
capacidad, el don se reparte por igual. Lo importante es tener las
posibilidades de desarrollarlo, y estos niños, estas niñas han tenido
las posibilidades de desarrollar el don que tienen de tocar y tocar
bien como lo hacen. Y eso nos pone a todos nosotros orgullosos.
Cómo garantizamos, entonces, que en cada una de estas partes le
permitimos a cada joven desarrollar lo que su imaginación le
permita, si quiere ser un buen deportista, si quiere ser un mejor
músico. Eso es lo que tenemos que hacer. Y eso implica, entonces,
dar y entender cuáles son las prioridades.
Entonces, ¿qué quieren que les diga? Me voy contento de haber
participado con ustedes en esta inauguración y me voy con tareas
para la casa respecto de lo que ustedes esperan que sea el próximo
paso. Porque en eso consiste el progreso, el progreso consiste en
avanzar, terminar una etapa y luego decir "y ahora viene la
siguiente etapa". Y la siguiente etapa, entonces, es seguir
profundizando lo que hemos hecho. Y, por cierto, también me voy
con algunas otras tareas, que son estas cartas que ustedes me han
dado, y que voy a tener que leer cuando llegue ahora a mi oficina.
Quiero agradecerles este recibimiento cariñoso que nos han dado y
decirles que vamos a seguir trabajando juntos, acuérdense de mí,
hasta el 11 de marzo del 2006, porque esa es mi obligación por la
cual ustedes me eligieron.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 12 de abril de 2004.
Mls/ems.
