Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
DURANTE CUENTA PÚBLICA ANUAL DEL CONTRALOR
GENERAL DE LA REPÚBLICA
Santiago, 6 de Abril de 2015
Amigas y amigos:
Gracias, Contralor, por esta invitación para ser parte de una cuenta pública
que, tal como usted lo ha señalado, más que a un año, corresponde a una
gestión entera, con sus énfasis y sus procesos transformadores, que son el
correlato de los procesos que vive nuestra sociedad.
El Palacio de La Moneda y este edificio son vecinos cercanos, y
contribuyen desde dos puntos de vista complementarios a la vida de
nuestros ciudadanos y ciudadanas, al desarrollo y crecimiento de nuestro
país y a una mirada más profunda de lo público.
En ese sentido, permítame valorar a esta Contraloría General de la
República, que ha ejercido un rol fundamental dentro de Chile, pero que
también se ha convertido en un ejemplo para la región, y que ha sido
reconocida por la OCDE, por los avances sustantivos en la capacidad de
gestión estratégica y operativa.
Esta misma Contraloría que acaba de concretar un avance importante en
los procesos de contratación y designación del personal del Estado; que se
ha esmerado en hacer más eficaces sus procesos con nuevos modelos de
gestión, auditorías integrales o el fortalecimiento del control de esas
mismas auditorías; que ha mejorado su infraestructura institucional, con
nuevas sedes regionales y la remodelación de su sede central; que
1

Dirección de Prensa
colabora con otros organismos del Estado, con mesas de trabajo y
capacitaciones para funcionarios públicos y municipales.
Pero, sobre todo, permítanme valorar a esta Contraloría que usted ha
dirigido por estos 8 años, que abre nuevos canales de interacción con los
ciudadanos, que transparenta su gestión a través de la publicación de
informes, con la agenda online de sus autoridades, con la invitación
permanente a la comunidad a participar a través de denuncias y
sugerencias.
En tiempos en que la ciudadanía exige mayor transparencia y conocimiento
de cómo funcionan las entidades públicas, el rol de los órganos
fiscalizadores adquiere una especial importancia.
Este Gobierno comparte sin ambivalencias el compromiso por aumentar la
transparencia y la rendición de cuentas, porque sabemos que esa es la
punta de lanza en el empeño por dignificar a las instituciones y al quehacer
político ante los ojos de las chilenas y chilenos.
Y desde la última cuenta pública de la Contraloría, ocurrida cuando recién
comenzaba este Gobierno, han ocurrido algunos hitos relevantes que
quisiera destacar.
Ha entrado en vigencia, en su primera etapa, la Ley que regula el Lobby.
Gracias a ella, existe un registro público de las actividades de influencia
desde los privados hacia autoridades y organismos del Estado.
Además, hace pocas semanas, dicté el Instructivo Presidencial sobre
declaración de intereses y patrimonio que ampliará el espectro de
funcionarios y servidores públicos que deberán hacer pública esta
información.
Se exige, además, un mayor detalle en la información proporcionada y se
establece el deber de los ex Presidentes de mantener actualizadas de por
vida sus declaraciones, a partir de esta Presidenta.
2

Dirección de Prensa
Junto a este Instructivo, hemos convocado a un Comité Asesor
Presidencial contra los conflictos de interés, tráfico de influencias y
corrupción, que está trabajando para proponer medidas de mayor probidad
administrativas, legales, si fuera el caso, y éticas, tanto de aplicación
inmediata como de mediano plazo.
Gracias a este trabajo podremos, por ejemplo, definir sanciones adecuadas
a aquellos que han accedido a cargos de representación popular mediante
prácticas ilegítimas, y podremos elaborar un estricto código de prácticas y
criterios éticos que oriente las decisiones de la política, los negocios y el
servicio público.
Sabemos que eso es lo que espera de nosotros la ciudadanía, y mi
Gobierno va a responder a la altura de esta demanda. Hacerlo es
necesario para el fortalecimiento de nuestras instituciones y de nuestra
democracia.
Y quiero aprovechar muy especialmente para saludar a Ramiro Mendoza
Zúñiga –muy contenta que esté restablecido. Yo estoy entre las que lo fue
a ver, no entre las que lo maldijeron-, que próximamente va a dejar sus
funciones como Contralor General, tras 8 años de ejercicio.
Sin duda, y yo creo que en el elocuente informe que nos ha entregado el
contralor, han sido años de intenso trabajo, de instalar un sello de gestión
moderna en esta institución. Y los funcionarios y las funcionarias de la
Contraloría han contribuido para avanzar en una Contraloría cada vez más
eficiente, moderna, pero también, y eso es súper importante, más cercana
a los ciudadanos y a las ciudadanas. Y los buenos resultados de ese
trabajo común están a la vista.
Se avecina una nueva etapa para la institución, y sé que muchos sienten la
ansiedad de conocer el nombre que propondremos. La nominación llegará
en su momento, pero tengan la certeza que la elección se basará en la
idoneidad profesional, la capacidad de entender los nuevos desafíos que
demanda la tarea fiscalizadora en nuestro país y el compromiso irrestricto
con la transparencia y la independencia de esta institución.
3

Dirección de Prensa
Porque es esa independencia la que nos da garantía a todos los actores de
la sociedad, de imparcialidad, objetividad y responsabilidad en el control
del uso de los recursos y bienes que nos pertenecen a todos y todas.
Porque la fortaleza y la salud de la Contraloría y de todas las instituciones
públicas es también la fortaleza y la salud de nuestra República y de
nuestra democracia.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 6 de Abril de 2015.
4