Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR A MADRES BENEFICIARIAS DE APORTES
PREVISIONALES, EN CONCHALÍ
Santiago, 14 de Julio de 2015
Lo que he hemos hecho aquí es juntarnos –agradecemos mucho el haber
podido estar con las vecinas- con un grupo, en este caso de mujeres, para
conversar sobre sus vidas, sus expectativas, sobre las oportunidades y
sobre las dificultades.
Y hemos querido escuchar, en base a una certeza que yo tengo, y es que
el único propósito de este Gobierno es que a las personas les vaya bien, tal
como yo dije en el día de ayer, que sus necesidades y sus demandas sean
acogidas y puedan tener el bienestar que se merecen.
En tiempos de momentos económicos, donde la economía no tiene la
fuerza que nos gustaría, cuando baja un poco el crecimiento, las
desigualdades se notan mucho más, y muchas veces perjudican a las
personas más vulnerables. Y frente a esto, vamos a preocuparnos de
proteger el bienestar de las personas.
La verdad que estamos, justamente, conversando con la señora Alicia, la
señora Eliana y la señora Adela, porque son beneficiarios de la reforma
previsional que implementamos en mi mandato anterior. Ustedes dirán,
entonces, “¿por qué, si ya pasó largo tiempo de esto?”. Pero la señora
Alicia había, por ejemplo, perdido su Pensión Básica Solidaria y llegando al
Gobierno nosotros se lo restituimos. Y a esa Pensión Básica se le agrega
el bono por hijo, por lo cual mejoran sus ingresos.
1

Dirección de Prensa
Estos bonos por hijo y la Pensión Básica Solidaria justamente buscaban
aportar, apoyar, en algunos casos a mujeres que habían sido dueñas de
casa, que habían trabajado sin salario, pero trabajado en sus casas,
haciendo su familia, pero, por otro lado, también a mujeres que podrían
haber trabajado, pero de manera intermitente, no tenían cotizaciones y, por
tanto, a la hora de cumplir los 65 años, quedarse sin ingresos.
Nos enorgullece saber que, a seis años de la implementación de la
reforma, son más de 380 mil las mamás que han sido beneficiadas.
Y en lo que va corrido de este año, más de 1 millón 300 mil personas han
recibido el beneficio de la Pensión Básica Solidaria. Esto, a través de, o la
Pensión Básica –para los que no han accedido a pensión o pertenecen al
60% más pobre de la población- o en otros casos, un Aporte Previsional
Solidario, que lo que permite es complementar las pensiones más bajas.
También nos comprometimos, como decía, con la restitución de los
beneficios sociales. Y, en ese sentido, es que el caso de la señora Alicia
así lo muestra, que ella ha recibido nuevamente su Pensión Básica
Solidaria, ligado a un compromiso con el cual estamos trabajando, que es
la modificación de la Ficha de Protección Social, porque muchas personas,
justamente, perdieron varios beneficios, porque, por razones desconocidas
para ellas, el puntaje de la Ficha de Protección Social les cambió, les
subió, sin que la situación personal les haya cambiado y perdieron muchos
beneficios.
Algo similar le pasó a casi 350 mil personas mayores que, cumpliendo los
requisitos, no recibían el bono de invierno. Y apenas llegamos, el año
2014, resolvimos esa cuestión. Y, de hecho, este año se pagaron más de
1 millón de bonos de invierno en las pensiones del mes de mayo, por un
monto de 55 mil pesos, a adultos mayores que cumplían los requisitos para
recibirlo.
Sabemos que es un apoyo en meses, como lo que estamos viviendo hoy
día, meses de frío, donde se requiere más calefacción o donde sube la
cuenta de la luz.
2

Dirección de Prensa
Pero también hemos instaurado nuevos beneficios sociales, porque
hicimos permanente el Aporte Familiar de marzo destinado a familias de
menores ingresos, en un mes que también es de alto gasto, los niños
entran al colegio.
Y yo quiero decir que, hasta ahora, son más de 1 millón 500 mil las familias
que han recibido este beneficio, que considera poco más de 41 mil pesos
por cada carga familiar o por cada familia, según el grupo de beneficiarios.
Y hoy día, estamos perfeccionando también este apoyo. Porque -a través
de los reclamos que llegaron- nos dimos cuenta que hay personas que no
estaban recibiendo su aporte porque, por ejemplo, para poder recibirlo uno
tiene que tener las cargas familiares regularizadas –inscritas y pagadas- a
diciembre del año anterior. Muchas familias no lo habían hecho y, por
tanto, quedaban fuera, porque no cumplían los requisitos.
Estamos hablando de 120 mil personas en este caso, que no habían
cumplido con ese requisito. Y eso nos preocupa, porque son personas que
tienen derecho pero que, por no cumplir con el registro y actualización de
las cargas familiares, quedan fuera de poder recibir su platita en marzo. Así
que pronto vamos a partir con una campaña muy importante para que la
gente, antes de diciembre, haga el trámite que corresponda y pueda recibir
los recursos que merecen.
Y la verdad es que, es bueno eso de que nosotros vayamos siempre
fiscalizando lo que estamos haciendo para ver si las personas que tienen
derecho no lo están recibiendo, cuáles son las causas y poder corregirlas,
y estar seguros de que las personas que necesitan los apoyos, los puedan
recibir.
Así, como decía, en los meses de octubre y noviembre, vamos a iniciar una
campaña de comunicación muy intensa, para que en diciembre de este
año, las familias tengan las cargas debidamente acreditadas y reciban sin
problemas el Aporte Permanente de Marzo o Bono Marzo, como lo
conocen las personas.
3

Dirección de Prensa
Pero también, el lunes, vamos a enviar el proyecto de ley al Parlamento
para que todos los pensionados y pensionadas mayores de 65 años, que
actualmente están pagando un 5% de cotización de Salud, queden
eximidos de ese cobro. Acá estamos hablando de cerca de 340 mil
personas que, al no descontárseles ese 5%, también van a ver una
pequeña mejora en sus pensiones.
Y yo he venido, entonces, esta mañana fría pero con gran cariño y gran
calor humano, a compartir este desayuno con estas vecinas, a conversar, a
escucharlas pero también a contestar sus preguntas. Me han hecho
muchas preguntas, de distinto tipo; ha sido una conversación muy amena,
nos han hecho trabajar harto las vecinas. También sobre otros temas, de
vivienda; el alcalde me ha pasado varias, el Parque Pedro Fontova, varias
cosas que me han pedido.
Pero la verdad justamente es que para mí es un agrado poder estar acá
justamente conversando para saber si las cosas están yendo en la
dirección correcta, si los programas que estamos llevando a cabo están
llegando a las personas y cuáles son sus dificultades. Así que, agradecer
muy sinceramente esta oportunidad.
Y estos días, ustedes han podido ver que estamos efectivamente
reforzando el trabajo del Gobierno: con todos los ministros y ministras el
viernes, ayer nombrando nuevos intendentes, y hoy conversando con los
beneficiarios de programas sociales, para saber desde ellos mismos cómo
podemos mejorar.
Así que con este reimpulso, que se ha llamado por algunos –dado que
todavía estamos con la Copa América- el “segundo tiempo del Gobierno”,
queremos llegar a más personas y a más familias, y así seguir avanzando
en la protección social.
Porque yo creo que un buen gobierno es el que es capaz de entrar a la
casa de las personas y conocer en terreno, de boca de las mismas
4

Dirección de Prensa
personas, cómo estamos haciendo las cosas y qué cosas tenemos que
mejorar.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 14 de Julio de 2015.
MLS/LFS.
5