Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN JUNTA NACIONAL DE LA DEMOCRACIA CRISTIANA
Santiago, 26 de Julio de 2014
Amigas y amigos:
Muchas gracias por recibirme una vez más entre sus filas. Gracias,
porque acá veo rostros de muchos amigos y muchas amigas de larga
data.
Hace 5 años estuve junto a ustedes en otra Junta Nacional como
Presidenta de la República, cuando el partido estaba cumpliendo 52
años de edad formal. Fue una ocasión sumamente emotiva para mí y
varios de ustedes estaban en ese momento, porque la Democracia
Cristiana me hizo entrega de la flecha roja de su emblema. Para mí
fue un tremendo honor que me hicieran sentir parte de los suyos.
Asimismo, el año pasado, en Valparaíso, también estuve en la Junta
Nacional de la Democracia Cristiana, y también recibí el cariño y el
apoyo de los democratacristianos.
Y estos gestos han sido la demostración de un vínculo profundo y de
una certeza: tenemos una relación sólida, sustentada en el trabajo
común, en propósitos compartidos y en tareas que hemos
emprendido exitosamente.
Esta historia de diálogo, de emprendimiento, de entendimiento y de
construcciones comunes, sigue hoy plenamente vigente. De modo
que permítanme ser parte de este cumpleaños número 57, como una
1

Dirección de Prensa
más de ustedes, felicitarlos por lo que ha significado la flecha roja en
la historia política, social, económica y valórica de nuestra patria y
por los caminos de futuro que seguirá impulsando.
Quiero felicitar a cada uno de los y las militantes, a las juventudes de
la Democracia Cristiana, dirigentes de base, líderes sindicales y
trabajadores, que a lo largo de todo Chile se comprometen
cotidianamente con el ideario y los principios de su partido, que
promueven sus ideas, que conquistan y defienden sus votos y sus
proyectos.
Quiero aprovechar esta oportunidad de felicitar y agradecer
especialmente a la ministra Ximena Rincón, a los ministros Jorge
Burgos, Alberto Undurraga, Luis Felipe Céspedes, Pablo Badenier y
a la ministra Javiera Blanco, que sé que es de la casa también. Y
felicitar y agradecer también a los subsecretarios, Seremis,
intendentes, gobernadores y funcionarios públicos que son parte
esencial y cotidiana del proyecto de la Nueva Mayoría que llevamos
adelante en el Gobierno.
Pero también una mención muy especial y de agradecimiento a los
senadores y diputados de la Democracia Cristiana, porque todos
ustedes son parte esencial del proyecto de la Nueva Mayoría.
Por estos días en que no sólo se celebran los 50 años de la elección
de Eduardo Frei Montalva, sino también los 50 años de esa Marcha
de la Patria Joven, que no sólo marcó la historia de la Democracia
Cristiana, sino de toda nuestra nación, los motivos para sentir orgullo
se multiplican, porque es un hito que reafirma hasta qué punto la
necesidad de cambios está en el origen y en la sabia de este
conglomerado.
Ésta es la historia de una Falange y luego una Democracia Cristiana
que no quiso conformarse con lo modesto. Es la historia de un
conglomerado que se atrevió a soñar con lo que parecía imposible
para el Chile de la época, y lo hizo posible. Es la historia de un
2

Dirección de Prensa
puñado de hombres y mujeres que se negaron a la conformidad y
que dijeron de frente y sin adornos: Chile puede y debe cambiar.
Es la historia de un proceso de transformaciones que, sin embargo,
cree profunda e irrenunciablemente en la democracia. Esa es la
historia que hoy día conmemoramos juntos, esa es la orgullosa
herencia de este partido.
El lunes próximo se celebra el Día del Campesino, que conmemora
los 47 años de la promulgación de la Ley de la Reforma Agraria, una
ley que cambió la fisonomía de nuestros campos para siempre, que
puso fin a un modelo de exclusión que condenaba a nuestros
campesinos al atraso y a la sumisión.
Un hombre democratacristiano y un pueblo unido tras el mismo afán,
hicieron posible esa enorme transformación que, como él dijo, don
Eduardo, y voy a citar, “tiene como primer objeto, el hombre y su
familia y su dignidad como persona y como sujeto central de la vida
de Chile”.
Otros procesos igualmente trascendentales ha visto nuestra patria
con posterioridad: la nacionalización del cobre; la política laboral que
restableció condiciones mínimas para el mundo sindical; tras la
dictadura, la modernización y actualización del Estado; un sistema de
garantías universales de salud; una reforma previsional que termina
con la pobreza y la indigencia de la tercera edad.
Y todas esas transformaciones han sido posibles, porque hemos
tenido una misma mirada de país y hemos sabido comunicarla a
nuestros compatriotas. Han sido posibles y son hoy una realidad,
porque nos hemos unido la izquierda y el centro político, en torno a
una misma misión humanista por la persona y su destino. Esa,
queridos camaradas democratacristianos, ha sido y es nuestra
principal fortaleza.
3

Dirección de Prensa
La historia de nuestra articulación, de nuestra alianza, es la historia
de los avances para nuestra patria. Y esa es la historia que estamos
llamados hoy a seguir escribiendo en conjunto. Una historia en que
las diferencias emergen con más fuerza en ciertos momentos, pero
no para debilitar, como les gustaría pensar a muchos, sino para
articular, en una propuesta común, una mirada más amplia, más
honda, más representativa y más señera. Una historia que sabe
reconocer y valorar la lealtad y la amistad en momentos complejos,
una historia que nos ha permitido hacer de Chile un país nuevamente
democrático, próspero en lo económico, reconocido en el mundo.
Un país que crece en derechos sociales e individuales, que es más
moderno, que respeta profundamente las leyes y las instituciones. Un
país que es garante de la libertad y la integridad de cada persona.
Pero a la vez, un país que hoy enfrenta nuevos desafíos, desafíos
complejos, pero ineludibles para el desarrollo inclusivo y pleno. Un
país que inicia un nuevo ciclo y que demanda de cada uno de
nosotros compromiso, responsabilidad y voluntad de diálogo.
Y nuestra alianza ha tenido mucho que ver con la sociedad que hoy
se propone nuevos desafíos y nos exige avanzar más.
Y si hoy estamos en una posición que nos permite como país
impulsar reformas tan contundentes, como la reforma educacional o
una nueva Constitución, es porque hemos recorrido un camino de
prosperidad en lo económico y avances en lo social y en lo político.
Es porque hemos caminado, que queremos caminar mucho más.
Queremos que la educación permita efectivamente, a cualquier
persona sobre esta tierra, recibir las herramientas que le permitan
realizarse en lo individual y contribuir con sus talentos al bienestar de
nuestro país.
Queremos que la inclusión sea la base de nuestro desarrollo futuro.
4

Dirección de Prensa
Queremos que el crecimiento no sea un bien privativo de quienes
siempre han tenido más.
Queremos que los sectores históricamente postergados de nuestra
patria rompan de una vez y para siempre las cadenas de esa
postergación. Que sean dueños de su propio desarrollo y artífices del
desarrollo de Chile.
Queremos que nuestra Constitución lleve el sello de la democracia y
que sus principios se gesten en un proceso participativo y amplio.
Queremos que por fin nuestro país rompa con la condena del
binominal y el empate permanente, para consagrar y transparentar la
verdadera mayoría, asegurar que ella gobierne y garantizar a la
minoría el respeto y la voz que merece. Eso queremos.
Esos propósitos, que sé compartidos, reclaman de nosotros unidad y
determinación, reclaman nuestra máxima estatura moral y política,
reclaman un compromiso con cada una de las reformas que como
Nueva Mayoría comprometimos ante Chile y que no hacen otra cosa
que plasmar la necesidad de Chile, de llegar a ser un país que tenga
un desarrollo inclusivo, en el que nadie se quede fuera.
Porque el triunfo de diciembre pasado no fue el triunfo de una
candidata, ni el triunfo de la izquierda sola, fue el triunfo de la Nueva
Mayoría en pleno, de la cual la Democracia Cristiana es parte
fundamental.
Y eso quiere decir que además del compromiso con las reformas,
hoy debemos reivindicar nuestro compromiso con nuestra alianza,
con nuestro pacto, con nuestra amistad, con nuestra fe común en el
destino de los hombres y mujeres de Chile.
Nunca en nuestra larga historia compartida, hemos tenido buenos
frutos a partir de la división o los intereses particulares. Y sí hemos
5

Dirección de Prensa
sabido hacer del encuentro de la centro-izquierda una alianza
exitosa, que ha durado ya tres décadas. Recordemos que nuestra
misión común surgió mucho antes de recuperar la democracia y tuvo
justamente en esa victoria su primera gran conquista. Y es porque
hemos sabido anteponer el bien de nuestra patria, a nuestros
resquemores o diferencias.
Esa disposición al diálogo, a la sana crítica y al entendimiento es lo
que vengo a ratificar ante ustedes, como Presidenta de la República,
como cabeza de nuestra coalición, pero, por sobre todo, como amiga
que siempre he sido.
Es la misma disposición que hoy creo prioritaria para todos quienes
estamos en la política.
De esta voluntad compartida, depende que recuperemos la confianza
de la ciudadanía. Una ciudadanía que a pesar de su escepticismo,
ha decidido creer que los cambios son posibles y que esa voluntad
compartida la transformemos en acción política y transformación real,
depende también el mañana de Chile.
De esa voluntad depende que hagamos realidad los sueños
generosos que animaron a Eduardo Frei Montalva, a Bernardo
Leighton, a Jaime Castillo, a Radomiro Tomic, a Manuel Bustos, a
don Patricio Aylwin, a Eduardo Frei Ruiz-Tagle y a tantos otros
demócratas y cristianos grandes de nuestra patria.
Esa es la bandera común que nos mueve y que hace avanzar a
nuestra patria. Esa es nuestra misión y es nuestra fe. Una fe que va
más allá de los credos y de los matices. Una fe que el propio
Cardenal Raúl Silva Henríquez identificó como “la confianza en la
generosidad, en el esfuerzo y el patriotismo de nuestro pueblo, para
consagrarse a cambiar injustas formas de vida social, para luchar en
sus organizaciones y sindicatos por la dignidad de su familia, por un
porvenir mejor”.
6

Dirección de Prensa
Ésta es una hermosa tarea, una tarea histórica de unidad, de
amistad y de alegría que hemos comenzado juntos y que juntos
tenemos el deber de continuar.
Porque eso es lo que espera nuestro pueblo, nuestra gente, de todos
nosotros.
Muchas gracias, amigas y amigos.
* * * * *
Santiago, 26 de Julio de 2014.
Mls.
7