Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en Inauguración del nuevo edificio del
Centro de Rehabilitación Cruz del Sur
Punta Arenas, 08 de enero de 2016
Amigas y amigos:
La verdad es que para mí es una tremenda alegría visitar nuevamente
Punta Arenas y conocer, en terreno, los avances que está
experimentando esta hermosa pero también esforzada Región de
Magallanes, donde, yo diría, la solidaridad es una característica
distintiva de su identidad. Donde la amistad y la generosidad se
cultivan día a día, y se refuerzan con el frío del invierno.
Muchas veces desde el norte de nuestro país, no se conoce suficiente
de esta tierra. Pero hay una cosa que siempre escuchamos de
quienes han vivido en Magallanes: las ganas de volver y la nostalgia
por los buenos momentos que aquí pasaron.
Una vez, una pareja de jubilados me comentó, en una visita a
Valparaíso, que ellos eran de Punta Arenas y que todos los años
pasaban aquí por lo menos cuatro meses al año. “Ah le dije yo- ¿el
verano?”. “No pues -me contestaron-, el invierno es el mejor momento
para compartir con los amigos”.
Quiero contarles que vengo de visitar también el Campamento
Científico Escolar, organizado por el Proyecto Asociativo Regional
Explora y la Universidad de Magallanes.
Y salí muy esperanzada de ver a tantas niñas, niños y jóvenes de la
región –más de 500 en total- interesados en la ciencia, la tecnología,
en la naturaleza y sus enigmas. Chicas y chicos, de entre 5 y 17 años,
1

Dirección de Prensa
deseosos de ser parte de esta hermosa aventura científica, del
descubrimiento, la experimentación y el “aprender haciendo”.
¿Por qué menciono esto? Porque son todas iniciativas que son como
ésas las que ayudan a crecer y permiten sembrar una semilla que
puede ser fundamental para el progreso científico de esta región, que
como sabemos –si pudiéramos llamarlo- es un laboratorio natural
único en el mundo.
Y si hablamos de identidad magallánica -tal como nos decía el
presidente del Club de Leones, Francisco Barría- ésta también se
expresa plenamente en el trabajo que ha desarrollado, desde –si no
me equivoco- 1986, el Centro de Rehabilitación del Club de Leones: y
lo que expresa aquí, lo que vemos aquí es cariño, decía la señora
Verónica, pero también implica solidaridad, también implica ciencia,
cómo los avances y los conocimientos nos van permitiendo mejorar y
apoyar tanto a niños, jóvenes, adultos y adultos mayores, pero
también amistad y tecnología.
Una institución que, sin duda, es un orgullo para esta región; y nuestra
senadora –cuando veníamos ya de Santiago- me contaba cómo había
sido todo este progreso, cómo se había partido, cómo se había
continuado trabajando en esto. Y para todos sus habitantes que, con
gran esfuerzo, a pulso como se dice, han sacado adelante iniciativas
que implican una oportunidad de rehabilitación fundamental para miles
de personas.
Yo soy médico, todos ustedes saben; soy pediatra, pero en mi vida me
ha tocado estar en muchos lugares, y creo que una de las primeras
cosas que a mí me importan, por supuesto que haya infraestructura de
calidad y digna porque eso también permite dar una mejor atención.
Por supuesto que haya tecnología, porque eso también nos permite ir
avanzando en lo que les podemos ofrecer a los pacientes y a las
personas que requieren del apoyo. Pero por sobre todas las cosas, lo
que a mí más me impresiona –y me ha impresionado aquí- es el
compromiso, el afecto de quienes trabajan con las familias, tal como
2

Dirección de Prensa
nos decía la señora Verónica. Y yo creo que eso es clave para la
recuperación, para salir adelante y para desarrollar el máximo de los
potenciales, tanto de niños, niñas, jóvenes, adultos y adultos mayores,
que requieren de ese amor, de ese cuidado y de ese compromiso.
Y creo que esta nueva casa, porque este compromiso viene desde
antes, está desde la casa más pequeña, pero esta nueva casa, el
Centro de Rehabilitación Cruz del Sur, que hoy día estamos
oficialmente inaugurando, va a permitir que su obra siga creciendo.
Lo más importante también es que conversábamos con Asterio que se
trabaja en red; que esté el hospital al lado, es estupendo, pero también
es la voluntad de todos, del servicio de salud, del director del hospital,
de acá, del Centro de Rehabilitación, para trabajar en red, de manera
de llegar lo más precozmente posible a identificar todos a quienes que
requieren un proceso de rehabilitación y partir precozmente.
Y gracias a una importante inversión del Gobierno Regional, de más
de 8 mil millones de pesos, se cuenta hoy día con este moderno
edificio, que posee –lo fuimos a ver- el segundo laboratorio de marcha
que existe en nuestro país. Así que muchas felicitaciones, porque eso
nos va a permitir conocer mucho mejor el tipo de problemática que
tiene cada uno de los pacientes y, por tanto, cuáles son las
intervenciones más adecuadas para ello. Cuenta con una piscina de
rehabilitación que tuvimos oportunidad de ver -me invitaron que me
tirara un chapuzón, pero en realidad no había ni tiempo ni condiciones,
una piscina fantástica tanto para adultos como para niños. Con
gimnasios y salas de terapia, salas de estimulación sensorial, incluso
de musicoterapia.
En fin, yo diría, una infraestructura de altísimo nivel que mantiene,
además –como ya decía- una relación de cooperación muy importante
con el conjunto del sistema público de salud, ya que en este Centro se
entregan anualmente alrededor de 15 mil prestaciones a pacientes de
Fonasa.
3

Dirección de Prensa
Y yo soy una convencida -tal como usted decía, presidente- que es
fundamental que trabajemos el sector público con el sector privado, en
casos concreto como éste, entre el Estado e iniciativas solidarias
como el Centro de Rehabilitación Cruz del Sur. Lo más importante de
todo es que ese esfuerzo sea en beneficio directo de la comunidad. Un
trabajo conjunto que también se expresa, no es casualidad que este
edificio se haya construido al lado del Hospital Regional.
Pero déjenme, como estoy aquí, tengo que contarles algunas otras
novedades, que a lo mejor las conocen todos ustedes.
Además del Hospital Clínico que se encuentra al lado, avanza la
construcción de una futura Casa de Acogida, que va a poder recibir a
pacientes que vengan a tratamientos desde localidades alejadas de
Punta Arenas. Y ésa es una buena idea, porque es como un hogar,
mientras vienen a tratamiento. Ésta es una zona que yo he recorrido
en auto, así que conozco las distancias, lo que significa, y como
ministra de Salud, en su momento, me preocupé mucho de pensar
cómo –y luego como Presidenta- podíamos ir facilitándoles la vida a
personas que vienen de provincias.
Así como el futuro edificio de Geriatría y Salud Mental. Eso también va
a ser una muy buena noticia.
Y quiero contarles, lo mencioné yo en el Congreso Mundial de
Neurología que se hizo en Chile –con más de 10 mil especialistas de
todo el mundo-, que una de las tareas que estamos llevando en el
Ministerio de Salud es hacernos cargo de que en la medida en que
vamos envejeciendo, y en la medida en que no sólo vamos
envejeciendo, vamos teniendo una serie de nuevas condiciones de
salud que tenemos que hacernos cargo.
Y en eso, es que dentro del Plan Nacional de Demencia que estamos
desarrollando como Gobierno, hemos decidido habilitar uno de los
primeros Centro Diurnos de Apoyo a Personas con Demencia en el
4

Dirección de Prensa
país, aquí, en la ciudad de Punta Arenas. Así que también en eso se
está trabajando.
Porque lo que buscamos es que personas que tienen la condición de
Alzheimer, por ejemplo, tengan el tratamiento adecuado, con atención
diaria, con estimulación y todos los cuidados necesarios.
Porque sabemos que para todas las familias el acceso a buena
atención en salud es un pilar fundamental en la calidad de vida. Y por
eso es que vamos a seguir trabajando sin descanso para mejorar la
infraestructura y la atención en todo el territorio nacional.
De hecho, tenemos avances importantes dentro del Plan de Zonas
Extremas, austral, en los 3 hospitales provinciales: Puerto Williams
que ya está a punto, pero avanzamos bien también en Porvenir y en
Puerto Natales. Y ésas también son buenas noticias para la región.
Yo sé que en salud no es fácil, hay muchos desafíos y estamos
trabajando en todos ellos. No es algo que tampoco uno pueda lograr
de un día para otro. Pero hay avances significativos y, por sobre todo,
hay mucha voluntad para seguir.
Me alegra saber, y me imagino que aquí también hay pacientes que
van a recibir cobertura de diagnóstico y tratamiento a través de la Ley
Ricarte Soto, porque en cada una de las historias personales, cuando
hay un apoyo o cuando no lo hay, hay un “antes” y un “después”. Y
ésa es la idea, hacer un cambio positivo en la vida de los chilenos,
hacer retroceder la desigualdad, que a veces es socioeconómica, pero
otras veces territorial. Porque aquí está tan lejos de otros Centros, por
eso es que es tan importante contar aquí con Centros de esta calidad,
de esta capacidad para que las personas, lo más cerca posible,
puedan recibir el apoyo que se requiere. Y hacer retroceder la
desigualdad, también en otras líneas y, por tanto, garantizar derechos
fundamentales.
5

Dirección de Prensa
Lo mismo que han experimentado los más de 5 millones de chilenos
que pueden obtener gratuitamente sus medicamentos de las
patologías más frecuentes a través del Fondo de Farmacias.
Y es el sentido, cuando estamos hablando de mayor igualdad, de
mayor desarrollo, de mayor armonía en nuestro país en su conjunto,
es que creamos el Plan de Zonas Extremas para Magallanes, porque
estamos conscientes de que hay importantes deudas del gobierno
central con las regiones, especialmente con aquellas más alejadas.
Este plan va a permitir desarrollar capacidades estratégicas para la
región. Hoy día en la mañana, desde tempranito, estuvimos con el
intendente en una reunión, revisando punto por punto, tarea por tarea,
cómo está avanzando el Plan de Zonas Extremas de Magallanes. Y
está avanzando bastante bien, pero yo le decía que me pegara una
llamadita cuando hubiera que empujar alguna cosita de repente.
Porque, a veces, ustedes saben entre oficina y oficina, las cosas se
atrasan.
Pero yo creo que nos va a permitir ese Plan desarrollar capacidad
estratégicas para la región, con sus posibilidades de constituir un polo
científico y logístico antártico de nivel mundial, que va a ser impulsado
por la construcción de este Centro Antártico Internacional. Y en
muchas de las reuniones con países miembros del Tratado Antártico,
justamente nosotros hemos pensado en qué podemos trabajar en
conjunto, cuáles son las líneas de acción.
También queremos trabajar en conjunto y reforzar las capacidades de
la Universidad de Magallanes para investigar y desarrollar
conocimiento médico de punta, biomedicina, tratamientos y fármacos,
entre otras cosas.
Igualmente se están dando los pasos para construir la Biblioteca
Regional y el Archivo Regional en el edificio de la ex cárcel de Punta
Arenas, de manera que se pueda recuperar un edificio histórico de la
ciudad para ponerlo al servicio de las personas y de la cultura.
6

Dirección de Prensa
Por supuesto, el plan incluye también mejoras de rutas, caminos,
puertos y aeropuertos, con los cuales va a haber una mejor conexión
dentro de Magallanes y también con el resto de Chile. Son en total 37
proyectos, de los cuales 18, prácticamente la mitad, ya se encuentran
en ejecución y otros 10 están en licitación.
Es decir, avanzan a buen ritmo y ésa es una gran satisfacción para el
Gobierno. Trataremos que avancen lo más rápidamente posible,
porque de esa manera, efectivamente, logramos mayor progreso para
una región que se está desarrollando.
Perdonen que ocupe este espacio, hablando de esos temas, pero yo
creo que también son cosas que todo el mundo quiere conocer, cosas
cómo estamos avanzando.
En fin, hemos logrado, entre todos, importantes avances.
En educación, sé que acá, a partir de este año, mil 100 estudiantes de
educación superior van a tener gratuidad y ésa, yo creo, que es una
tremenda buena noticia. Porque habrá gratuidad, inclusión y calidad
en todos sus niveles.
Escuchando a la señora Verónica, uno de los temas, señora Verónica,
nosotros hemos estado con mucha fuerza en un programa que se
llama +Capaz, que lo que ha buscado es generar mayores
competencias y capacitación a dos sectores de la sociedad que son
los que tienen los más altos índices de desempleo a nivel nacional,
que son las mujeres, por un lado, y los jóvenes.
Pero ahí, nosotros introdujimos un Plan para capacitar y apoyar la
capacitación de jóvenes con discapacidad, sabiendo que para muchas
familias el futuro de sus hijos, cuando ellas no están, es un tremendo
problema. Y sin embargo, nos ha pasado que a nivel nacional, hay
poca oferta de capacidad de capacitación. Así que escuchando lo que
usted decía del taller laboral, yo creo que a lo mejor también hay un
7

Dirección de Prensa
área para poder hacer algún grado de acuerdos para que podamos
apoyar la realización de tantos jóvenes, para que el día de mañana
puedan tener –aquellos que por supuesto estén en condiciones de
capacitarse- un oficio, alguna actividad que les permita a ellos tener
mejores condiciones de vida, y sus familiares también poder vivir un
poquito más tranquilos, porque algo tienen esos chicos para adelante.
En salud, estamos trabajando con mayores servicios y mejor
infraestructura.
En vivienda, con mejores barrios y viviendas sociales. Y aquí tenemos
un conjunto de proyectos de viviendas muy importante, que espero
que cuando estén listos, vendré aquí a acompañarlos en la
inauguración.
A todos nos gustaría que los avances fueran inmediatos. Y quiero
decirle que a mí, como Presidenta, ¡cómo no me gustaría! Pero lo que
sí tengo la tranquilidad es que pese a que tenemos tremendos
desafíos, de los cuales somos súper conscientes, es que sí se avanza
y que cada vez más, se van a poder notar los cambios positivos en la
calidad de vida.
Antes de concluir, quiero felicitar nuevamente, porque yo expresaba
que una de las cosas que más me habían gustado, más allá de la
infraestructura, más allá de estas cosas como novedosas, estos
paneles solares que están aquí en cada una de estas ventanas -y que
el director me decía que a pesar de que habían incrementado muchos
metros cuadrados, mucho del gasto no había sido mayor gracias a
tecnologías como ésta que se han utilizado y que permiten aprovechar
para dar buenas condiciones a todos- pero sobre todo, felicitar a la
Dirección del Centro, al Club de Leones y a los trabajadores y
trabajadoras de este Centro de Rehabilitación porque hacen lo más
importante de todo, que es poner el corazón y conocimiento en
entregar un excelente servicio a la comunidad.
8

Dirección de Prensa
Pero también a las miles de personas que se atienden aquí día a día,
que ponen todo su empeño en la superación. No es fácil, no es fácil
tener hijos con discapacidad; no es fácil, porque nuestra sociedad muy
tarde ha empezado a hacerse cargo de esto de manera más
sustantiva y más masiva. Pero sé que aquí ustedes reciben todo el
apoyo, el afecto, el amor y el acompañamiento que se requiere.
Les deseo el mayor de los éxitos en el camino que continúan
recorriendo con este nuevo edificio y con nueva tecnología.
Y creo que escuchar a la señora Verónica es algo que para ustedes
seguramente es un tremendo aliciente, y probablemente sus palabras
también expresan y representan a un enorme número de familias que
están hoy día aquí, con varias de las cuales pude conversar. Algunos
que están sus bebés aquí, que tenían 3 meses, 8 meses, y hoy día ya
son adultos, tal como nos mencionaba la señora Verónica.
Así que felicitaciones a todos y que les vaya muy bien.
*****
Punta Arenas, 08 de enero de 2016
LFS
9