Discurso del Presidente de la República en Encuentro Nacional de Empresarios ENADE 
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN ENADE 2000 
 
SANTIAGO, 8 de noviembre de 2000 
 
La confianza se basa en papeles claros para cada uno 
 
Creo que todos estamos contestes del homenaje que se le ha rendido a Walter Riesco, al 
referirse al último momento que habla como presidente acá en esta importante reunión, 
y a las referencias que hizo de sus colaboradores a y su familia.  
 
Dicho esto, quiero decir también que la relación público-privada marcha bien. El hizo 
una reflexión sobre que al parecer este podio era mejor que aquél y yo le dije que lo 
podía usar. En algo, por lo menos, el ámbito público, según él, funcionaba mejor que el 
privado, al menos en lo que a podio se refiere. 
 
Sin embargo, creo que estamos aquí para comentar temas de mayor envergadura y 
trascendencia, y creo que éste ha devenido en un foro de particular relevancia, de 
encuentro entre el ámbito público y privado, y un encuentro en donde efectivamente la 
confianza que se genere está determinada por la forma en que cada uno cumpla su rol y 
su papel, que existan reglas claras y transparentes para todos. Y también, por qué no 
decirlo, la franqueza a ratos para aclarar nuestros puntos de vista.  
 
Al interior de toda comunidad hay distintas tareas. La necesidad de administrar distintos 
aspectos sociales lleva al establecimiento del Estado, cuyos agentes públicos ejecutan 
políticas financiadas por la ciudadanía a través de los impuestos. Eso es así, siempre ha 
sido así. 
 
Por su parte, el mercado corresponde a una manera competitiva de organizar la 
producción de bienes y servicios, y normalmente se hace por agentes privados, y en un 
marco institucional que está determinado por normas, convenciones y reglamentos, y su 
motor son las ganancias. Bienvenidas sean. 
 
Por supuesto, es bueno que haya especialización, todos podemos ganar con la 
especialización, qué duda cabe. En verdad, el Estado y el mercado son imprescindibles 
para la sociedad, y cada uno en lo suyo. 
 
Por otra parte, el sector público y el sector privado son dependientes y 
complementarios. En este tema podemos elegir opiniones, pero no los hechos: la 
actividad económica es imposible sin un marco institucional, como lo ha dicho muy 
bien Walter Riesco, estable, que sólo lo puede dar el orden político; y, por el otro lado, 
las sociedades con mercados débiles o inexistentes carecen del indispensable dinamismo 
económico. Esa es la realidad en la cual nos desenvolvemos. 
 
Ganancias e impuestos 
 
De lo anterior, entonces, podemos desprender algo que es muy simple: las ganancias 
determinadas por mercados competitivos son tan legítimas como los impuestos 
determinados por un sistema democrático.
No me gustó el otro día un periódico que vi, que dijo "El botín del Estado". Y fui a ver 
de qué se trataba. Eran los impuestos. No me habría gustado tampoco que se hubiere 
dicho "El botín de las empresas", ¿y de qué se trata?, de las utilidades.  
 
Esto me parece que es esencial para que nos entendamos, porque me parece que la 
utilidad social de las ganancias obtenidas en mercados no competitivos es tan baja como 
los impuestos mal utilizados o mal aplicados. Por eso estamos reformando el Estado 
para hacerlo más eficiente y eficaz. Es nuestra obligación. 
 
Errores que debemos evitar 
 
Por cierto, el papel del sector público y del sector privado pueden desempeñarse mal, 
por ineficiencias, por equivocaciones. La mera ausencia de regulaciones en mercados 
insuficientemente competitivos va, qué duda cabe, a generar niveles de producto 
inferiores al potencial de la economía, y lo mismo va a ocurrir si se sobrerregula un 
mercado que es suficientemente competitivo.  
 
Y para qué decir que una institucionalidad estatal autoreferente va a retardar el 
desarrollo.  
 
Funcionarios públicos, por ejemplo, que a veces parecen creer que sólo ellos saben lo 
que se debe hacer en el ámbito público, más que las personas a cuyo servicio deben 
estar. Y para qué decir aquellos que utilizan al Estado en su propio beneficio.  
 
Por eso hemos dicho y hemos demostrado con hechos que no toleraremos esto: al sector 
público se viene a servir y no a servirse, y para eso estamos trabajando.  
 
Creo, entonces, que si estas cosas tan elementales que estamos diciendo son así, un país 
bien administrado es un país que tiene más democracia y más mercado.  
 
La solución: más democracia y más mercado 
 
Y, por tanto, la relación entre las personas y los poderes esté contrastada por arreglos 
institucionales y por virtudes sociales, algunos la fundan en la religión, otros en la 
moral. 
 
Los liderazgos políticos, qué duda cabe, deben renovarse periódicamente en elecciones 
libres, justas e informadas; los empleados públicos deben estar expuestos a una clara -
para decirlo en español- accountability. Y su legitimidad debe estar en la democracia. 
Esa es la esencia de aquel que está gobernando. 
 
Y los empresarios, creo yo, tienen que reconocer que su importante papel social está con 
la comunidad. Mal los empresarios pueden tomar partido político, de un modo público. 
Como ciudadanos obviamente. Su legitimidad está dada por lo que ellos hacen y por la 
eficiencia con que operan en el mercado. 
 
En suma, creo que en una sociedad civilizada las personas deben seguir siendo quienes 
pueden originar legítimamente los poderes. La ciudadanía debe ser siempre la base 
directa del poder político y que determine el marco de la actividad económica. Y los
empresarios se ganan la confianza de la comunidad, de los trabajadores, de una parte, 
que ven en la empresa posibilidades de remuneración justa y de participación; de los 
consumidores, que sienten que sus intereses son cautelados y que cuando no es así, 
pueden defenderlos; y de la ciudadanía, que ve a los empresarios en su campo de 
acción, elementos dinámicos fundamentales para que una sociedad crezca. 
 
Creo que éste es el punto de partida para entendernos. 
 
El sector público está haciendo sus tareas 
 
Y por eso quiero decirles esta tarde que aspiro a que el gobierno de Chile haga bien sus 
tareas. Y creo que hemos hecho un esfuerzo. Aquí lo han reconocido ustedes hoy día, 
tenemos una situación macroeconómica buena, buena comparada con América Latina, 
pero en este campo, buena también comparada fuera de América Latina. No hemos 
tenido por mucho tiempo un episodio inflacionario serio, y lo que vamos a tener este 
año, en la forma de medir como se mide la inflación en los países modernos, descontado 
el efecto coyuntural, es un 3 a 3.1% El 4.7 es el efecto petróleo. Tenemos un Banco 
Central autónomo y, lo más importante, nos hemos comprometido que en los seis años 
de este Gobierno, al haber introducido el concepto de superávit estructural, no hay 
ningún país de América Latina que lo haya introducido, y son pocos los países de 
Europa que lo están haciendo. Y si lo hemos hecho, es porque entiendo que esa es mi 
primera responsabilidad como gobernante, generar un marco macroeconómico de reglas 
claras y estables, y excúsenme, ésta es la principal de las estabilidades, que el sector 
público ordene bien sus finanzas, de manera que el sector privado tenga el amplio 
campo donde actuar.  
 
Y nos hemos puesto, en consecuencia, una meta de una envergadura que nunca la 
habíamos planteado antes, no la planteamos en la campaña electoral, pero me pareció 
que era indispensable dar una señal de esta envergadura al iniciar el gobierno, y es lo 
que hemos planteado en el primer ejercicio presupuestario para el año próximo. 
 
Es cierto, y me alegro mucho lo que ha dicho el Presidente de la Confederación respecto 
de las tareas que reseñé hace una semana. Y al reseñar esas tareas diciendo que el 
énfasis debe estar en el empleo, en educación, en salud y en reforma del Estado, dije sin 
embargo que todo esto tiene como pre requisito un país que crece. El crecimiento es la 
base. A partir de eso elucubramos, soñamos, "esto en educación, esto en salud". El 
crecimiento es lo que nos da el Delta con el cual poder actuar. 
 
Y, en consecuencia, necesitamos elevado nivel de crecimiento, y esa es razón por la 
cual no hay mejor señal económica desde el gobierno que el superávit fiscal, por una 
parte, y la mantención de las bajas tasas de interés que ahora tenemos, por la otra. Pero 
eso implica tener también de nuevo una responsabilidad fiscal para que el Banco 
Central tenga el campo monetario indispensable y que haga lo suyo.  
 
Y lograr este objetivo y cumplir ciertas reformas sociales que comprometía a la 
ciudadanía, muchas de las cuales eran compartidas también por el otro candidato, 
requiere entonces determinados esfuerzos adicionales.  
 
No habrá reforma tributaria
Y aquí, un año atrás dije que me proponía enviar un proyecto no de reforma tributaria, 
sino para resolver el tema de la evasión. Y quiero recordarles que frente a este tema las 
dos candidaturas señalaron que para cumplir con sus propuestas requerían reducir la 
evasión en una cifra superior a los 800 millones de dólares. Y yo espero que esta 
coincidencia de los líderes de opinión que encarnaron más del 90% del voto popular, se 
exprese en el Congreso Nacional. 
 
Y me alegro enormemente que en la convocatoria a este encuentro, fidentia, se haya 
citado a Montaigne, que como todos sabemos era un hombre de la nobleza de la toga y 
se ganó la vida siendo un recaudador de impuestos. Intuyo quién se habría alegrado de 
saber que en un pequeño país están preocupados de la evasión. 
 
Pero lo importante, creo yo aquí, es lo que ha dicho Walter Riesco: Hay evasión y 
elusión. Lo que he dicho es que cuando la elusión implica un mal uso de lo que el 
legislador quiso, remediémolo, pero no le digamos a esto reforma tributaria, porque no 
lo es. Si hay un conglomerado que tiene empresas con ganancias y con pérdidas, nada 
más legítimo que tomarlo en bloque y que descuente las pérdidas de las ganancias. Pero 
si hay un conglomerado que dos meses antes de cerrar los balances va en busca de una 
empresa que tenga pérdidas para arreglar aquello, no me parece. Y eso es lo que 
queremos arreglar. Si está mal redactado, lo mejoraremos, pero estoy seguro que los 
1.300 empresarios que están aquí coincidirán conmigo que esa pequeña pillería, no. Eso 
es lo que quiero hacer. Si la redacción está mala, como le dije a Walter, con el ministro 
de Hacienda la cambiamos inmediatamente, pero creo que ustedes coincidirán conmigo 
de qué se trata. Eso es todo. No es una reforma tributaria. Y creo que el lenguaje es 
importante.  
 
Lo que se hizo hace 10 años implicaba, más que una reforma, aumentar algunos 
tributos, pero no es un tema de debate, sí me parece interesante lo que ha ocurrido en el 
sentido de que tenemos nosotros impuestos a las personas extraordinariamente elevados, 
45% es mucho, sí señor. 
 
Lo que no me gustaría que mezclemos las cosas. Terminado el proceso respecto al tema 
de evasión, si existen los consensos adecuados, yo seré el primero con un proyecto de 
racionalización impositiva, que permita disminuir lo que son los impuestos a las 
personas, para que haya un real incentivo al ahorro. 
 
Y, en consecuencia, buscar la forma de compensar ese menor ingreso fiscal, de manera 
que sea neutro del punto de vista de los ingresos. Se entiende lo que estoy diciendo, 
neutro del punto de vista de los ingresos, de manera que esta iniciativa no modifique la 
recaudación tributaria.  
 
¿Por qué digo esto?, porque me parece importante cerrar el capítulo tributario para este 
período presidencial. 
 
Lo que sí quisiera decir es que respecto de ciertas normas que son recurrentes, esas 
normas son recurrentes por otros elementos, que tienen que ver con la reforma del 
aparato del Estado. Porque acá ha habido un conjunto de normas que vienen de un 
período anterior, y se establecieron donde no había normas democráticas como hoy las 
entendemos.
Y ha sido la dificultad de cambiar aquello que hace que Walter tenga toda la razón 
cuando dice "llevamos 10 años hablando de ciertos temas muy parecidos". Y esto yo 
creo que es un tema que debiéramos intentar resolverlo ahora entre todos. ¿Por qué? 
Porque creo que no hay atajos para el crecimiento, y la única forma de crecer es 
aumentar el ahorro. 
 
Aumento del ahorro 
 
Y, por lo tanto, me parece indispensable que busquemos los mecanismos para fortalecer 
el ahorro institucional y el ahorro de las personas, y en lo cual creo que tenemos mucho 
que hacer por implementar buena parte de las recomendaciones de la Comisión que 
presidió Andrés Bianchi. Y en ese sentido, tenemos que fortalecer un conjunto de 
instrumentos. 
 
Y lo que apuntó en la mañana el ministro de Hacienda en materia de impuestos a 
ganancias de capital o de estructuras impositivas, apuntan en esta dirección. 
 
En suma, tenemos que dar cuenta que si queremos aumentar los niveles de ahorro 
interno, tenemos que generar las condiciones para ello, máxime que cuando durante un 
largo tiempo, no sabemos cuánto, va a ser más difícil poder ahondar en el ámbito que 
dice relación con el flujo de ahorro externo. Lo que ha ocurrido con la economía 
americana, no sabemos por cuánto tiempo más a futuro, que prácticamente con su 
elevado ritmo de crecimiento ha sido un succionador de todos los flujos de capital 
internacional. La debilidad del Euro me ahorra mayores comentarios, por la gran 
transferencia de recursos líquidos de Europa a invertirse en Estados Unidos. 
 
Y, en consecuencia, la situación que tuvimos en la década del 90, de una cantidad 
importante de recursos del ámbito externo, están siendo disminuidas como resultado de 
este fenómeno. Mayor razón, en consecuencia, para poder ver la forma y modalidades 
de apuntar y fortalecer el ahorro interno. 
 
Consejo de Comercio Exterior 
 
El otro elemento que me parece importante, y que tocó Walter Riesco, es que este país 
ha definido hace mucho tiempo un tipo de desarrollo como un país abierto al exterior y 
donde pocos países pueden tener el grado de apertura que tiene Chile y que va a seguir 
teniendo Chile. 
 
Pagamos los costos, hicimos el esfuerzo por atrevernos a estar en un mundo global y 
competitivo. No podemos perder esa ventaja. Y, por lo tanto, creo sí indispensable 
restablecer un Consejo público-privado de alto nivel, en el que podamos trabajar codo a 
codo en materia de nuestro comercio exterior.  
 
Todos entendemos que se nos abren oportunidades para poder generar entendimientos 
de libre comercio tanto en Europa como en Estados Unidos. Hay dudas sobre la 
elección de Presidente, pero hay claridad sobre lo que ocurrió en el Congreso. Y cuando 
ayer me dijeron ¿qué opina usted de la elección en Estados Unidos?, dije "lo más 
importante es lo que va a pasar en el Congreso", y creo que vamos a tener un Congreso 
que va a estar más proclive, por la naturaleza de las personas elegidas, a un libre 
comercio, y tenemos que aprovechar esa oportunidad.
Y como entiendo, en consecuencia, que eso va a ser así, me parece importante poder 
tener, en consecuencia, una forma para prepararnos en conjunto sobre cómo hacemos 
esa ronda de negociaciones bajo la dirección de nuestra Cancillería, pero en donde 
tenemos que ser capaces también de actuar allí sin ingenuidades respecto de aquellos 
sectores que requieren un proceso de adaptación antes de estar en un mundo abierto y 
competitivo y con aranceles bajos. 
 
Reforma del Estado 
 
Ello obliga, también, precisamente por estar en ese mundo competitivo, los países 
compiten con todo, por cierto, con sus empresarios, con su creatividad, con su 
imaginación, con la forma de bajar los costos, claro, con tipos de cambio adecuado, qué 
duda cabe, pero también el Estado, el aparato gubernativo puede ser una rémora o puede 
ser un elemento importante que coadyuva.  
 
Y por eso me parece tan importante avanzar en el tema de la reforma del aparato del 
Estado, simplificar trámites públicos, y de ahí el proyecto que enviáramos al Congreso, 
que habla del silencio administrativo, y cuando determinado tipo de decisiones no se 
toman, se entiende que las peticiones están aprobadas, de manera que el peso de la 
responsabilidad, la decisión, está en el ámbito público y no en el privado. No es posible 
tener peticiones durante largo tiempo que duermen en el escritorio. Tiene que haber una 
sanción si no hay modalidades claras, donde hay una respuesta de lo público. 
 
Y, en ese sentido, creo que la ley de silencio administrativo es importante, como es 
importante también un desafío que hemos planteado al sector privado, en el sentido de 
promover, entre Gobierno y privados, un sitio electrónico, en particular ventanillas 
electrónicas únicas, y un sistema de compras de Chile.com en que se incorpore el 
mundo público y el mundo privado. Eso ocurre en los países más modernos. 
Hagámoslo, ahorraremos mucho. Y será una señal potente, porque si usted coloca ese 
portal hoy día, otros privados de otras partes van a entrar a ese portal. El liderazgo se 
toma en distintas cosas. El entendimiento público y privado hay momentos en que 
puede darse de una manera muy concreta y operativa. Y estoy entusiasmado con la 
posibilidad de poder desarrollar en este elemento algo fundamental. 
 
Y junto con ello, es cierto lo que ha dicho Walter Riesco, coincido con él, cómo 
también fortalecemos el Estado de Derecho. Es cierto que a ratos hay situaciones 
sociales complejas y difíciles, pero la decisión de decir que no me parece que se pueda 
establecer negociaciones bajo condiciones de fuerza, sé que es una decisión dura, difícil 
de cumplir, pero es la única forma que nos respetemos en el Estado de Derecho. Si la 
percepción que hay es que aquellos grupos que tienen mayor poder de presión obtienen 
mayores ventajas, entonces ¿quién habla por aquellos que no tienen voz? Usted puso un 
espléndido ejemplo: ¿quién habla por los desempleados, que, de acuerdo a sus cálculos, 
son más que los sindicalizados? Eso es. Porque el desempleado es el único que no se 
puede declarar en huelga. Pero si ve que hay una opción distinta, como tomarse un 
camino o cruzar un camión, entonces va a ser otra la actitud. Y éste creo que es un tema 
muy importante. 
 
En el pasado hemos sabido cómo entramos por estos caminos, pero nos fue muy difícil 
salir. Y éste es un elemento respecto al cual es la única forma de poder entendernos, y
cuando he dicho "se requiere más mercado o se requiere más democracia", esto tiene 
que ver con más democracia. En democracia todos nos entendemos, a través de las 
normas constituidas. Y eso me parece esencial. 
 
En este mismo contexto, me parece también que como Estado tenemos que mejorar 
fundamentalmente lo que dice relación con el ámbito de las empresas públicas, y 
queremos mejorar su gobierno corporativo, convertir la mayoría de ellas en sociedades 
anónimas y, por cierto, como dije aquí hace un año, incorporar capital privado donde 
quiera que sea necesario y conveniente.  
 
La operación de Opas que lanzó Codelco en su momento con otra empresa, apunta 
exactamente a lo que dije aquí un año atrás. Y no veo por qué una empresa de esa 
envergadura no puede tener un ámbito de nuevos negocios, con participación de los 
privados, sí señor, en gran mayoría. Y en minoría, también. Y eso lo puede hacer dentro 
de Chile y fuera de Chile, y lo va a hacer, y lo va a hacer. 
 
Y eso implica, en consecuencia, entender la relación de una manera distinta.  
 
Y de igual manera quisiera señalar que respecto de lo que se ha planteado en las 
sanitarias, vamos a explorar distintas formas. La privatización es una, BOT es otro. Y a 
lo mejor será un sesgo de ex ministro de Obras Públicas, donde el BOT funcionó muy 
bien. Todas las propuestas de concesiones en carreteras fue Building Operate and 
Transfer y ha funcionado, y ha funcionado bien, y creamos ahí un negocio de más de 4 
mil a 5 mil millones de dólares. 
 
De manera que en ese sentido me parece que estamos en condiciones de poder avanzar, 
y si algunas de ellas se pueden abrir a la bolsa, también lo haremos. Y, por cierto, creo 
sí que no debe haber ni ministros ni subsecretarios en los directorios, sino que éstos 
deben ser profesionalizados cuando se trata de empresas del ámbito público, como en 
cualquier grupo que funcione en una economía adecuada. 
 
Reforma laboral 
 
El otro elemento que aquí se ha mencionado extensamente es el tema de la reforma 
laboral. Y aquí yo coincido plenamente, hay que mirar el largo plazo, hay que mirar una 
sociedad hacia dónde queremos ir. No compiten las sociedades que tienen tensiones 
sociales. Compiten las sociedades que están en condiciones de tener una relación social 
adecuada. 
 
Por eso señalé, no he dicho nada nuevo, que hay flexibilidad laboral y nos parece 
importante que haya un seguro de desempleo, y eso es lo que se está debatiendo en el 
Parlamento. Que no tiene las características de los seguros de desempleo de otros 
países, un seguro modesto que dura seis meses, que tiene órdenes de magnitud 
relativamente modestos y que, dicho sea de paso, bien administrado es un elemento 
también para aumentar el nivel de ahorro nacional. 
 
Pero creo que eso es propio de un país que entiende que es también un país que aspira a 
tener una mejor organización. Lo que sí creo muy importante es que el tema laboral lo 
resolvamos bien entre todos nosotros, y no nos llegue impuesto de fuera.
Les he contado en más de una ocasión cuando se discutió el tema del acuerdo bilateral 
de libre comercio con Canadá, los canadienses preguntaron por nuestro sistema laboral, 
no les pareció bien. Querían asegurarse que determinadas reformas iban a ser aprobadas. 
¿Cómo un Presidente va a garantizar que el Congreso va a aprobar ciertas reformas? 
 
Yo no quiero un sistema laboral que nos sea impuesto de fuera. Quiero un sistema 
laboral en el cual todos estemos. Moderno, con las características que ustedes definen. 
En eso creo que no hay discrepancias. 
 
Y por eso voy a enviar un proyecto de reforma laboral, la semana próxima, que busca 
establecer la libertad sindical, y busca castigar las prácticas antisindicales que existen en 
Chile. Aumentar las oportunidades laborales de grupos que no pueden cumplir con las 
rígidas normas laborales hoy existentes y, por cierto, facilitar la capacitación laboral.  
 
Acá hay una adecuada mezcla de esperar cómo hacemos para formar sindicatos. En toda 
sociedad moderna hay sindicatos, y funcionan los sindicatos, y tienen un rol de 
conducción importante cuando son representativos.  
 
Las reformas de Schroeder en Alemania, impactantes, fuertes, disminución drástica de 
impuestos, entre otras cosas, tuvieron un grado de legitimidad distinto cuando los 
sindicatos alemanes la aprobaron y estuvieron de acuerdo. Este tema es importante. 
 
Pero acá también yo diría, excúsenme si lo digo así, ustedes tienen que hacer también 
una apuesta al otro lado de la mesa. El tener un elemento con el cual contactar y 
contrastar determinados entendimientos, como en los países más avanzados, es una 
forma distinta de entender la conducción entre privados, privados empresarios y 
privados trabajadores, todos son privados. Y eso ocurre en otras partes. Yo estoy de 
acuerdo, comparémonos con otros países, no solamente con los de la región, en todos, 
también en éstos. Y eso creo que da una sociedad mucho más homogénea, mucho más 
cohesionada para poder competir en un mundo mucho más complejo. 
 
Y todo lo anterior es a partir de qué, a partir de un país que tiene recursos humanos 
altamente capacitados. No muchos países pueden decir "tenemos 11 y medio años de 
escolaridad". Que tenemos mucho que mejorar en educación, qué duda cabe. No 
muchos países pueden decir que tenemos un avance como el que hemos hecho en el 
ámbito de infraestructura, y éste es, según The Economist, el país que está mejor 
preparado de América Latina para abordar el tema de la nueva economía. Venimos 
inmediatamente después de Japón y de España, según el ranking de esta revista. 
 
Aquí tenemos una apuesta que hacer y que estoy seguro que si lo hacemos 
conjuntamente la vamos a ganar. 
 
Objetivos nacionales 
 
Cuando a ratos se dice "no vemos objetivos nacionales nítidos", yo creo que el objetivo 
nacional nítido es exactamente el que Walter Riesco recordaba, ser un país desarrollado 
de aquí al 2010, si mantenemos los ritmos de crecimiento similares a los de la década 
pasada en esta década. 
 
Pero también me gustaría, entonces, que fuéremos capaces de otear el horizonte y
compararnos un poco con otros. ¿Qué país del Asia salió de la crisis asiática creciendo 
un 5 y medio por ciento, después de tener un -1 Ninguno, ninguno. Demoraron mucho 
más en despegar. 
 
¿Y aquí cuál es nuestro debate en materia de crecimiento?: dos décimas. "Vamos a 
crecer 5.8". "No, señor, está equivocado, 5.6". ¿Ha visto algo tremendo? Estamos 
discutiendo por dos décimas. Y para qué decir cuando el Presidente del Banco Central 
hizo una estimación del crecimiento del año próximo y el señor ministro de Hacienda le 
retrucó, como corresponde a un ministro un poquito más optimista, y dijo "dos décimas 
más. Lo suyo y dos décimas más". Y se armó ahí una discusión muy seria. ¿Ustedes han 
visto países que discutan por dos décimas? 
 
Entonces, yo creo que hay que poner las cosas en un contexto, me parece indispensable. 
Claro, tenemos un problema serio de empleo, sí señor. Pero ese problema serio que 
tenemos en materia de empleo, miremos la otra mitad del vaso, en buena medida es 
porque hay un aumento de la productividad laboral. Porque cuando usted tenía 100 
trabajadores, llegó la crisis y despidió 20. Ahora estamos saliendo de la crisis y 
descubre que con 10 puede volver a producir lo mismo que antes con los 20 que 
despidió. Y ahora con 90 trabajadores produce lo mismo que antes con 100. 
 
En buena hora, eso es el progreso. Lo que ocurre es que esos 10 que no encontraron 
trabajo, tendremos que buscar las modalidades de capacitación para prepararlos en 
nuevas opciones. 
 
Pero eso es parte de un país en donde el proceso de destrucción de empleo es parte, 
oiga, volvamos a las raíces, volvamos a Shumpeter, un país que progresa destruye 
empleo y crea empleo. El proceso de ajuste es el que obliga, entonces, a un mayor 
entendimiento público-privado. 
 
Entonces, creo que acá tenemos también que mirar un poquito dónde estamos, cómo 
hemos avanzado y lo que tenemos hacia delante.  
 
Lo que me hace ser profundamente optimista es el conocimiento de la historia de este 
país. Porque creo no recordar otros momentos en la historia donde haya habido un grado 
de mayor entendimiento sobre las tareas que tenemos por delante. Porque si los temas 
que tenemos de debate son este ajuste en este tipo de temas como lo que hemos 
reseñado esta tarde, es porque tenemos un altísimo grado de consenso en todo lo demás. 
 
Y, por lo tanto, creo que el objetivo de decir "podemos llegar con el esfuerzo de todos 
los chilenos, cualquiera que sea su condición, a tener un país desarrollado para el 
bicentenario, y en donde el debate para lograr este objetivo, por cierto, todos son 
convocados a discutir, hablar, concordar, cómo hacer para lograr la grandeza de Chile". 
 
Y en ese contexto creo que debemos estar orgullosos de lo que hemos logrado. 
Preocupados, y no decir por esto que somos autocomplacientes. Yo soy el que menos, 
pero sí creo que tenemos que colocar las cosas en una perspectiva adecuada.  
 
Esta fiebre de Opas que de repente nos cae en 48 horas, ¿qué es lo que es? Tan mal no 
debemos estar, con tantos de fuera que están mirando y dicen "cómo ponemos aquí 200, 
300, 500, 1.000 millones en este paísito". Es que creo, mis amigos, que en verdad se
percibe al país con una capacidad de empuje y de futuro. 
 
Y al llegar hasta acá yo les querría decir que tenemos una meta nacional que exige la 
suma de los esfuerzos, de lo que hagamos desde el Estado, de la empresa privada, 
distintos sectores de la sociedad. Este no es un tema ni de Gobierno ni de oposición, de 
empresarios o trabajadores. Es un tema de todos nosotros, y creo que todos nosotros 
somos convocados. 
 
Y por eso quiero decirles que estoy tan contento de las características de este encuentro, 
porque efectivamente aquí, como muy bien dijo Walter Riesco, "a pesar de los pesares 
tenemos confianza en el futuro de Chile". Y confianza fue el tema elegido por esta 
Enade-2000. Y los que organizaron Enade-2000 sabían de qué hablaban. Ellos hablaron 
de fidentia, no de fiducia. No, no es para reírse. En latín, confianza es fiducia. Fidentia 
es confianza en sí mismo, que es distinto. Es distinto.  
 
Y yo quiero entender, entonces, de qué se trata esta Enade, esta fidentia, no fiducia, se 
trata de la confianza en sí mismos que pueden tener los que tienen responsabilidades 
públicas. La confianza en sí mismos que, qué duda cabe, tienen los empresarios, en sí 
mismos ellos por lo que han hecho, y a partir de lo que han hecho los distintos sectores 
de la sociedad. 
 
Y por eso estoy muy contento de haber participado en esta Enade-2000, en donde es la 
confianza en sí mismo de cada uno lo que ha sido el centro de sus preocupaciones y su 
debate. 
 
Por eso se llama fidentia y no fiducia. 
 
Muchas gracias.
