Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN PROMULGACIÓN DE LEY QUE AUTORIZA ERIGIR MONUMENTO
AL EX MINISTRO, ABOGADO Y DEFENSOR DE LOS DERECHOS
HUMANOS, SR. JAIME CASTILLO VELASCO
Santiago, 27 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
Quiero saludar, en primer lugar, al Partido Democratacristiano, que celebra
su aniversario número 58, y a todos quienes nos acompañan hoy: a los
amigos y familiares de don Jaime, a sus colaboradores y discípulos, a sus
compañeros de partido, a todos quienes lo conocieron y gozaron de su
ejemplo y su sabiduría.
Quiero agradecer especialmente a los parlamentarios que impulsaron esta
ley, para que contemos con un monumento en homenaje a este hombre
central en la historia de Chile en el siglo XX.
Porque si el siglo XX chileno conoció intelectuales, políticos y creadores de
excepción –pienso en Gabriela Mistral, en Neruda, en el Presidente Aguirre
Cerda, en Eduardo Frei Montalva, en Jorge Millas o Luis Oyarzún–, nos dio
también figuras morales, cuya estatura se proyecta hasta el día de hoy.
Y en ese campo brilla con luz propia, junto al cardenal Raúl Silva
Henríquez, Clotario Blest y muchos otros, la figura de don Jaime Castillo
Velasco.
Y aquí uno se pregunta desde qué ángulo abordar la figura de don Jaime.
1

Dirección de Prensa
¿Como ex ministro de Justicia, como fundador de la Comisión Chilena de
Derechos Humanos, como abogado en el caso Letelier, como integrante de
la Comisión Rettig?
¿Como ideólogo y pensador de su partido, el partido Democratacristiano, el
democratacristiano cuya palabra iluminaba los debates entre sus
camaradas y, por supuesto, mucho más allá?
¿Como el demócrata consecuente y tenaz?
¿Cómo el opositor al que la dictadura –como aquí se recordaba- no se
contentó con expulsarlo del país una, sino en dos oportunidades?
En cualquiera de esas facetas, don Jaime merecería un monumento.
Pero permítanme detenerme en este punto: don Jaime fue expulsado de
Chile, junto a Eugenio Velasco Letelier, en agosto de 1976, “por constituir
un peligro para la seguridad interior del Estado”. En Buenos Aires buscó
refugio en la embajada de Venezuela. En Caracas, en 1977, hacía huelga
de hambre para protestar contra la denegación de sus derechos por parte
del gobierno y los tribunales chilenos.
Y cuando volvieron a expulsarlo, nuevamente en el mes de agosto, pero de
1981 –esta vez junto a Carlos Briones, Orlando Cantuarias y Alberto
Jerez–, don Jaime resistió al arresto, dicen que aferrado con sus manos de
boxeador a la reja de su casa, y los agentes, para llevarlo al aeropuerto,
tuvieron que arrastrarlo y sacarlo en vilo.
Ese era Jaime Castillo Velasco.
Su conciencia de los derechos inalienables de la persona humana era tan
profunda, que incluso en su natural mansedumbre se rebelaba y resistía,
físicamente si era necesario, frente a los atropellos.
Era un hombre que amaba a esta patria y a su gente. Que defendió a los
perseguidos sin hacer cuestión de su pensamiento o color político, y que
2

Dirección de Prensa
fue él mismo perseguido, porque quienes arrasaron nuestra democracia lo
sabían peligroso.
Don Jaime era peligroso porque sabía que la reconstrucción de Chile sólo
sería posible si lográbamos crear una patria unida, que diera cabida a cada
persona y que no condenara las diferencias.
Era peligroso, porque había reflexionado mucho sobre el carácter
sustantivo de los derechos humanos, y sabía que éstos no son opinables,
no están ni pueden estar sujetos a la razón de Estado, no son una
concesión que el poder hace a las personas.
Es al revés. El poder nace, precisamente, de una comunidad que se
organiza para respetar estos derechos, para proveer a cada quien el
sustento y la protección necesarios para que la vida en común sea
armónica y feliz.
Hoy, cuando vemos que salen a la luz nuevas verdades sobre atrocidades
cometidas durante la dictadura militar, es bueno recordar la integridad y la
valentía sin alardes de hombres –y mujeres vamos a decir, pero en este
caso hombres- como Jaime Castillo Velasco.
Porque aunque es doloroso tener que volver a enfrentar hechos de horror,
como las circunstancias de la muerte del ex Presidente Eduardo Frei
Montalva, el asesinato de Víctor Jara y Rodrigo Rojas De Negri, y la brutal
agresión sufrida por Carmen Gloria Quintana, es sano para Chile que
avancemos no sólo en conocer qué ocurrió, sino que avancemos también
en justicia y, por supuesto, en reparación a las víctimas y familiares.
Así como en septiembre del 2014, cuando al inaugurar en la sede de la
ANEF el memorial que recuerda a los más de 300 funcionarios públicos
víctimas de la dictadura, dije que era necesario que quienes tuvieran
información sobre las violaciones a los derechos humanos, civiles o
militares, la entregaran, antes de que fuera demasiado tarde, hoy quiero
reiterar ese llamado a quienes tengan información, porque basta de
silencio.
3

Dirección de Prensa
Hay personas que saben la verdad de muchos casos que aún permanecen
sin resolver. Chile les pide que sigan el ejemplo del conscripto Fernando
Guzmán, que ayuden a reparar tanto dolor.
Desde el Estado, quisiera reiterar hoy mi compromiso de adoptar una
Política Explícita e Integral en Derechos Humanos, que promueva y
garantice su vigencia a través de una institucionalidad adecuada, con
garantías de derechos, con verdad, justicia y reparación para las víctimas
de crímenes de lesa humanidad, sus familiares, pero también para el
conjunto de la sociedad.
Porque sólo así podremos reencontrarnos como lo que verdaderamente
somos: un país de hermanos, donde la libertad, la igualdad, la justicia y la
fraternidad se viven cotidianamente y orientan nuestras acciones en el
trabajo, en la convivencia, en la acción política, en la imaginación de un
futuro compartido.
¿Por qué hablo de acción política y de imaginar un futuro común?
Porque el rol de Jaime Castillo Velasco no sólo fue esencial en la defensa
de los derechos humanos. Fue central, también, en la unidad de la
coalición de centro izquierda que somos, en la idea de construir junto a la
nación de hermanos, una patria para todos.
Estuvo en la fundación de los cimientos de ese Chile generoso, capaz de
derrotar al miedo y al autoritarismo, y reconquistar, en paz, la democracia
que tenemos.
Una democracia que, a 25 años de su regreso, se hace exigencias de
perfeccionamiento y de cambio. Una democracia sólida, pero que
experimenta hoy algunos límites en sus instituciones y prestaciones. Una
patria que demanda más en todos los sentidos, porque puede más.
Una democracia que don Jaime imaginó, ante todo, con una Nueva
Constitución, fruto de la deliberación conjunta de toda la sociedad, que
4

Dirección de Prensa
abra el camino, como él decía, “al desarrollo de los derechos sociales y
económicos, cuya presencia es indispensable para dar a la democracia un
sentido integral”.
Ese, y no otro, es el proyecto de “leal convivencia” -palabras que don
Jaime usaba con frecuencia- que él soñó para Chile. Un proyecto que hoy
nosotros estamos en un momento privilegiado para construir.
Pero seamos sinceros. Un proyecto de tal envergadura no puede
responder a lo que él llamaba “particularismos ideológicos ni dogmas”.
Debemos ser capaces de una solidaridad mayor, de una voluntad de
cooperación tan amplia y profunda entre nosotros, como los cambios que
Chile necesita.
Hoy día, tal como entonces, todo lo que no sea unidad en torno a los
propósitos que se nos han encomendado y que hemos comprometido
explícitamente, es un factor que retrasa nuestro avance y debilita nuestra
respuesta al país.
Yo sé, tan bien como ustedes, que en una circunstancia como ésta, don
Jaime Castillo Velasco habría luchado por la unidad que construye la
fuerza que se requiere para hacer los cambios.
Porque la promesa con la que llegamos al Gobierno es una certeza que
todos compartimos. Es un proyecto de país que apunta a modernizar y
hacer más justo nuestro orden social, económico, político, humano, para
enfrentar con éxito y con sustentabilidad los desafíos del futuro.
Precisamente esa vocación por un orden más justo es lo que dio vida a la
Democracia Cristiana. Y aunque el contexto ha cambiado, la aspiración de
dignidad humana, de justicia y cohesión social es la misma.
Si en el pasado concentramos nuestras energías en la lucha contra la
pobreza, y hemos tenido grandes éxitos en ella, hoy la demanda es
también terminar con la fragilidad de la clase media, garantizándole
derechos sociales y oportunidades equitativas.
5

Dirección de Prensa
Si en el pasado pudimos avanzar mediante ajustes parciales, hoy la
realidad del desarrollo del país y las demandas de la sociedad nos exigen
revisar aspectos estructurales de nuestro ordenamiento. Y ésta es una
base compartida que nos ha reunido en torno a nuestro proyecto de
Gobierno.
Éstos son los propósitos que nos mueven y compartimos, propósitos que
movilizan a la Democracia Cristiana, a los demás partidos de la coalición y
a la mayoría de nuestros compatriotas.
Llevarlos a cabo es una tarea que ningún grupo puede cargar sobre sus
hombros únicamente, porque es una tarea exigente y requiere un sentido
de mayorías, por eso somos una coalición.
Debemos ser capaces de solidaridad y de amistad cívica. Debemos estar a
la altura del momento histórico y dar pruebas a nuestros compatriotas de
que pueden tener razones para confiar y para ser parte de esta empresa.
Porque hoy que la actividad política no concita el apoyo ni la confianza de
la mayoría de nuestros compatriotas, estamos obligados, todos, a hacer un
esfuerzo mayor de cohesión, de unidad, de respeto mutuo, de fraternidad y
de disciplina.
Esa responsabilidad, esa capacidad de articulación, de renuncia, de
disciplina, de liderazgo sin personalismo, de respeto hacia el otro, de
compromiso con las tareas impostergables, es lo que encarnaba don Jaime
Castillo Velasco.
Y sé que la Democracia Cristiana vibra, como lo hemos podido ver aquí,
profundamente con su ejemplo. Porque demuestra hasta qué punto es
necesario buscar en las raíces cuando nuestra primavera demanda flores
nuevas.
Porque es sobre ese suelo que se erigió y nutrió la DC de hoy.
6

Dirección de Prensa
Y es desde esa savia que puede y debe seguir aportando un papel
irreemplazable: desde ese humanismo cristiano que encuentra en el
humanismo laico su natural compañía en la concreción de esa patria
común que merecemos ser.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 27 de Julio de 2015.
7