Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. MICHELLE BACHELET JERIA,
PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA DE CHILE,
EN EL DESAYUNO SOBRE "AVANCES EN LOS DERECHOS DE
LA MUJER Y OTRAS CUESTIONES DE GÉNERO" (Traducción)
Nueva York, 26 de septiembre de 2015
Damas y caballeros:
Es un honor ser parte de este diálogo con gente tan importante y tan
buenos amigos –como veo alrededor de esta mesa-. Creo que es una
oportunidad para que discutamos los avances en la lucha por la
igualdad de género. Y sé que todos tenemos aquí valores comunes y
compartimos un compromiso de larga data en este sentido.
Tanto para la primera ministra Erna Solberg como para mí, fomentar
los avances hacia la construcción de un mundo más equitativo y justo
que garantice los derechos de las mujeres y las niñas es más que un
desafío; y como estuvimos conversando hace unos minutos: es una
necesidad y una obligación. Y también sé que la Presidenta de Liberia,
Ellen, y la Dra. Zuma han estado trabajando en los deberes y
responsabilidades para concretar avances en los derechos y temas de
las mujeres.
Somos conscientes de que ahora es un momento particular e histórico,
no sólo porque recién ayer hemos adoptado nuevas estrategias,
donde tenemos objetivos específicos. Y estamos muy contentos
porque siempre existe la tentación de decir que son una suerte de
temas transversales, y no objetivos específicos. Y todos sabemos que
cuando desaparece como objetivo específico, desaparece de las
prioridades de los gobiernos y de la toma de decisiones de la gente.
Así que creo que estamos en un buen momento; es un año de
1

Dirección de Prensa
transición, un año de nuevas posibilidades para avanzar en todos
nuestros asuntos pendientes.
Como ustedes mencionaban, este año, estamos celebrando históricos
eventos sobre los derechos de las mujeres que tuvieron lugar en las
últimas décadas. Desde luego, la Declaración de Beijing y la
Plataforma de Acción, la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Social y el
decimoquinto aniversario de la Resolución 1325 del Consejo de
Seguridad y la Cumbre del Milenio sobre la mujer, la paz y la
seguridad.
Y creo que es muy interesante, porque en conmemoración del
decimoquinto aniversario de la Resolución 1325, las Naciones Unidas
llevarán a cabo un estudio global para evaluar su implementación. Y
creo que va a ser muy importante para los pasos que siguen y una
excelente oportunidad para que reflexionemos sobre los desafíos que
se nos presentan, así como las lecciones aprendidas.
Sin embargo, el vigésimo aniversario de Beijing también ha estado en
la agenda internacional de este año, con actos conmemorativos que
se celebran en varios lugares, entre ellos mi país.
De esta forma, Pekín trazó un curso y proporcionó un marco
institucional para consolidar los avances hacia el logro de la igualdad
de género y la protección de los derechos de mujeres y niñas. Sin
embargo, ahora tenemos el deber de continuar por ese camino hacia
la creación de mayores oportunidades para todas las mujeres y los
hombres, y definir los objetivos que perseguiremos –me refiero a cada
uno de nosotros en nuestras realidades- en los próximos 15 a 20
años.
Y estoy segura que la Agenda para el Desarrollo Sostenible 2030 es
una muy importante oportunidad para acelerar nuestros esfuerzos en
esta dirección. El objetivo 5 tiene como meta "lograr la igualdad de
género y el empoderamiento de las mujeres y las niñas", el
2

Dirección de Prensa
establecimiento de objetivos específicos para la lucha contra la
discriminación y la violencia contra las mujeres y las niñas, la
valoración del trabajo doméstico no remunerado –pero yo diría
promoviendo mayor paga por el trabajo- y la promoción de la
participación efectiva de las mujeres en posiciones de liderazgo.
Tenemos que –yo diría- hacer un esfuerzo decidido para poner en
práctica estos objetivos, pero en particular todos los objetivos de
desarrollo sostenible. Y en ese sentido, creo de verdad que empoderar
a las mujeres, protegerlas y asegurar sus derechos son excelentes
objetivos por sí solos, pero también a través de éstos, será posible
alcanzar el resto de las metas. De verdad, conozco el importante rol
que las mujeres juegan en términos de la lucha contra el hambre, en
términos de asegurar la paz y seguridad, por lo que creemos que el
objetivo 5 es esencial para lograr el resto de todos los objetivos.
En este sentido, mi Gobierno está trabajando para definir los
mecanismos de seguimiento para la nueva Agenda 2030. Por ejemplo,
fuimos el primer país de Latinoamérica que desarrolló un Plan de
Acción para la Resolución 1325, y este año, ya hemos lanzando un
Segundo Plan Nacional, ajustándonos a las nuevas realidades. En dos
formas, por un lado, preparando a más mujeres chilenas para que
puedan, no sólo desde un punto de vista militar sino también civil,
jugar importantes roles en las operaciones de paz en el futuro, sino
también trabajando en temas relativos a la violencia contra la mujer. Y
también proporcionando la perspectiva de que las mujeres pueden
tener un importante rol en campañas en puestos de operaciones de
paz porque ellas son muy buenas partidarias de la paz.
Queremos –y es muy importante- promover nuevos compromisos y
acciones en todos los ámbitos de la sociedad, de manera que nos
aseguremos de que las mujeres no sigan quedándose atrás. Y como
ya dije, la equidad de género nos beneficia a todos.
Y en ese sentido, el mensaje es claro: no podemos seguir tolerando
las diferencias de género. No es aceptable, por ejemplo, que en 83 de
3

Dirección de Prensa
los países evaluados por las Naciones Unidas, las mujeres ganan
entre 10% y 30% menos que los hombres. Y esto no ocurre sólo en
Latinoamérica, en África o los países asiáticos incluso en Europa,
donde tenemos a veces este tipo de cifras.
O por ejemplo, la violencia contra la mujer. La violencia contra la mujer
no ocurre sólo en los países no desarrollados, tenemos violencia
contra la mujer en todo el mundo. De manera que existen una serie de
barreras, y necesitamos continuar trabajando en las barreras
culturales. Pero principalmente, también tenemos que trabajar en
eliminar las barreras que impiden la participación de la mujer y luchar
por salarios iguales. Esto es algo que de nuevo no ocurre en una parte
del mundo, sino en todas partes.
En este sentido, Señora Primera Ministra, tengo que decir que
Noruega siempre ha sido un ejemplo de medidas positivas y exitosas
de las que podemos aprender, como las cuotas para aumentar y
asegurar la participación de las mujeres en los consejos de
administración de las empresas públicas. Nosotros nos hemos puesto
como objetivo que al término de mi Gobierno, al menos el 40% de los
directorios de todas las empresas públicas tengan mujeres. Y desde
luego que con ese ejemplo, vamos a empujar al sector privado a
seguir ese ejemplo. Creo que teníamos alrededor de un 8.4%, y este
año ya tenemos 23.7% de mujeres en los directorios. Así que vamos a
continuar con estas mejoras.
Desde luego que no está en discusión que aseguremos la igualdad de
acceso a la educación y salud de las niñas. El hecho de que la
esperanza de vida de las mujeres en los países de altos ingresos sea
superior al de mujeres en los países de bajos ingresos por 19 años es
un llamado a la acción con un renovado sentido de urgencia. Porque
las mujeres y las niñas no pueden seguir sufriendo este tipo de
discriminación.
En cuanto a la violencia de género, nos enfrentamos a enormes
desafíos. Porque debemos ir más allá de la idea limitada de que la
4

Dirección de Prensa
violencia sólo se lleva a cabo en el hogar, ir hacia una comprensión
integrada de todos los tipos de violencia contra las mujeres y las niñas.
Porque este tipo de situaciones ocurren todos los días y tienen
diversas manifestaciones, tanto en espacios públicos como privados.
De manera que tenemos que garantizar y generar las condiciones
para proporcionar a las mujeres mayores oportunidades para estar en
posiciones de liderazgo y toma de decisiones. Y hemos sido un
defensor fiel en este sentido, pero no sólo un defensor, porque no
necesitamos palabras, necesitamos acciones.
De esta forma, hemos hecho cambios por medio de la ley, y a
principios de este año –y a partir de ahora, por primera vez y después
de muchos años de lucha - en Chile los partidos deberán inscribir un
40% de candidatas mujeres. Pero como sabemos que puede no ser
fácil para las mujeres, tenemos incentivos –si puedo decirlo así- para
los partidos que quieran llenar ese requisito o los que no estén
disponibles para registrarse, no tendrán candidatos. Así que tienen
que ir con un 40% de candidatas. Pero por otro lado, sabemos que
muchas veces ponen a las mujeres donde nunca podrían ser electas.
Así, tenemos estos incentivos positivos: los partidos que elijan más
mujeres, tendrán recompensas económicas. De esta forma, estamos
tratando de encontrar todas las maneras de romper todos los
obstáculos para la participación política de las mujeres.
Y, por supuesto, estamos trabajando muy fuertemente en una de las
cuestiones más importantes, que es cómo cambiamos la cultura para
que las mujeres no parezcan ciudadanas de segunda clase. Y en ese
sentido, el tema simbólico es importante, y es la razón por la que creo
que es tan importante tener más mujeres en el Parlamento, en cargos,
en directorios y como directoras ejecutivas, porque significa y
demuestra que las mujeres tienen capacidades y eso es un buen
ejemplo para otras mujeres y niñas.
Pero es muy importante abrir espacios para el diálogo y la cooperación
hacia visiones para apoyar y facilitar los esfuerzos para hacer frente a
5

Dirección de Prensa
estos desafíos globales en materia de derechos de las mujeres. Y
hablando de los derechos de las mujeres, aquí está mi amigo
Babatunde Osotimehin, y por supuesto que apoyamos en todo el
mundo lo que él ha hecho en términos de asegurar los derechos
reproductivos sexuales de las mujeres y el acceso a todo lo necesario.
Gracias a ese tipo de planes, ellas están vivas.
Creo que nunca seremos capaces de superar los obstáculos que
impregnan nuestras sociedades si no adoptamos mecanismos de
coordinación de los esfuerzos nacionales y regionales.
En ese sentido, la cooperación internacional para el desarrollo debe
ser nuestra herramienta para lograr avances más rápidos y plenos
hacia el cierre de las brechas existentes en cada uno de nuestros
continentes. Y esto incluye trabajar duro para garantizar los derechos
de las mujeres mediante la promoción de esfuerzos para lograr su
participación activa y amplia en todas las esferas de la sociedad.
Yo diría que hoy estamos encargados de la tarea de fomentar y
promover buenas experiencias, experiencias que podrían ser de
intercambio en muchos países diferentes, a nivel de gobiernos,
empresas y organizaciones no gubernamentales, y organizaciones
políticas.
Espero que este desayuno de trabajo nos lleve a asumir estas
responsabilidades, hacer propuestas y sugerir nuevas fórmulas para
hacer frente a los desafíos, hoy y en los años venideros. Y, por
supuesto, siempre pueden contar conmigo.
Muchas gracias.
*****
Nueva York, 26 de septiembre de 2015
LFS
6

Dirección de Prensa
7