Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN TELEVISIÓN NACIONAL,
PREVIO A PARTIDO CHILE-ECUADOR
Santiago, 11 de Junio de 2015
Pedro Carcuro: Estamos en la cabina de transmisiones de Televisión Nacional
de Chile, y tenemos una visita muy importante. Para mí es un agrado,
Presidenta, por favor, qué gusto de verla. ¿Cómo está, Presidenta?
Presidenta Bachelet: Buenas noches.
Pedro Carcuro: Del avión a la cancha ¿ah?
Presidenta Bachelet: Bueno, por supuesto, no podíamos no estar aquí
acompañando a la Roja de todos, en una noche tan especial, en la inauguración
de la Copa América, que espero que nos vaya muy bien.
Pedro Carcuro: Cambiando el calorcito del comienzo del verano europeo, por el
frío, está haciendo frío esta noche aquí.
Presidenta Bachelet: Está bien heladito, pero yo espero que todos hayan venido
muy preparados para el entusiasmo que va a generar este partido.
Pedro Carcuro: Presidenta, ¿cómo le fue en Europa? Tres países, cuatro
ciudades. Me debió haber invitado a Roma…
Presidenta Bachelet: Nos fue muy bien, fue muy bueno para Chile, pero,
además, teníamos el compromiso de volver ahora. Anoche, por ejemplo, con el
Presidente Correa, él lamentablemente estaba de Presidente Pro Témpore de
1

Dirección de Prensa
CELAC, por eso no pudo viajar, pero me decía “oye, pero trátennos bien,
trátennos bien”.
Pedro Carcuro: Él tenía ganas de venir.
Presidenta Bachelet: Él tenía muchas ganas de acompañar a su selección,
pero, claro, está el embajador, de todas maneras, en representación de su país,
pero la mayoría de los Presidentes se quedaron allá en Bruselas. Así que yo
viajé, porque no podía dejar sola a la Selección.
Pedro Carcuro: Presidenta, yo vi una imagen en la cual usted aparece con un
abrazo muy fraterno con el Presidente Correa, de Ecuador, y salía Evo Morales
también, el Presidente de Bolivia, y esta fiesta que estamos comenzando a vivir
representa eso, un espíritu de unidad para toda nuestra América. Yo creo que
tiene más fondo que una cuestión de fútbol no más.
Presidenta Bachelet: Sin duda, sin duda. Yo creo que eso, por un lado, es
evidente que cada Presidente, cada ciudadano de América quiere que a su país
le vaya mejor, pero más allá de eso, yo creo que es una fiesta de las Américas,
una fiesta internacional, pero también una fiesta de Chile, porque además Chile
se ha preparado y espero que le dé una gran acogida a todos quienes han
venido de tantas partes a poder acompañar a sus equipos.
Pedro Carcuro: Además, que esto nos sirve para vivir un momento en que nos
podemos unir en torno a la Selección. Creo que nos viene re’bien ¿o no?
Presidenta Bachelet: Nos viene muy bien. Yo creo que siempre, todo lo que
permita que como país nos sintamos unidos, con identidad, tras algo que nos
convoque a todos, yo creo que es algo que nos viene muy bien.
Pedro Carcuro: Y usted, con la camiseta puesta, Presidenta.
Presidenta Bachelet: Sí, vengo con la camiseta puesta, y esto, porque parece
que va a estar heladito.
2

Dirección de Prensa
Pedro Carcuro: Tiene que abrigarse, porque, por Dios que hace frío aquí en el
Nacional.
Presidenta Bachelet: Sin duda que hace frío, pero yo creo que en un ratito más,
con el entusiasmo, con la ansiedad también, a ver cómo nos va a ir, todos
vamos a entrar en calor rápidamente.
Pedro Carcuro: Vamos a ganar, Presidenta.
Presidenta Bachelet: Yo espero que sí.
Pedro Carcuro: Nos tiene que ir bien.
Presidenta Bachelet: Nos tiene que ir bien.
Pedro Carcuro: A Chile le tiene que ir bien.
Presidenta Bachelet: A Chile le tiene que ir bien, y espero que hoy día sea un
muy buen inicio.
Pedro Carcuro: Un gusto, gracias, Presidenta Bachelet, gracias.
Presidenta Bachelet: Muchas gracias, Pedro, que esté muy bien.
Pedro Carcuro: Muy amable. Ha sido un agrado conversar este par de minutos
con la Presidenta de la República, con la camiseta chilena puesta, palpitando
junto a todos nosotros lo que es esta fiesta del fútbol, esta competencia que une
a la América del Sur, en un torneo que es casi centenario. Fíjense ustedes que el
próximo año se cumplen 100 años de la Copa América.
* * * * *
Santiago, 11 de Junio de 2015.
Mls/lfs.
3