Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR PUENTE MAULE
Colbún, 6 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
Antes de comenzar, yo quisiera decirles: puchas que estamos
contentos ¿no es verdad? Yo diría, ayer nosotros celebramos dos
cosas: sobre todo, el triunfo de la roja, lo primero, y la lluvia también
fue una muy buena cosa.
Pero volviendo, yo creo que hemos terminado una gran Copa América,
no sólo por el triunfo histórico, inolvidable y, yo diría, tan merecido de
nuestra selección, porque yo vi, como todos ustedes, probablemente,
cómo los muchachos dejaron todo en la cancha, realmente se la
jugaron con fuerza, con garra, con pasión.
Pero también quiero destacar esta Copa, porque yo creo que Chile
fue un gran anfitrión. Fíjense que tuvimos buena infraestructura
deportiva, excelentes estadios; en regiones, una buena oferta turística
y hotelera, que hizo posible recibir a miles de turistas, los aeropuertos
funcionaron bien, es decir, todo nuestro país funcionó bien para que
esta Copa América fuera un éxito, para que la gente, cuando se fuera
de aquí, dijera “nos trataron bien, fuimos bien acogidos y tuvimos las
mejores condiciones”.
Y en eso, el transporte, el orden y la seguridad estuvieron a la altura
de un evento internacional de esta magnitud, de esta envergadura.
1

Dirección de Prensa
Y por eso que yo diría que estamos listos para futuros eventos
deportivos, e incluso, ¿por qué no soñar con organizar un Mundial
alguna vez en Chile?
Bueno, ahora volvamos a lo nuestro, acá.
Es una tremenda alegría visitar la comuna de Colbún y volver a esta
Región del Maule, tan rica en historia, en bellezas naturales y en
tierras fértiles, que le permite ser, efectivamente, un centro productivo
fundamental en nuestro país.
Pero además, volver por muy buenos motivos, es siempre bueno,
porque a veces uno tiene que visitar las regiones porque hay
problemas y otras veces porque hay hechos positivos que todos
queremos celebrar. Como esta obra tan importante, ya nos lo decía el
alcalde de Colbún, la importancia de esta obra del punto de vista
productivo, turístico, su vinculación con el Paso Pehuenche, y les va a
permitir, efectivamente, seguir desarrollando potencialidades en la
zona y, lo que es muy importante también, mejorar conectividad y los
traslados.
Ésta es una obra que forma parte de la infraestructura vial que
estamos construyendo y mejorando para que todo Chile crezca y se
desarrolle de la mejor manera posible, con inversiones
descentralizadas que mejoren la calidad de vida y también la
seguridad de las personas en los distintos rincones de la patria.
Ya el alcalde nos dejó clavados a mí y al ministro ¿no es verdad? Es
una manera de decirlo. Yo quiero decir, cuando se dice públicamente,
queda escrito ahí en alguna bitácora, para reparar las partes del
camino que deben ser reparadas.
El Puente Maule es el más extenso de la Región y el tercero más largo
en Chile. Y va a significar un importante fomento para las diversas
2

Dirección de Prensa
actividades económicas de este territorio, como ya se dijo, entre otras,
el turismo, que es un potencial enorme que tienen acá.
En conjunto con los otros tres puentes más chiquitos, el Perquín, el
Sanatorio y el Canal Maule Sur, con los más de 8 kilómetros de
caminos de acceso, estas obras representan una inversión superior a
los 16 mil millones de pesos. Pero, sobre todo, me parece a mí que
implica un tremendo aporte para las comunas de Molina, San
Clemente, Colbún y Linares.
Por ejemplo, para los habitantes de Colbún y San Clemente, estas
obras implican una reducción en los tiempos de viaje de hasta 40
minutos entre ambas comunas.
Y así, además, consolidamos lo que se llama el arco oriente, este
camino paralelo a la Ruta 5, que facilita la conectividad entre las
localidades precordilleranas y mejora también el acceso a los puertos
próximos de las regiones de O’Higgins o del Biobío, como hacia
nuestros vecinos de Argentina.
Porque, aunque los hayamos hecho sufrir este fin de semana, los
hermanos argentinos son nuestros compañeros de ruta ¿cierto? Y lo
que hagamos juntos es fundamental para nuestro desarrollo. Y ellos
también están haciendo un importante esfuerzo para mejorar los
accesos y terminando de asfaltar, en la parte de ellos creo que faltan
28 kilómetros por asfaltar del Paso Internacional Pehuenche, desde el
otro lado de Los Andes.
Todo esto, entonces, va a permitir un aumento importante en el tráfico
a través de esta ruta.
Y quiero decirles que la construcción de este puente y de estas vías
no son iniciativas aisladas, sino que es parte del compromiso que
tenemos de avanzar a lo largo de todo nuestro país hacia el
desarrollo.
3

Dirección de Prensa
Por eso que estamos haciendo esfuerzos importantes para que las
regiones tengan las herramientas que les permitan crecer más, pero
también crecer mejor.
Y aquí en la Región del Maule, además de este puente, se han
emprendido proyectos muy relevantes también para otras comunas,
como el edificio de Servicios Públicos de Curicó, la circunvalación Sur
de Talca, la ampliación de la caleta de Pelluhue o el borde costero de
Constitución, entre muchos otros.
Proyectos que, además de proporcionar infraestructura relevante en
distintos ámbitos, permitieron generar empleos que favorecen a las
familias y a la economía local. Este proyecto permitió generar
alrededor de 300 empleos, por ejemplo.
Y este año continuaremos estos esfuerzos. Por ejemplo, con la
construcción de la doble vía entre Talca y San Clemente, y la licitación
para construir el Hospital de Curicó y el Polideportivo de San
Clemente, que esperamos inicie sus obras en los próximos meses.
Y estamos empeñados también en otras obras que de repente pueden
no ser tan vistosas pero que son muy, muy importantes, como la
construcción, mejoramiento y ampliación de servicios de agua potable
rural.
Y yo sé que la salud también es uno de los temas más sensibles para
todos, para cualquier comunidad y cualquier familia. Por eso les quiero
contar que estamos trabajando para iniciar cuanto antes las obras del
Servicio de Urgencia de Alta Resolución y del Centro Comunitario de
Salud Familiar San Máximo, en la comuna de San Clemente. Y aquí,
en la comuna de Colbún, ya se están haciendo todos los trámites
necesarios para contratar una nueva empresa que termine con la
obras de reposición del Cesfam Colbún.
Porque de lo que se trata es que todas las comunas de nuestro país
puedan contar con más servicios de buena calidad, y con mejor y más
4

Dirección de Prensa
infraestructura pública. Con espacios urbanos más planificados, con
medios de transporte y con conectividad que respondan a las
necesidades de los vecinos.
Necesitamos hacer de la descentralización una realidad -una realidad
efectiva, además- que permita surgir en el norte, en el sur y en la zona
central economías pujantes locales, que den empleo de calidad y que
permitan que los jóvenes que quieran, puedan desarrollar su vocación
en su tierra.
Y éstas no son puras palabras, porque estamos impulsando
concretamente el traspaso de más competencias a las regiones para
administrar los recursos. Así, las autoridades locales, junto con sus
comunidades, podrán definir cuáles son las áreas prioritarias para su
inversión, de acuerdo con sus vocaciones productivas, de acuerdo a
su historia y a los anhelos para su futuro.
Yo siempre digo que nadie conoce mejor dónde están las principales
ventajas estratégicas de una zona, que los que están en la zona.
Y por eso mismo que enviamos en mayo al Congreso un Proyecto de
Ley para fortalecer la gestión de los municipios, que son en muchas
áreas la institución más cercana a las personas y la más importante,
además, en entrega de servicios públicos. Y, con esa iniciativa, lo que
vamos a hacer es aumentar la profesionalización y capacitación para
el personal municipal, con un mayor aporte del Estado al Fondo
Común Municipal.
También lo mencionaba el alcalde Muñoz, de que la ley de equilibrar el
tema de cómo hacer un reconocimiento y compensar a aquellas
comunas que son generadoras de energía. Y, por tanto, eso ha
significado, en algún momento, costos, o situaciones complejas para
las comunas; cómo compensarlas porque son quienes están
generando para una parte muy importante de nuestro país. Y, en ese
sentido, la ley está siendo discutida en el Congreso y esperamos que
implique para todas las comunas incluidas, donde Colbún y San
5

Dirección de Prensa
Clemente están ahí, sin duda, junto a muchas otras que generan en el
país, en la práctica, una baja en las cuentas de la luz. Y eso yo creo
que es algo que es muy merecido por las comunas que se han puesto
la chaqueta, digamos, con generar energía.
Amigas y amigos:
En cada zona de Chile, hay riquezas especiales, hay oportunidades
para crecer, hay habitantes emprendedores y esforzados.
Con todos nuestros compatriotas, tenemos un compromiso como
Gobierno. Y el compromiso es ofrecerles las herramientas que
necesitan para sacar adelante sus proyectos y construir un mejor
futuro para todos.
Y ese compromiso lo estamos asumiendo desde las diversas áreas
prioritarias.
Con avances para entregar mejor educación universitaria y técnica
gratuita en todas las regiones. Con mayores cuidados para la infancia
y las personas mayores. Con más centros de salud.
Y con una fuerte inversión en obras públicas, en pasos fronterizos, en
puertos, aeropuertos, caminos y grandes puentes, como este Puente
Maule.
¿Por qué? Por algo muy sencillo. Porque entendemos que cada una
de las acciones que emprendemos en lo material, en los servicios, en
el fortalecimiento institucional de nuestros territorios, eso tiene que
traducirse en mayor progreso, mayores oportunidades, mayor
bienestar y mayor calidad de vida para todas las personas. Porque eso
es lo que todos merecemos.
6

Dirección de Prensa
Así que feliz de compartir este importante momento con ustedes. Y
volveremos a la región todas las veces que sean necesarias. Ojalá
siempre con buenas noticias.
Muchas gracias.
* * * * *
Colbún, 6 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
7