REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN ENCUENTRO CON FAMILIAS BENEFICIADAS CON
PROGRAMAS CHILE SOLIDARIO Y PUENTE
RIO BUENO, 28 de Junio de 2002
Bueno, en primer lugar quiero agradecerles a todos ustedes de
estar acá, la posibilidad de haber explicado lo que queremos hacer.
Aquí en esta mesa estuvimos hablando con Matías y con Sergio.
Matías tiene 9 años y Sergio tiene 7 años. Y Matías y Sergio son
como todos los niños de Chile, y la mamá de Matías y Sergio piensa lo
mejor para su hijo y cómo lograrlo. Entonces, el problema que
tenemos es cómo hacemos un país donde Matías y Sergio les vaya
bien, como todo los niños que están acá, ¿verdad? Entonces les gustó
un poquito la galleta, comieron un poquito de dulces y el sandwich, por
ahí no más. No les gustó mucho a Matías y Sergio.
¿Pero de qué se trata acá en este programa? En este programa
se trata de cómo, como muy bien explicó la ministra y Mario
Ossandón, hacemos un contrato con cada una de las familias, con
cada uno de ustedes. Un contrato donde ustedes van a
comprometerse a hacer cada una de estas cosas. Marcelo dijo que lo
más importante para él era encontrar un trabajo, que tenía 35 años y
que le había costado mucho, ¿25 dijo?, con razón yo lo encontraba tan
joven, llegó a 35 y tan jovencito dije yo. Y María Inés Montecinos
explicó que tenía 5 hijos, más nietos que estos, y también tenía este
problema.
Entonces, cómo garantizamos que su hijo termine los 12 años.
Venimos ahora de inaugurar un internado muy bonito acá en Río
3519 Oí)
Bueno, ¿verdad?, pero ese internado ¿qué es lo que permite? Que
los niños de sectores rurales puedan terminar la enseñanza media
yendo a ese internado. Cómo aseguramos que los niños cuando son
chiquititos vayan al control del consultorio; cómo aseguramos que le
den los remedios y le den la alimentación, si es necesario; cómo
aseguramos a los adultos que tengan, viejitos, una pensión asistencial.
Y eso, entonces, se va a hacer un contrato entre cada una de las
familias de ustedes y el gobierno, en que el gobierno hace su parte y
la otra parte la hacen ustedes. Esto tiene que ver con la dignidad de la
gente.
Porque ustedes, como muchos otros, tienen dificultades, tienen
menores ingresos, pero tienen la misma dignidad y el derecho a la
misma dignidad de cualquier otro hijo de Chile. Eso es lo importante.
Y ustedes tienen derechos, vivimos en un país donde cada uno tiene
que ejercer sus derechos, y este contrato es para que ustedes sepan
sus derechos.
Y lo que estamos diciendo, entonces, cada persona que esté en
esta situación más difícil, entonces vamos a hacer, a través de este
contrato, que ustedes sepan sus derechos: el derecho del subsidio
familiar para el niño, la ministra de Educación ha lanzado un programa
muy importante para que los niños no dejen el liceo y terminen los 12
años de educación. Y cuando se trata de niños que cuesta que
estudien, porque sus familias tienen menos recursos, se le dé un
pequeño apoyo al niño para que termine en el programa liceo para
todos y no dejen el liceo. ¿Cuántos niños de repente tienen que dejar
el liceo porque hay que ganarse un par de pesos? Entonces, de lo que
se trata es que puedan continuar. Ese es el sentido.
Y aquí, entonces, son casi 100 familias las que están en torno a
esta mesa, esta mañana, y yo lo que les quisiera decir a ustedes es el
compromiso que todos tenemos, ustedes y nosotros. Y yo les quiero
agradecer a ustedes por querer creer. ¿Cuántas veces han escuchado
estas mismas palabras y no ha pasado nada? Yo sé que muchas
veces, yo sé que muchas veces. Y lo único que no quiero es que
ahora piensen que ésta es una vez más, que hoy día venía el
Presidente a Río Bueno y se trataba de que se juntaran con el
Presidente y después nunca más se supo. Yo les garantizo que eso no
va a ser así, y va a llegar alguien a golpear la puerta de sus casas, las
mismas personas que la fueron a invitar a esta reunión, y a seguir
trabajando con ustedes. De eso se trata. +
Hoy día me alegré cuando fui al liceo donde estaba el internado,
y se acordaron de que ese liceo lo habíamos convertido en técnico-
profesional cuando fui ministro de Educación.
Y ahora lo que les quiero decir, entonces, es que nos atrevamos
todos a hacer esta gran empresa. Yo sé que es difícil. Es más fácil
explicarla que hacerla, pero sé que con la decisión de cada uno de
ustedes lo vamos a hacer. Y si lo hacemos, vamos a estar orgullosos,
porque nosotros vamos a decir que salimos de una situación difícil.
Entonces, María Inés o Marcelo van a decir "sí, nosotros nos
preparamos y salimos de esta situación".
Ahora, esto, voy a pasar un aviso aquí, claro, esto cuesta dinero,
y porque cuesta dinero es que estoy pidiendo que la gente que paga
un poquito, pague un poquitito más, muy chiquitito, y se aumenten los
impuestos para poder financiar esto. ¿Por qué lo digo? Porque como
Presidente a veces las cosas se ponen difíciles, y por eso veo en
muchas partes letreros que dicen "no afloje, Presidente". Yo les quiero
decir que no voy a aflojar, porque esto es muy importante. Es muy
importante que Chile se organice para que los que más no necesitan,
reciban una mano, un apoyo. Ese es el sentido del Puente. Y vamos
a cruzar el puente todos juntos, pero cruzar el puente todos juntos
significa también que todos los chilenos tienen que ayudar y poner un
poquito.
Por eso, entonces, estamos aumentando un poquitito el
impuesto al cigarrillo, al alcohol, y no porque se aumenten esos
impuestos no va a pasar nada grave. Si una botella de vino vale 500
pesos, el aumento va a ser menos de 10 pesos. Harto poco. "Debía
ser más", dicen ustedes. Entonces, esto lo vamos a explicar en
Santiago después: en Río Bueno me dijeron que era muy poco, que
tenía que ser más.
Eso es lo que pasa, que algunos que se encierran en sus
oficinas no escuchan la voz que sale de aquí, de ustedes. Si
escucharan más la voz de ustedes, no estarían discutiendo estas
cosas allá. Esa es la verdad. Si escucharan más la voz de ustedes,
las cosas serían distintas, y a ratos le hace falta a los chilenos, a los
que les va bien en la vida, les va mejor en la vida, escuchar la voz de
más abajo. Esa es la verdad.
¿Saben lo que pasa cuando se habla de impuestos? Los que
tienen más, los más ricos, dicen, "no me gusta, esto porque capaz que
me saquen un poquito". Y los más modestos dicen, "me gusta esto,
porque a lo mejor de estos mayores recursos me cae un poquito". Eso
es.
Pero lo importante, entonces, en este proyecto Puente es que
aquí en Río Bueno hay casi 600 familias que son muy modestas, y de
aquí al 2005 vamos a trabajar con ellas. Vamos a comenzar con 100
familias este año, y eso quiere decir entonces que al firmar este
contrato, este acuerdo, cada mujer a cargo de esta familia va a
empezar a recibir modestos, muy modestos 10.800 pesos al mes, pero
que al recibir eso le da derecho a todas las otras cosas. De eso se
trata. Y esa persona que va a trabajar es la que va a ir ayudándole a
ustedes a salir adelante. Si eso lo hacemos y lo hacemos bien, vamos
a ser un poquito más optimistas de lo que tenemos para adelante. +
Entonces, a lo mejor va a haber valido la pena que cada uno de
ustedes haya estado acá esta mañana, va a haber valido la pena
haber apostado a un país que se ordenó y que se organizó mejor. De
eso se trata.
Entonces, yo lo que les quiero decir hoy día, primero, quiero
darles las gracias, junto con Luisa, por haber venido; segundo, darles
las gracias por querer creer que es posible, y es posible si ustedes
creen y nosotros creemos, todos hacemos un trabajo juntos; tercero,
que le pongamos empeño. Las personas que van a trabajar con
ustedes son personas de mucho compromiso para salir adelante, y lo
importante, entonces, es que ustedes también le hagan empeño.
Entonces así, si hay dificultades en el colegio de los niños, hablen con
esta persona, veremos cómo se apoya; si hay dificultades para las
órdenes en el consultorio, hay dificultades en la hora porque hay que
hacer una operación, por eso estamos planteando un Plan Auge para
que eso no sea, pero apóyense allí; si hay dificultades con uno que ya
tiene más de 65 a 70 y necesita la pensión asistencia!, si pertenece al
grupo familiar de ustedes, automáticamente va a tener la pensión
asistencial, automáticamente la va a tener. De esta manera vamos a
tener un programa efectivo. +
Y así como aquí vamos a terminar los campamentos en Río
Bueno ahora, así también vamos a poder terminar con los que viven
en condiciones más difíciles. Ese ha sido el propósito que hemos
tenido, y estoy muy contento de aquí en Río Bueno tener esta
conversación con ustedes. Como dijo Mario, es más grande, otras
veces he estado con grupos de 8 familias, 10 familias, y aquí hemos
hablado un poquito no más con los que están alrededor mío, pero lo
que queríamos era con estas noventa y tantas familias, con todos
ustedes, desde Río Bueno decirle a Chile: "ahora vamos a construir un
puente para que todos vivamos un poquito mejor y tengamos un mejor
futuro". Y le vaya mejor a Matías a Sergio, y todos los niños que están
aquí y a todos los niños de Chile. De eso se trata, ¿verdad? Y espero
tener el apoyo de ustedes. Gracias.
RIO BUENO, 28 de Junio de 2002.
Mls/ems.
