Discurso del Presidente de la República en Conferencias Presidenciales de 
Humanidades - José Saramago 
SANTIAGO, 28 de abril de 2003 
 
Estimado José, estimada Pilar:  
 
Queremos darles la bienvenida a usted y a Pilar. Porque es un privilegio tenerlos aquí 
para escuchar la palabra de uno de los mejores escritores contemporáneos y, a la vez, 
uno de los más lúcidos analistas y críticos de un mundo que, por momentos, parece 
demorar demasiado su marcha hacia un estado de mayor justicia y de mayor paz. 
 
Darle la palabra a usted, pero también agradecerle el estar entre nosotros. También 
aprovechar esta ocasión para agradecerle que haya aceptado participar en el Comité 
Internacional para el Centenario del nacimiento de nuestro poeta Pablo Neruda. 
 
Estas conferencias se inscriben en el espíritu que tuvimos en un momento de poder abrir 
el palacio de La Moneda para que de nuevo aquí pudiera haber transeúntes. Una manera 
de patentizar la necesaria proximidad de gobernantes y gobernados es tener aquí 
grandes figuras del pensamiento humanista que ponen la necesaria vinculación entre 
tareas de gobierno y reflexión intelectual de alto nivel. 
 
Saramago es uno de esos hombres. Usted llega aquí para hablarnos acerca de verdad e 
ilusión de la democracia. Verdad e ilusión de la democracia. Yo quisiera sólo decir que 
cada vez que la democracia muestra un aspecto ilusorio, el papel de los demócratas no 
es pensar cómo reemplazarla por alguna otra forma de gobierno, sino más bien cómo 
somos capaces de perfeccionar y profundizar la propia democracia. 
 
Es lo que todavía intentamos hacer aquí, donde tenemos todavía una transición 
inconclusa. Porque queremos tener una democracia de mejor calidad y eliminar aquellos 
elementos de nuestra carta que, a nuestro juicio, todavía no califican para tener una 
democracia con mayúscula, como debe ser. Nos llevó largo tiempo recuperar la 
democracia, pero también nos ha tomado largo tiempo mejorar nuestra carta 
institucional. 
 
Todos, creo, recordamos las palabras que usted pronunció en Estocolmo. Cuando 
recibió el Premio Nóbel. Allí usted dijo que "el hombre más sabio que he conocido en 
toda mi vida no sabía leer ni escribir". Era Jerónimo, su abuelo, a quien usted, siendo 
niño, le ayudaba en sus andanzas de pastor, allá en Rivadejo. Cuenta usted que ambos 
se tendían en la noche bajo una higuera mientras el abuelo, antes de dormirse, contaba 
historias de apariciones, de asombros, episodios singulares. Y allí el niño pequeño que 
era José Saramago cada vez que el abuelo hacía una pausa le decía "y después…". No 
quería que aquello concluyera. Pues bien, yo creo que es la pregunta que muchos de 
nosotros quisiéramos hacer al hombre sabio que llegó a ser también José Saramago. Y 
después… y después…  
 
O sea, cómo seguir, cómo hacer para tener sociedades más justas que las que hemos 
sido capaces de tener hasta ahora. Cómo caminamos para hacer que el mejor bienestar 
no sea el privilegio de unos pocos sino de todos. Cómo hacemos más esfuerzos para que 
los derechos fundamentales de las personas pasen a ser algo efectivo y real. Cómo 
hacer, valiéndonos de sus propias frases, "para contar los días con los dedos y encontrar
la mano llena".  
 
Es aquí donde nos parece que tenemos mucho que escuchar de usted. Por eso mejor me 
callo y le digo "y después…" esperando poder tener ahora s u respuesta igual que usted 
la tenía de Jerónimo.  
 
Tiene la palabra, don José.
