Dirección de Prensa
Declaración a la prensa de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, tras firma de acuerdos con el Presidente
de Turquía, Recep Tayyip Erdogan
Santiago, 01 de febrero de 2016
Estimado Presidente de Turquía, Recep Tayyip Erdogan, distinguidas
delegaciones de Turquía y de Chile, amigas y amigos:
La verdad es que hemos tenido una intensa y productiva mañana de
trabajo con el Presidente Erdogan.
Hoy, que acabamos de celebrar, el 30 de enero recién pasado, 90
años desde el establecimiento de relaciones diplomáticas; y como
hemos señalado, esta visita del Presidente nos va a permitir
reimpulsar y profundizar nuestra relación bilateral.
Chile posee un tratado de libre comercio con Turquía desde el año
2011, gracias al cual hemos duplicado nuestro intercambio comercial
desde su entrada en vigor, alcanzando los 592 millones de dólares
hace un par de años atrás.
En el marco de nuestras variadas relaciones bilaterales, hoy hay
empresarios chilenos que han invertido en Turquía en minería,
productos químicos y construcción.
El Presidente Erdogan ha venido acompañado de una amplia
delegación de empresarios, por lo que hemos hablado de las
posibilidades de inversión que tienen los empresarios turcos,
justamente, en áreas como la energía, la infraestructura y el turismo.
1

Dirección de Prensa
Dentro de las actividades que realizará el Presidente en nuestro país,
asistirá a un seminario de negocios en la SOFOFA, donde también
nuestros empresarios podrán ampliar sus redes de contacto y
contribuirá a la generación de redes entre nuestros países. Y además,
dará una charla en CEPAL.
Chile y Turquía han tenido una relación provechosa y de amistad
desde que fuimos el primer país de América Latina en abrir una
embajada residente en Ankara.
No obstante estos logros, creemos que hay espacios para expandir y
diversificar nuestro comercio mediante una profundización de nuestro
tratado de libre comercio, incluyendo nuevos productos y servicios. Y
esperamos iniciar negociaciones en este sentido en el corto plazo.
Turquía ha iniciado un proceso para acercarse a América Latina. Es
Estado observador de la Alianza del Pacífico, y luego de visitar nuestro
país, el Presidente Erdogan visitará Perú y Ecuador.
Chile valora el esfuerzo que está realizando Turquía por reforzar
nuestras buenas relaciones de cooperación. Y esperamos que estos
lazos se sigan profundizando en todos los ámbitos.
Y por esto es que acabamos de firmar un acuerdo de cooperación
entre la Agencia de Cooperación Internacional para el Desarrollo de
Chile, AGCI, y su par turca, la Turkish Cooperation and Coordination
Agency, TIKA. Con ello, esperamos aprovechar la convergencia
existente en cuanto a políticas de desarrollo sostenible para diseñar
proyectos de cooperación triangular en América Latina, África y Medio
Oriente.
Quiero terminar mis palabras valorando el rol de Turquía frente a la
enorme crisis humanitaria que hoy enfrenta el mundo, producto de
conflictos en varias zonas, así como la migración causada por el
impacto del cambio climático.
2

Dirección de Prensa
Turquía es un actor clave a ser el principal canal de recepción de
refugiados y solicitantes de refugio provenientes de Siria. Turquía
acoge actualmente a más de 2,2 millones de refugiados sirios. Así que
Presidente, felicitarlo por todas iniciativas, comprendiendo la difícil
situación que viven.
Y desearles éxito en esta visita. Esperamos que ésta sea una
tremenda oportunidad para continuar desarrollando nuestras buenas
relaciones históricas, de manera de poder llevar mucho más bienestar
a nuestros pueblos.
Así que muchas gracias, muy contentos de estos acuerdos que hemos
firmado.
*****
Santiago, 01 de febrero de 2016
LFS
3