Discurso duante Visita inspectiva a Centro de Justicia de Santiago 
SANTIAGO, 3 de junio de 2004 
 
Quisiera señalar que el Centro de Justicia que hoy comienza a construirse anuncia la 
llegada de la nueva justicia a la Región Metropolitana. Este, como se ha recordado, será 
tal vez el centro más grande de América Latina, con una inversión de 80 millones de 
dólares, una edificación de 115 mil metros cuadrados de superficie, equivalente a dos 
veces la superficie que ocupa nuestro Congreso Nacional en Valparaíso. 
 
El ministro Bates se ha referido a los logros y avances que ha tenido la justicia en las 
regiones que han sido pioneras en la instalación de este nuevo sistema. La 
implementación de esta reforma ha avanzado con gradualidad a lo largo de todo el país. 
 
Recuerdo, en diciembre de 2000, cuando llegamos a la ciudad de Vicuña a inaugurar el 
primero de los edificios. Son más de 150 edificios los que con posterioridad a ese 
momento se han inaugurado a lo largo de Chile. Al hacerlo con gradualidad, esto nos 
permitió dar más tiempo para perfeccionarla y hacerlo bien. Una reforma de esta 
envergadura no se mide respecto de si los plazos se cumplieron en el año o en dos. Se 
mide con qué fuerza fuimos capaces de implementarla adecuadamente desde el inicio. 
 
Aquí no hay sólo un cambio legal, hay un cambio cultural que responde a lo que son las 
demandas ciudadanas por tener una justicia más transparente y también por tener una 
justicia con mayor equidad, en donde todos los ciudadanos tengan la percepción que la 
justicia está al alcance de ellos, que el alcance de la justicia no es sólo para el que puede 
pagar un buen abogado. Ese es el sentido de la defensoría que hay. 
 
Este nuevo sistema de justicia es más rápido, como aquí se ha dicho, tendrá juicios 
orales públicos, donde la ciudadanía ejerce sus derechos y demanda respuestas 
eficientes y oportunas. En cuanto a rapidez, las estadísticas del Ministerio Público 
muestran que el promedio de tramitación de las causas, con el nuevo sistema, es de 
entre 14, escúchese bien, 14 y 317 días, menos de un año, lo que contrasta fuertemente 
con la experiencia del sistema que está quedando atrás. 
 
Es notable la estadística de los casos terminados al 31 de diciembre del 2003, según la 
cual, de cada cien denuncias ingresadas al sistema, 92 se encuentran finiquitadas y 
terminadas. De cien denuncias, 92 están terminadas. 
 
En materia de juicios orales, hasta el 31 de diciembre del 2003 se han efectuado 1.270 
juicios orales, en los cuales se obtuvo casi un 93% de sentencias condenatorias. De los 
1.300 juicios orales, 93% de sentencias condenatorias. Todo esto en un plazo menor a 
un año. Esta es la magnitud del esfuerzo que se está haciendo. 
 
Por eso, este edificio, este edificio refleja, a través de esta primera piedra que hemos 
puesto, cómo entendemos la justicia cuando Chile tenga 200 años de vida 
independiente. Este edificio refleja, en cierto modo, los principios que inspiran esa 
justicia, una construcción transparente, donde los ciudadanos pueden mirar lo que 
ocurre en su interior. El frente de este edificio, como tuvimos ocasión de verlo en la 
maqueta, es un inmenso pórtico, un inmenso pórtico que se mantendrá abierto para que 
chilenos y chilenas recibamos todos justicia y seguridad, todos los días del año. Hay un 
sentido arquitectónico en lo que aquí se está plasmando.
Esto es lo que el país y la ciudadanía nos pide, instituciones republicanas que colaboran 
mutuamente, respetando sus respectivas funciones para servir a todos los chilenos, con 
eficiencia y con prontitud. 
 
Este Centro de Justicia de Santiago es tal vez la obra de infraestructura pública más 
importante que se ha hecho en los últimos 50 años en Chile. Forma parte de las obras 
que se están haciendo para reformar la ciudad y celebrar los 200 años, los cuales van a 
permitir recuperar el anillo interior del gran Santiago, ese anillo interior que da cuenta 
de lo que son, en este momento, el ferrocarril que había desde San Eugenio hacia 
Vicuña Mackenna, y lo que tenemos que seguir incorporando con el ferrocarril que 
cruza por la Estación Central y llega hasta Yungay, y desde Yungay hasta lo que era la 
Estación Mapocho. Conecta, por cierto, con el Portal Bicentenario de Cerrillos. 
 
Es una forma distinta de entender cómo vamos a estructurar la ciudad de Santiago y 
cómo vamos a aprovechar esos espacios públicos. Este edificio juega un rol central en 
ese anillo y en la forma de ocupación. 
 
Este edificio Bicentenario da cuenta, también, de cómo vamos a generar aquí un nuevo 
espacio público que se entrega a la ciudadanía, es un edificio cívico. Como se nos 
explicaba, el patio central de este edificio, abierto a la ciudadanía, es el equivalente a 
nuestra actual Plaza de la Constitución. Nuestra actual Plaza de la Constitución va a 
aparecer enmarcada por lo que significa este edificio, cuya primera piedra hoy estamos 
colocando. Este edificio, en cierto modo, da cuenta de la continuidad histórica de 
nuestras instituciones republicanas. 
 
Chile celebró el Centenario con la inauguración de la primera etapa del Palacio de los 
Tribunales de Justicia, allí donde nuestra Corte Suprema, que celebrara recientemente 
los 180 años de vida. Chile celebrará los 200 años con un edificio de envergadura 
similar para la justicia chilena, a través de este edificio. 
 
Este es el símbolo de lo que queremos, un cambio cultural que comenzó con la justicia 
procesal penal, con la introducción del juicio oral, con que el demandado o demandante 
es escuchado, el imputado, en este caso, por el juez, y que hoy lo queremos extender a 
los tribunales de familia, a los tribunales laborales y económicos, como el tribunal de la 
libre competencia y tributario, cambios que también queremos proyectar a la justicia 
civil, comercial y local. 
 
¿De qué se trata cuando hablamos de una justicia laboral? Que aquí, empresarios y 
trabajadores tengan la sensación que cuando sus derechos no son respetados, van donde 
un juez, exponen sus puntos de vista, el juez los mira a la cara, escucha y falla. Eso es lo 
que queremos para Chile. 
 
Por lo tanto, la reforma judicial es un continuo que está en marcha. El ministro Bates 
señalaba la cantidad de obras de infraestructura que nos ha tocado implementar y nos 
tocará implementar en estos seis años. Pero la historia de Chile es un continuo. No 
comienza ni termina en un mandato presidencial. Este país ha tenido la capacidad de 
pensar más allá de aquello. Lo que he hecho ha sido implementar la obra que comenzó 
con mi antecesor, Eduardo Frei, con los parlamentarios de otros períodos parlamentarios 
y los parlamentarios aquí presentes, que pensaron cómo hacer una nueva reforma
procesal penal, con la participación activa de los miembros del Poder Judicial, y en 
particular de la Corte de Suprema. 
 
Quiero hacer una reflexión personal. Estudié derecho, me recibí de abogado hace 40 
años -parece que un poco más- y cuando me plantearon en el gabinete lo que se quería 
hacer cambios en la judicatura procesal penal, me pareció sinceramente que era una 
utopía. Pasar del régimen que teníamos al régimen nuevo, pasar del procedimiento 
escrito al oral, pasar que el juez no era a la vez fiscal investigador y sentenciador, sino 
que podíamos separar las funciones, me parecía algo tan alejado de la cultura en la cual 
nosotros habíamos sido formados. Tengo que reconocer que las utopías y los sueños son 
más fuertes que la realidad cuando hay pasión para llevarlos a cabo. 
 
Acá hubo una fuerza y una pasión de los miembros del Parlamento, de los miembros del 
Poder Judicial y de los miembros del Ejecutivo que encabezaban la cartera de Justicia. 
Esta fue una tarea de país, que trasciende al gobierno de turno, que se proyecta más allá.  
 
Cuando asumí tuve claro que el gran esfuerzo de hacer el cambio en la mente de los 
encargados de implementar aquello que se produjo en los tres poderes del Estado, era lo 
que daba la fuerza para encontrar los recursos necesarios para implementarlo.  
No hay en los anales de la historia judicial de Chile un cambio de una profundidad 
mayor y, más importante, una cantidad de recursos monetarios, financieros, humanos, 
mayores, que se haya tenido que destinar a este esfuerzo. Y de esto es lo que debemos 
estar orgullosos todos, los 15 millones de chilenos. 
 
Esta reforma que hoy día llega a nueve millones y que al estar el 1º de junio del año 
próximo, el año 2005, en la Región Metropolitana, llegará a los 15 millones. Esta 
reforma, que es un punto de partida para lo que tenemos que seguir haciendo. En 
consecuencia, esta justicia ágil, transparente, respetuosa de los derechos y cercana a la 
gente, una justicia a tono con los cambios que queremos para el siglo XXI.  
 
Por eso, como Presidente doy mis agradecimientos a los que han hecho posible llegar a 
este momento de culminación, cuya culminación será, efectivamente, cuando el edificio 
esté terminado, pero si algo también hemos aprendido en estos años, que la primera 
piedra es el inicio de un programa que se cumple inexorablemente, porque también 
entre todos sabemos hacer las cosas bien, en tiempo y oportunidad. En este caso, con la 
belleza arquitectónica de nuestros arquitectos, que han aportado a este edificio. 
 
En suma, lo que estamos aquí exponiendo, una piedra tan importante para la 
construcción de una justicia que nos acompañe en el perfeccionamiento de nuestro 
sistema democrático, que profundice la cultura por el respeto a los derechos del hombre 
y del ciudadano, que la haga accesible a cada uno de sus hijos y donde los 15 millones 
de chilenos y chilenas sintamos que la justicia está al alcance de cada uno de nosotros 
cuando la necesitamos. Eso lo hemos logrado porque acá hemos concurrido con una 
voluntad de todos para trabajar para todos los chilenos. Muchas gracias.
