Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en Promulgación de la Ley 20.899 que
simplifica el Sistema de Tributación a la Renta y perfecciona otras
disposiciones legales tributarias
Santiago, 01 de Febrero de 2016
Amigas y amigos:
La verdad es que está claro que construir un Chile más justo, más
inclusivo, con oportunidades de desarrollo mejor distribuidas, no es
algo que se logre de la noche a la mañana.
Pero lo que también está más que claro, es que nada de esto será
posible si no existe la voluntad de dar pasos significativos en esa
dirección; si no se tiene la convicción para persistir en sacar adelante
reformas postergadas por mucho tiempo.
Ahora que nos acercamos a la mitad de nuestro mandato, podemos
decir con orgullo que gran parte de las reformas que nos habíamos
propuesto implementar, han dejado de ser anhelos para convertirse en
realidades concretas. Y la Reforma Tributaria es una de esas reformas
que se habían postergado por demasiado tiempo.
Cumplimos nuestro compromiso y logramos su aprobación el primer
año, con el objetivo de recaudar un 3% adicional del Producto Interno
Bruto y mejorar la lucha contra la elusión y la evasión tributaria.
¿Por qué lo hicimos? Porque la responsabilidad fiscal nos exigía que,
para dar sostenibilidad a los cambios que estábamos realizando en
salud y en particular en educación, debíamos contar con ingresos
permanentes para financiar gastos que también son permanentes.
1

Dirección de Prensa
Pero además nuestras convicciones nos demandaban establecer
mecanismos para hacer más efectiva la recaudación tributaria, y
modernizar nuestro sistema impositivo, para que quienes ganan más,
paguen más impuestos.
Y ése ya es un triunfo a consignar para el nuevo Chile que queremos y
ya es parte del legado que va a permitir generar nuevas bases para
nuestro desarrollo.
Lo que digo ha sido confirmado y destacado por diversos organismos
internacionales, los que han reiterado la necesidad de aumentar la
recaudación tributaria y reducir la desigualdad económica en países
como el nuestro.
El Banco Mundial, en un informe realizado el año pasado, analizó el
impacto distributivo de la Reforma Tributaria. Este informe concluyó
que la reforma tiene un amplio impacto sobre la equidad del sistema
tributario, ya que la recaudación está fuertemente concentrada en el
extremo superior de la distribución de ingreso: de lo recaudado por
impuesto a la renta, el 93% proviene del 1% de mayores ingresos.
Es decir, tal como habíamos planteado, la reforma no sólo logra el
objetivo de aumentar el ingreso tributario, sino que a través de la
recaudación permite avanzar hacia una mayor igualdad distributiva,
que era uno de los propósitos, también, de la reforma. Esta reforma, y
así lo muestra el trabajo del Banco Mundial, permite avanzar en la
capacidad de nuestro sistema tributario como instrumento para la
reducción de la desigualdad.
También se ha destacado la menor elusión, los incentivos al ahorro y a
la inversión y por la ampliación y perfeccionamiento del sistema
simplificado para la micro, pequeña y mediana empresa. Esto último
será de gran ayuda para estas empresas, que representan más del
95% del total de empresas del país, y que aporta casi la mitad del
empleo nacional.
2

Dirección de Prensa
Ahora bien, cambios de esta magnitud y complejidad pueden dejar
espacio para algunas imperfecciones. Pero una de las fortalezas de la
democracia es que nunca está cerrada la posibilidad de mejorar las
normas una vez que ellas entran en aplicación. Además, nosotros
estamos siempre abiertos a reconocer nuestros fallos.
Por eso, acogimos las voces de las pequeñas y medianas empresas, y
de todos los sectores políticos, quienes vieron dificultades prácticas en
la aplicación de algunas partes de la reforma, en lo que respecta a la
declaración y pago de impuestos.
Es por ello que, tras un arduo trabajo junto al Congreso –y se les
agradece mucho; que aprovecho, como decía, de agradecer– hoy
estamos en condiciones de promulgar la ley que busca justamente
resolver algunas dificultades, simplificando el sistema de tributación a
la renta y perfeccionando otras disposiciones legales tributarias.
Así, por ejemplo, gracias a esta ley, establecemos como sistema único
general para empresas complejas que tienen a personas jurídicas
como propietarios, el sistema semi-integrado, el que también hemos
simplificado de manera muy relevante.
Solamente podrán optar por el sistema de renta atribuida las empresas
cuyos socios, propietarios o accionistas sean contribuyentes finales,
es decir, personas naturales residentes en Chile que paguen impuesto
global complementario o personas no residentes en el país que
paguen impuesto adicional.
Pensando también en las PYMES, simplificamos aún más el régimen
del artículo 14 ter introducido especialmente para ellas, el que ya
cuenta con más de 200 mil empresas inscritas.
Pero el cambio más importante, y que afecta de manera más directa a
las familias, dice relación con la vivienda. Así, todas las viviendas que
reciban un subsidio del Ministerio de Vivienda no pagarán IVA, lo que
beneficia a las familias más vulnerables.
3

Dirección de Prensa
Además, se simplifican las reglas para la aplicación del IVA en materia
inmobiliaria, quedando exentas de IVA las promesas de venta,
pagándose el impuesto al concretarse la compra.
Los buenos cambios siempre serán bien recibidos y éste es un claro
ejemplo de lo que la ciudadanía espera, por un lado, del Gobierno y
también del Congreso: un trabajo oportuno, una manera de abordar
los problemas en forma conjunta y anteponiendo en todo momento el
bienestar de las familias chilenas.
El poder ejecutivo y el poder legislativo somos aliados para trabajar sin
descanso por mejores leyes para nuestro país. Y lo vamos a seguir
haciendo frente a los desafíos que aún nos quedan.
Amigas y amigos:
No me cabe duda que el espíritu fundamental de la Reforma Tributaria
es servir de base para las transformaciones demandadas por nuestros
compatriotas, y el soporte fundamental de un Chile menos desigual y
más justo.
Porque seamos claros: sin la Reforma Tributaria, que hoy
perfeccionamos, no habría sido posible poner fin al copago de las
familias en educación básica y media; no habría sido posible asegurar
la gratuidad universitaria para los alumnos de los 5 deciles más bajos,
y además no podríamos implementar las mejoras que el Sistema de
Perfeccionamiento Profesional Docente, aprobado por el Congreso la
semana pasada, trae para nuestros profesores y profesoras y, por
ende, también para la calidad de la educación.
Entonces, hoy, nuestra democracia ha vuelto a demostrar su vigencia
y su capacidad de actuar por un Chile más cohesionado y moderno.
Muchas gracias a todos.
4

Dirección de Prensa
*****
Santiago, 01 de febrero de 2016
LFS
5