Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE ENTREGA DEL FONDO NACIONAL DE
SEGURIDAD PÚBLICA 2014
Santiago, 14 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos:
Permítanme partir por referirme a algo que lamentablemente sucedió esta
mañana. Esta mañana ha sido una mañana muy complicada para miles
de santiaguinos y santiaguinas. En menos de tres meses, nuevamente el
Metro de Santiago tuvo fallas y dejó sin transporte a muchísimas personas.
Yo he citado a La Moneda al ministro de Transportes y al presidente de
Metro, para conocer en detalle la razón de estas fallas reiteradas y
asegurarme que se apliquen todas las medidas y planes de contingencia
que permitan resolver esta emergencia en el menor tiempo posible.
Y de igual manera, sin duda, insistir en que se realicen las inversiones que
sean necesarias para garantizar un sistema de transporte estable y de
calidad que una ciudad como Santiago demanda.
Ahora volvamos a lo que nos ha convocado esta mañana.
La verdad que yo creo que la señora Paulina explicaba con mucha claridad
lo que significa para juntas de vecinos, hemos visto aquí también muchos
alcaldes, alcaldesas, que también han sido beneficiados de recursos que
les van a permitir responder a una realidad que también preocupa a todos
nuestros compatriotas, que son los problemas de seguridad pública.
1

Dirección de Prensa
Estamos convencidos que los proyectos que han sido beneficiados van a
poder mejorar la calidad de vida y la calidad de seguridad pública de
mucha gente y que está todo esto pensado directamente en las
comunidades.
Ustedes saben que yo siempre digo que las personas saben dónde les
aprieta el zapato, que uno no les puede decir a las personas dónde a ellas
les aprieta su zapato. Y por eso que creo que es tan importante el que
proyectos de esta naturaleza tienen que ver con grupos humanos que han
identificado problemas y que han buscado cómo resolverlos.
Son 100 proyectos los que a través de este Fondo hoy día empiezan a
hacerse realidad, que suman 3 mil 600 millones de pesos, que buscan,
justamente, dar seguridad a sus comunas, a sus barrios, a sus calles, a sus
colegios y a sus plazas. Incluso yo diría, a sus casas, porque hay una
cantidad importante también de proyectos para enfrentar ese problema
grave que también tenemos en nuestra sociedad, que es la violencia
intrafamiliar.
Y hay proyectos sumamente innovadores, que contribuyen no sólo a
fortalecer la seguridad en cuanto a los delitos más visibles, sino también
propuestas muy destacables en otros aspectos, como decía, con el apoyo
en materia de violencia en el hogar o también un tema de gran
contingencia, que es prevenir la violencia en las escuelas.
Por ejemplo, quiero destacar a los vecinos de la comuna de Camarones,
que podrán desarrollar, en su Municipalidad, un proyecto de atención para
apoyar y asesorar a las personas que sufren violencia intrafamiliar.
Una de las gracias de este Fondo es que a él pueden postular no sólo los
municipios, sino también la comunidad organizada.
Por ejemplo, la Junta de Vecinos de la Villa San Luis, en Ovalle, que va a
hacer realidad su proyecto de Alarmas Comunitarias. Y tal como
conversábamos, al mostrarnos el proyecto, ayuda a que, por un lado, los
vecinos se organicen, respondan colectivamente, mejoren su coordinación
2

Dirección de Prensa
con las policías y puedan tener mayores grados de seguridad. O la Junta
de Vecinos Nuevo Amanecer, de Llanquihue, con su programa de
Prevención de Violencia Escolar.
Estos son sólo algunos de los proyectos, no puedo mencionar a los 100
proyectos, pero todos tienen algo en común, que es el compromiso
ciudadano y el compromiso local.
Y yo sé que entre las prioridades de todos nosotros, de todas las personas,
junto con una educación de calidad, con una salud digna y oportuna. Está
la seguridad en nuestros hogares, de nuestros barrios, de nuestras
ciudades.
Sé el valor que tiene vivir en paz, sin miedo, tener la certeza que nuestros
hijos vayan y vuelvan seguros al colegio, que podamos ocupar los espacios
públicos. Hay varios proyectos de espacios públicos, con seguridad, que
nuestras calles y plazas estén bien iluminadas.
Y para acompañarlos en ese propósito es que estamos trabajando en
iniciativas como este Fondo, y que es parte del Plan Nacional de Seguridad
Pública. Pero, por sobre todo, estamos coordinando con los municipios -y
agradezco la importante presencia de tantos alcaldes y alcaldesas acá-, un
amplio trabajo de prevención, de coordinación y de respuesta a los
distintos problemas que cada comunidad tiene.
En prevención, se está diseñando una estrategia de Convivencia Escolar,
para enfrentar la violencia que pueden vivir nuestros niños o niñas.
Paralelamente, estamos trabajando en prevención y rehabilitación del
consumo de drogas en nuestras comunas, con cinco proyectos piloto en
este año, cuatro en la Región Metropolitana y uno en Concepción.
También estamos reforzando el Programa 24 horas, que se hace cargo de
la prevención de niños y adolescentes que ya han sido infractores de ley,
que han cometido algún delito, para que enmienden a tiempo el camino.
3

Dirección de Prensa
Además, ya firmamos los Convenios de Planes comunales de Seguridad
Pública en las 19 comunas priorizadas para este año. El próximo año se
van a sumar 33 nuevos municipios a estos planes y otras 22 nuevas
comunas el 2016. Es decir, estamos hablando, en total, como lo
informamos cuando lanzamos el Plan de Seguridad, de 74 comunas, las
cuales concentran el 82% de todas las denuncias en el país.
Además, los 17 barrios en los que queremos focalizar un mayor trabajo en
seguridad el año 2014, con el programa Juntos Más Seguros, ya tienen ya
tienen ellos los recursos en su poder.
Y sabemos que hay otros problemas complejos, y nos estamos haciendo
cargo de ellos.
Estamos avanzando en reformas para modernizar instituciones como el
Ministerio Público y el Sistema Nacional de Inteligencia, y que puedan
responder a las necesidades de hoy.
Estamos aumentando las dotaciones de las policías en 6 mil nuevos
Carabineros y 1.200 funcionarios de la Policía de Investigaciones. Esta
misma ley la firmamos el 7 de Mayo de este año.
Enviamos hace algunos días al Congreso Nacional la modificación a la Ley
Antiterrorista.
Y además, quiero decirles que yo he instruido a los ministros de Justicia y
del Interior que en las próximas dos semanas presenten un proyecto de ley
para enfrentar los casos de delincuencia común. Queremos ir terminando
con la puerta giratoria, para que quienes delinquen, puedan cumplir las
penas con cárcel efectiva.
Amigas y amigos:
Estamos avanzando con paso firme en una tarea que sabemos no es fácil.
Justamente por eso es que debemos sumar fuerzas, energías, creatividad
y compromiso.
4

Dirección de Prensa
Estamos aliándonos el Estado, las policías, las municipalidades, las
organizaciones comunitarias y la sociedad organizada en torno a un mismo
propósito: tener un país más seguro para todos y todas.
Así que quiero terminar mis palabras felicitándolos por este trabajo
conjunto y organizado.
Y así es como queremos seguir trabajando con la ciudadanía:
escuchándolos, primero que nada, haciéndolos parte no sólo de los
diagnósticos, sino también la ciudadanía como parte de las soluciones.
Porque tanto en seguridad pública, como en otras áreas, como educación,
salud, vivienda, transporte, trabajamos como Gobierno con el único
objetivo de mejorar la calidad de vida de todos y todas, para que seamos
un país no sólo más seguro, sino más integrado, con menos
desigualdades, un país donde el bienestar se sienta en verdad en el ámbito
de cada día nuestro, de nuestras vidas, que entre a nuestras casas y que
esté también en todos nuestros barrios donde estamos una gran parte de
nuestras vidas.
Ese es el propósito de estos Fondos, felicitar a todos los ganadores,
felicitarlos por las iniciativas y porque estoy segura que con ello vamos a
contribuir a todos vivir un poco mejor.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 14 de Noviembre de 2014.
Mls.
5