Discurso del Presidente de la República en Encuentro Enade 2002 
Improvisación  
 
INTERVENCIÓN DEL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, EN 
CLAUSURA DE ENCUENTRO EMPRESARIAL ENADE 2002 
 
SANTIAGO, 28 de noviembre de 2002 
 
Es un buen título que se ha escogido para Enade: ver la luz. No es fácil a veces ver la 
luz. Me gustó la cita de Alonso de Ercilla, quien llegó a la Isla de Chiloé tratando 
también de ver la luz.  
 
Don Alonso trató de ver la luz al otro lado en Chiloé. No debe haber habido mucho en 
aquellos años, salvo algunos bosques que habrían entusiasmado a nuestro invitado 
español. Pero ahí había una luz al otro lado, que lo movió a cruzar el desaguadero. A 
ratos nos confundimos y no somos capaces de ver la luz. 
 
El problema mis amigos, es que cuando usted está en el túnel hay un momento en que 
ve dos luces: las que están a la entrada y a la salida del túnel. Pero hay a quienes les 
gusta ver las luces que se quedaron atrás cuando comenzó a entrar al túnel. 
 
Yo creo que aquí se ven luces al final del túnel. Alguien podría decir que la economía 
norteamericana se afirmó un poco, que la tempestad en un vaso de agua sobre cifras 
fiscales de Chile se terminó, y prudencia volvió a modificar su estimación de riesgo 
para el país. Alguien podría decir que desde la última reunión con ustedes acá en la 
Sofofa a hoy, el riesgo país de Chile ha diminuido 40 puntos, desde el 30 de octubre 
ahora. Eso quiere decir que por cada millón de dólares de deuda, los empresarios están 
ahorrando 4 mil dólares anuales en intereses, no está mal para algo que ha ocurrido en 
poco más de 3 semanas. En el intertanto, está el 22 de noviembre, cuando Codelco 
colocó un bono en condiciones todavía mejores que las del bono soberano que con tanto 
orgullo anuncié el 30 de octubre. 
 
Gozamos de una envidiable posición internacional que nos posibilita enfrentar el futuro 
con ventajas considerables respecto de la situación anterior. Hacía bien Ricardo Ariztía 
al mencionar las tasas de interés; pues claro, las tasas de interés es la gran ventaja de 
Chile y de paso, por cierto lo que ha significado el hecho de que asumí el gobierno con 
un dólar a 500 pesos, y ahora está a 700. Y ¿cuánto es la inflación? Por su puesto, 
debemos superar nuestros efectos históricos, profundizar aquellas reformas que nos 
lleven a un mejor emprendimiento, fortalecer instituciones, trasparentarlas, hacer de la 
probidad una virtud que atraviese lo público y lo privado, adaptar los mercados 
laborales a los tiempos que corren, pero tenemos que hacerlo a partir de nuestro 
patrimonio, que tan bien se refleja en la prensa internacional y tan poco o casi nada en la 
nacional. 
 
Como dijo Vittorio Corbo en la mañana, me gustaría comprar este país y su economía 
por lo que los chilenos creen que vale y venderlo afuera por lo que los extranjeros están 
dispuestos a pagar. Y en el intertanto, contamos con nuestros importantes acuerdos 
comerciales, iniciativas para traer inversión extranjera, mecanismos para poder seguir 
avanzando. No quiero ser ni complaciente, ni dejar de reconocer que podemos hacer 
mucho más, pero tampoco estoy dispuesto, como Presidente de Chile, a dejarnos ganar
por el desánimo, tenemos que ser positivos y constructivos a partir de lo que este país ha 
sido capaz de hacer, y debemos estar orgullosos de eso. 
 
Por eso digo lo del túnel, porque mientras unos ven la luz a la salida, otros la ven a la 
entrada del túnel, la razón es simple, mientras unos miran hacia adelante, otros 
nostálgicos quieren seguir mirando hacia atrás, unos ven la salida de un periodo difícil, 
otros tienen fantasías y nostalgias con la luz de lo que ya pasó. Ambos ven luz, pero 
mientras aquel mira hacia delante se prepara para surgir, para empujar, el que mira hacia 
atrás ni siquiera se entera del futuro que viene y de las posibilidades que hay, pero a 
medida que avanza en el túnel solo ve que la luz de la nostalgia se le hace cada vez más 
pequeña porque se esta acercando a la salida del túnel y no se alcanza a dar cuenta de 
esa luz. Algunos, de tanto mirar atrás, se van a encandilar cuando encuentren que la 
economía está a la salida del túnel pero las oportunidades van a ser para otros, no para 
los que se quedaron nostálgicos mirando atrás. 
 
Si se trata de mercados y de economías de mercado, nadie ha hecho más por expandir 
los mercados que lo que se ha hecho en estos últimos 12 años, porque aquí la economía 
creció como pocas veces en nuestra historia. Por cierto, no hay un periodo que se 
compare con lo que se ha hecho en este tiempo. Acá hay algunos empresarios muy 
distinguidos que en el pasado tenían devaneo académico y trabajaron mucho el tema 
historia económica. Pero más importante que eso, es que la economía creció, pero como 
recordaba en la mañana Vittorio Corbo, el bajar la pobreza de un 44 a un 18% significa 
entonces crear una capacidad y aumento de mercado interno fundamental. El acuerdo de 
libre comercio con Europa, a algunos se les debe olvidar, pero estaba pendiente desde la 
declaración de la Independencia, estudiamos en el colegio cuando nos decían, causa de 
la independencia de Chile, el deseo de libre comercio queríamos comerciar con todos, 
no solamente con los que nos vendían con el mayor respeto a los amigos españoles. 
 
Creo que podemos mostrar, no para ufanarnos sino para colocar las cosas en 
perspectivas, qué es lo que dicen todas las calificaciones internacionales. ¿Por qué Chile 
es hoy y no ayer uno de los 20 países más competitivos del mundo? Nos ubican por 
delante de Corea y de otros países. Lo que se ha hecho es producto de todos, no es algo 
de lo cual se ufane un gobierno. Aquí lo que ha ocurrido es que hemos entendido cierta 
forma de cómo abordamos los temas del país. Las comparaciones, yo sé, son siempre 
odiosas sea que usted se compare con otro país o para atrás. No me interesa compararme 
con otros países ni compararme para atrás, con otros países suscribo lo que dice Ricardo 
Ariztía, por qué nos vamos a comparar con estos si podemos dar más, comparémonos 
entre nosotros, bueno comparémonos. 
 
¿Qué pasó en la crisis del 82 y qué pasó en la crisis de ahora? La crisis del 82 
internacionalmente fue mucho más pequeña que la de ahora, pero no tiene sentido eso, 
para qué. Lo que sí me parece, es que hemos sido capaces de generar situaciones un 
poquito mejores. Tengo la más absoluta convicción que esto lo logramos porque 
crecimos, pero también porque introdujimos mayores niveles de equidad. Sin 
crecimiento es imposible en el tiempo alcanzar mayores niveles de equidad en una 
sociedad, es imposible romper la transmisión intergeneracional de la desigualdad que se 
produce en cada sociedad, pero también creo que hay evidencias más que suficientes 
para mostrar que no hay una relación automática porque crezco y tengo más equidad.  
 
Por tanto, creo que en Chile hay consenso en la necesidad de tener un proyecto de país
que sea más prospero, socialmente más cohesionado para ser más competitivo. Pero 
esto implica hacer esfuerzo en ambas direcciones. No es cierto que hay una agenda pro 
crecimiento y que hay una agenda pro justicia social, y no es cierto que el gobierno se 
bandea, ahora nos vamos para el crecimiento y mañana para la justicia social, eso es 
demasiado obvio, eso lo sabemos. Creo que es cierto que en Chile crecimos, pero 
también al interior de ese crecimiento, se generaron aumentos salariales importantes 
porque estaba aumentando la productividad del país. ¿Cuánto aumentó la productividad 
del país en la década del 90? Y porque aumentó la productividad aumentaron los 
salarios, en buena hora, si aumenta la productividad y no aumenta salario, bueno 
estamos en una situación compleja y es cierto también que hubo políticas sociales 
redistributivas que han permitido a los más pobres, a los más humildes enfrentar mejor 
este momento difícil de la economía internacional. 
 
Lo distinto de Chile con el resto, es que cuando crecimos al 7% fuimos capaces también 
de generar políticas sociales para tener mayor cohesión, eso es lo que hay hoy día. Hoy 
tenemos una situación de tranquilidad social que es enorme, compare usted con 
cualquier otro país de la región, y eso es parte del activo, eso es lo que nos permite 
trabajar con mayor tranquilidad. 
 
No se trata de equilibrar ente comillas políticas económicas con políticas sociales, de lo 
que se trata es de promover un solo movimiento complementario que se autoalimenta de 
una manera virtuosa, y en eso tenemos un alto grado de consenso. Para ser un país más 
competitivo se requiere evitar tanto un crecimiento que conviva con niveles de 
desigualdad interna que hace que los pobres vivan como un mundo del subdesarrollo, 
como también una visión populista que persiga niveles importantes de igualdad en un 
mar de mediocridad y de pobreza, eso no lo queremos, y Chile ha demostrado que 
puede avanzar en ambas direcciones. 
 
Creo entonces que las luces dependen de nosotros mismos, las luces dependen de cómo 
nosotros tenemos los focos del auto y que estén bien encendidos. Primera luz: la regla 
fiscal del superávit estructural la dijimos al comienzo del gobierno y la hemos cumplido 
religiosamente y se seguirá cumpliendo. Lo difícil es que hay que enfrentar presiones, 
en eso consiste el liderazgo, no consiste en estar siguiendo la última encuesta y lo 
hemos demostrado y cuando hay que decir no, digo no. 
 
 
Segundo, hay una política monetaria que no merece crítica y que está jugada a fondo. 
Tercero, tenemos también que resolver un conjunto de temas que es lo que dieron 
origen a lo que denominamos hace un año la Agenda Pro Crecimiento. Y eso me parece 
muy importante, vale decir, si tenemos un conjunto de normas macroeconómicas que 
funcionan, cómo somos capaces entonces de acelerar el tranco. Hemos enviado un 
conjunto de leyes al Parlamento de acuerdo a lo establecido. Estamos en el proceso de 
cumplir aquello. 
 
En esa oportunidad, se me dijo, Presidente comprometa su capital político y saque estas 
leyes, me alegré porque había un reconocimiento que el Presidente todavía tenía capital 
político, pero lo tomé muy en serio, y nos fue bien, a los 3 días o a la semana listo salió 
la plataforma de inversión, no alcanzamos a terminar de aplaudir este gran éxito y nos 
trancamos. Quiero señalar que convoqué a todos los partidos, conversé con ellos, todos 
los que tienen representación parlamentaria, se comprometieron a hacer un Fast Track
para los proyectos relativos a la agenda, y ustedes recordarán que señalé lo que había 
que hacer en materia de ley de pesca que me parecía indispensable, y a la hora de la 
verdad, hubo desorden, hubo desorden en las filas de gobierno, hubo desinteligencia en 
las filas de la oposición, y ahí nos quedamos, con un grupo de las filas del gobierno, el 
apoyo de uno de Renovación Nacional y no llegamos a los quórum requeridos de 61 
parlamentarios nos quedamos con 58. 
 
Les quiero decir a ustedes mis amigos, que no me cabe duda que esta ley la vamos a 
sacar, y no me cabe duda que vamos a sacarla y que estamos trabajando para llegar a 
consensuar con todos los segmentos políticos, no queremos que nadie se quede atrás, y 
no me cabe duda que así como sacaremos esta ley, vamos a sacar también lo que dice 
relación con la legislación eléctrica y con los demás elementos legislativos de esta 
agenda. 
 
Y lo que quiero ante ustedes decirles sí, que esta cambiando el sistema legislativo en 
Chile a lo mejor, pero quiero señalarles que ese día toda la tarde estuve colgado al 
teléfono y seguiré colgado al teléfono, porque soy un convencido que es la única forma 
de demostrar también por parte de toda la clase política que está a la altura de lo que el 
país demanda de ella, y digo toda la clase política, no soy de los que hace cálculos 
chicos los de aquí y los de allá, todos por igual están llamados ahora a dar un examen 
ante el país y comprometerse a sacar esto, porque no es posible si usted hace un 
entendimiento con A, el B le dice, perdóneme viejito, usted se entiende conmigo pero si 
está entendido con el A no tiene los votos míos que yo soy del B. Así no se construye 
un país. Y en ese sentido, yo les quiero reiterar mi compromiso y que esto va a ser así, y 
va haber ley de pesca, y vamos a salir adelante en esto como en las demás cosas. 
 
Creo, por otra parte, que es lo que tenemos que hacer entre todos, porque tenemos una 
extensa agenda macroeconómica, tenemos una extensa agenda en el campo del 
desarrollo tecnológico, tenemos una extensa agenda en aquellos temas que tienen que 
ver con la forma como Chile se prepara a lo que viene. 
 
Entre octubre conectamos todas las bibliotecas públicas del país a Internet a través de un 
aporte de la Fundación Gates. Se trata del primer aporte de la Fundación Bill Gates a un 
país de esta parte del mundo. Nunca esta entidad había hecho un aporte de 12, 14 
millones de dólares, el resto lo puso un par de empresas chilenas y el gobierno de Chile 
total 20 millones de dólares. 
 
Tenemos en este momento más de 500 establecimientos educacionales que se abren 
después de las 6 de la tarde para capacitar padres y apoderados en el acceso a Internet 
porque hay una capacidad ociosa, y al término de mi gobierno un millón de chilenos 
van a haber sido capacitados en los establecimientos educacionales que se van a abrir 
después de las 6 de la tarde, esto ha ocurrido entre octubre y ahora, obviamente que 
preocupado de tantas otras noticias de esto sale poquito. 
 
Pero ese es un mundo nuevo, y ese es un mundo que quiere decir que este país está a la 
vanguardia.  
 
Entones quiero decir aquí, lo que queda es mucho por hacer y tenemos mucho que 
avanzar y vamos a seguir avanzando. En todo esto, es cierto también, el cuarto factor 
que hemos tenido acá de avanzar ha sido todo lo que se refiere a acuerdos de libre
comercio, doble tributación, acuerdos de protección. Estoy consciente y me parece bien 
que haya preocupación de cómo avanzan estos acuerdos, pero quiero decir que no se 
trata frente a estos acuerdos de firmar lo que se nos ponga por delante, puedo decirlo 
porque el acuerdo pasó, pero no se hacen negociaciones por los diarios, ustedes saben 
mucho de negociaciones, y puedo asegurar que cuando ustedes están negociando si 
compran o venden una empresa no la hacen por los diarios y no están anunciando 
previamente me voy a bajar por aquí, y le voy a ofrecer por acá, no, y no les gustaría 
que sus accionistas estuvieran todo el día diciéndoles cómo va la compra de la empresa. 
A ratos me parece a mí que tanto se habla de cómo tenemos que hacer la negociación, 
que no sé cuál es el rango de maniobra para nuestros negociadores, pero todos tenemos 
el mismo interés de defender el interés de Chile y no vamos a firmar lo que no nos 
parezca que este el interés de Chile por el deseo de firmar. 
 
La agenda pro crecimiento es esencial, y dentro de la agenda pro crecimiento los 
acuerdos de libre comercio y terminado el acuerdo con Estados Unidos vamos a tener 
que seguir con otro par de acuerdos más. Dentro de la agenda está el tema de la 
Reforma de Estado. Siempre he pensado que toda crisis implica también una 
oportunidad. Y lo que ha ocurrido en el último mes, es una oportunidad que no debemos 
desaprovechar. 
 
Aclaremos las cosas, la posibilidad de corrupción aumenta mientras menor sea la 
distancia del que decide con aquel a quien favorece, mientras menor es la distancia 
mayor posibilidad de corrupción, mientras más lejos impersonal el que decirse, mucho 
más difícil la corrupción, esto es cierto en el mundo público también en el privado. La 
corrupción aumenta cuando no hay transparencia. 
 
En consecuencia aquí me parece muy importante entender que lo que respecta al mundo 
político la obligación de probidad en su actuar es un activo chileno que tenemos que 
defender y que debemos garantizar como sociedad madura. Y por lo tanto tenemos que 
defender esto tanto de quienes reciben sobornos, como de quienes los pagan. 
 
Frente a este tema quiero señalar tres puntos que son distintos. Primero, los sobornos 
tienen que ser combatidos con fuerza por todo el mundo público y el mundo privado, 
está fuera de discusión, y cuando dije caiga quien caiga, caiga quien caiga. No voy a 
convalidar en mi gobierno ningún acto de corrupción, punto, sean quien sea, eso es 
parte del capital de Chile, eso es parte de cómo caminamos por el mundo y no me 
agrada caminar por el mundo cuando veo lo que ha ocurrido respecto de esto. 
 
Hay un segundo tema, vinculado a este, que tiene que ver con la reforma del Estado que 
es un tema que está pendiente hace muchos años en Chile. Heredamos un modo 
relativamente secreto de hacer las cosas, una cierta hipocresía, y nos señalaba que había 
cosas de las cuales solamente se hablaba en privado, una cierta distancia sobre estos 
temas, no hemos avanzado lo suficiente, no somos los únicos, salió poco en la prensa 
chilena el escándalo francés, apareció inmediatamente después del triunfo del 
Presidente Chirac, sobre los sobres que se pagaban a los ministros desde la Cuarta 
República. 
 
Por eso estamos planteando un conjunto de medidas que trasparentan y mejoran la 
gestión del mundo público, ya son conocidas las iniciativas que norman la nueva forma 
de administración en materia de compras públicas, un proyecto de gerencias públicas
que se ha venido trabajando un largo tiempo y que van a ser concursables. 3 mil cargos 
directivos y que ahora esperamos que tengan posibilidades de aprobación, y por lo tanto 
el planteamiento que hizo Juan Claro la vez anterior respecto al número de cargos de 
exclusiva confianza del Presidente de Chile, del Primer Ministro Británico y del 
Presidente de Estados Unidos, creo que al concursar los 3.500 cargos que puede 
nombrar el Presidente de Chile, 3 mil serán concursables en el proyecto que estamos 
enviando al parlamento. 
 
No estamos sino siguiendo exactamente lo que en una Enade de dos años atrás, en 
Enade 2000, Eleodoro Matte planteó, cito: "la eficiencia de la administración pública 
depende en importante medida, de las características del sistema de reclutamiento, 
remuneración y selección de los altos directivos" es exactamente lo que vamos a hacer. 
También por cierto hemos propuesto hacer transparente los sueldos de ministros, 
subsecretarios, con una referencia objetiva de cómo se establecen y cómo se fijan, y 
para hacer esta última reforma se van a utilizar de mejor forma los fondos que hoy 
existen en el presupuesto nacional que no implican mayores gastos. Esa es la segunda 
parte.  
 
La tercera, en materia de probidad y transparencia tiene que ver con otro ámbito pero 
que es tan relevante como el anterior. También planteó Eleodoro Matte y vuelvo a citar, 
dijo Eleodoro Matte: "La relación entre reforma del Estado y financiamiento de la 
política es indudable, la discrecionalidad de los nombramientos va a la par con una 
fuerte informalidad en el financiamiento de la política, no habrá reforma del Estado si 
no se reforma el actual sistema de financiamiento de la política". No puedo estar más de 
acuerdo con Eleodoro Matte, ambas cosas van juntas, no estoy diciendo que no vamos a 
hacer nuestra tarea, he dicho lo que vamos a hacer desde el punto de vista público, 
aspiro y espero que la relación hoy existente en Chile poco clara, entre política y 
negocios sea también una exigencia que plantea el mundo empresarial, y yo les hago a 
ustedes un desafío en este sentido, porque no me gusta lo que tenemos en Chile. 
 
Ayer, el Washington Post, en un largo artículo señalaba con preocupación la diferencial 
que se producía entre los dos partidos clásicos de los Estados Unidos del apoyo del 
mundo empresarial a uno en perjuicio del otro, y ahí estaban los cuadros ¿cuánto apoyo 
financiero reciben los partidos? ¿Cuánto es un apoyo individual de cada persona? 
¿Cuánto es un apoyo corporativo? Y todo esto, se informa contablemente a la Comisión 
Federal Electoral, ¿cuándo vamos a abordar eso en Chile?  
 
Mis amigos, vamos a combatir el soborno, vamos a mejorar esta parte de la 
administración pública y lo voy a hacer con particular fuerza y ahínco, y el Chile del 
2005 cuando deje la Presidencia será distinto del Chile del 2000 cuando lo asumí en esta 
parte, pero aspiro y espero que esta última parte también se aborde con la misma fuerza 
y con la misma decisión y ustedes saben perfectamente a que me estoy refiriendo, no 
necesito decírselo porque ustedes aquí saben que esta es una parte poco clara. 
 
Lo único que pido transparencia, la misma transparencia de fondos públicos, la misma 
transparencia de los fondos privados cuando van a fines públicos como es el 
financiamiento de la actividad pública. Estoy seguro que voy a contar con el apoyo de 
ustedes. 
 
Hemos coincidido con Ricardo Ariztía en una visión de Chile. En esta Enade, estimados
amigos y amigas, Ricardo Ariztía hizo un planteamiento por última vez como presidente 
de la Confederación de la Producción y del Comercio. He trabajado con Ricardo, desde 
cuando era presidente de la Sociedad Nacional de Agricultura.  
 
Hemos coincidido en una visión de Chile. Hemos discrepado en cómo a veces esa 
visión de Chile la queremos traducir en políticas concretas. Me parece que es lo normal 
en un sistema democrático. Él habla como debe ser en representación de los 
empresarios. Uno trata, o cree tratar, de interpretar a la globalidad de un país. Quiero 
dar un reconocimiento por lo que él ha hecho. Guardar algunos malos ratos de algunos 
momentos.  
 
Pero quisiera decir que me ha gustado su planteamiento en que llama a superar mitos. 
Entonces, de la misma manera, lo quiero invitar a superar otros mitos respecto de los 
cuales tienen las características de tales. Es la definición que todos entendemos del 
mito. El mito que los empresarios no están invirtiendo porque el Gobierno no los deja 
trabajar tranquilos. O el mito de aquellos que dicen que el país no avanza porque los 
empresarios no quieren invertir. Son mitos. Los empresarios invierten cuando ven que 
hay posibilidades de rentabilidad y si no, no invierten.  
 
El mito que cada vez que el Gobierno hace algo por los más postergados, está 
postergando el crecimiento. Sabemos que esos mitos no son así. Citaré a nuestro 
visitante don Felipe González. Él habló en una ocasión que debía haber un egoísmo 
inteligente, en el sentido de entender la necesidad de tener mejores condiciones de 
cohesión social para que haya más equidad en el largo plazo, y en consecuencia poder 
ampliar nuestros mercados. El mito que todo el sector público, por definición, es 
ineficiente, y que el privado por definición es eficiente.  
 
Creo que puedo comprender que a ratos pensemos que Chile es un jaguar dormido. Pero 
no es un jaguar dormido, como muy bien lo dijo Ricardo Ariztía, el que ha dado un 
enorme salto en infraestructura. No es un jaguar dormido el que alcanza los acuerdos de 
libre comercio con la fuerza que lo ha hecho Chile con las principales economías del 
mundo. No es un jaguar dormido el que hace una reforma al mercado de capitales, que 
hemos hecho y que se continuará haciendo. No es un jaguar dormido el que se atreve a 
avanzar en progreso social, en combate contra la miseria, en educación, en salud, que 
nos atrevemos a enfrentar intereses corporativos como lo hemos visto en estos días. A lo 
mejor es cierto, hay un jaguar dormido, pero también veo un puma bien despierto. 
 
Sepamos entonces ver las cosas grandes que tenemos. Aquellas que hemos logrado, y 
también yo les diría, sepamos cuidar a Chile. En estos días he visto a tantos que con 
tanta irresponsabilidad no saben cómo se cuida a Chile. Tenemos una disciplina 
económica, no la confundamos con pasividad ni con piloto automático. Tenemos una 
envidiable paz social, no la confundamos con la pasividad de aquellos que no quieren 
salir a la calle. Lo hemos construido a partir de un largo esfuerzo de todos, no de un 
gobierno en particular.  
 
Hay un Chile grande que está dentro de esta sala y fuera de esta sala. Que no está 
dormido, que no está pasivo. En la mañana, varios de ustedes platearon la necesidad de 
mirar hacia delante. Y yo les quiero decir mi absoluta convicción de que hay un jaguar 
dormido a lo mejor, que podemos despertar. Pero hay un puma tremendamente abierto 
que se llama Chile, que es el que ha dado los pasos que nos permiten caminar con
dignidad, con decoro y con orgullo, por qué no decirlo, por el mundo. Eso está ahí. 
Basta ver la prensa, basta ver qué es lo que le plantean a cada uno de ustedes cuando 
salen fuera de Chile. 
 
A ratos siento, entonces, que mi obligación como Presidente es no desmayar en ciertas 
sendas que nos hemos trazado. Y por Dios que es difícil, cuando a ratos veo disparos 
menores, pequeños, no entendiendo la grandeza que podemos construir entre todos. Es 
muy fácil lo que lentamente hemos conducido. ¿Cómo era la Enade hace 10 años atrás, 
12 años atrás, 15 años atrás? ¿Algunos de ustedes pensó que íbamos a tener la transición 
política que tuvimos? ¿Algunos de ustedes pensó que íbamos a llegar a una transición 
de esta naturaleza? Es que a ratos creemos que todo nos ha sido dado por lo que estamos 
viendo.  
 
No quiero invitarlos a ser autocomplacientes ni mucho menos. Quiero invitarlos a 
conocer las cosas en perspectiva. Acá hay un intento de demolición sistemático de 
algunos de ciertas instituciones básicas. ¡Y por Dios que cuesta hacerlas, y por Dios que 
cuesta reconstituirlas¡ En la Iglesia Católica de Chile, no son todos pedófilos, porque 
hay algunos que lo son. En las Fuerzas Armadas, no son todos narcotraficantes porque 
hay algunos que lo son. Y en la clase política chilena, no son todos corruptos porque 
algunos lo son. Seamos capaces de distinguir.  
 
Excúsenme que lo diga con tanta fuerza, pero es que en estos días he visto mucho más 
el apoyo en la gente modesta y humilde de Chile, que no se deja convencer por cuatro 
titulares que ahí se colocan. Y saben que Chile es más y puede más. Y estoy seguro que 
lo que he visto fuera de esta sala, también lo vamos a ver en esta sala con cada uno de 
ustedes. Porque ustedes son los capitanes de su industria día a día, y saben cómo se 
compite en el mundo. Y ustedes, capitanes de industrias, saben que lo importante para 
progresar es tener un país que sabe hacer sus cosas. Y este país ha sabido hacer las cosas 
como resultado de los 15 millones de chilenos, no es obra de un gobierno, no lo 
reivindico para nadie, lo reivindico para los 15 millones.  
 
Cuidemos a los 15 millones y ustedes más que nada, por la responsabilidad que muy 
bien decía Ricardo Ariztía tienen los empresarios. Por eso he llegado acá con 
optimismo, porque veo que la luz que se ve al final del túnel cada vez es más grande, y 
la lucecita del pasado cada vez es más chica. Lo que me gustaría sería apurar el tranco 
para llegar más pronto a la salida del túnel y mirar más luz.
