Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DE CESFAM “ENTRE LAGOS”
Puyehue, 31 de Agosto de 2015
Amigas y amigos:
Hay muchas cosas gratificantes de ser Presidenta de Chile, pero una
de las que me parece más gratificante a mí, es poder visitar nuestras
ciudades, los pueblos y las comunas. Y aquí uno ve un país distinto,
que muchas veces no sale en la televisión. Es un Chile real, cálido, de
gente cariñosa, de gente de esfuerzo, como nos decía el alcalde, que
pone el hombro, pero siempre con empeño.
Por eso que estoy tan contenta de reunirme con ustedes aquí en
Entre Lagos, en Puyehue, como quien dice, en esta esquina de la
Región de Los Lagos.
Y es grato venir, sobre todo, para acompañarlos en algo que ya está
en funcionamiento, en marcha blanca hace algunos meses, pero el
alcalde Queipul me había mandado tantos mensajes, que él quería
que yo viniera a la inauguración. Lo importante es que ustedes
estaban recibiendo la atención, pero ahora hacemos una ceremonia.
Y creo que este Centro de Salud Familiar, que se ha renovado
completamente, imagino que está dando una atención como la que
ustedes se merecen.
Y tiene una pequeña historia, porque ya en mi gobierno anterior
nosotros detectamos, en el antiguo CESFAM, que había que, como
dirían algunos, “entrar a picar”, es decir, se hicieron algunos arreglos.
1

Dirección de Prensa
Pero eso no fue suficiente y era necesario contar con uno de la
calidad, de la capacidad que ustedes merecían.
Y se hicieron inversiones y mejoras muy importantes, y el alcalde nos
habló de varias de ellas: se triplicó el espacio; estamos pasando,
además, a un Centro de Salud Familiar que antes era “tradicional”, a
un nuevo concepto, porque acá ustedes van a tener, y está en
construcción, y se supone que va a estar listo para usarse en dos
meses más, a fines de octubre, que es lo que se va a llamar el
“Servicio de Urgencia de Alta Resolutividad”. Es decir, que va a
funcionar toda la noche y que va a tener laboratorio, tiene que
funcionar así. ¿Ustedes vieron el increíble laboratorio que tiene este
CESFAM? Yo creo que no había visto ninguno tan grande, lleno de
distintos aparatos, creo que antes era una salita bastante pequeñita;
va a tener servicio de rayos, y están trabajando, justamente en la
Urgencia, va a estar ahí al lado de Urgencia; va a tener camillas de
observación.
Y además, como nos recordaba el alcalde, este CESFAM yo creo que
es tal vez el primero en Chile que está con telemedicina. Ellas me han
dicho que más de 50 pacientes han podido consultarse con los
especialistas del Hospital de Osorno, para mirar y evitar tener que
derivarlos. Entonces, todo esto va a significar que ustedes van a poder
tener una atención de urgencia de buena calidad, con oportunidad y
que sólo los casos que sea indispensable, se van a derivar a Osorno y
el resto se puede resolver aquí. Y eso significa mejor calidad de salud
para ustedes, no tener que estarse yendo de un lado para otro. Y eso
es lo que queremos, que en todo Chile podamos contar con lugares
de estas características.
Y esto importa, porque las necesidades de los usuarios de la salud
pública lo requieren. Hay más de 11.600 inscritos en la comuna y en
zonas aledañas –como Mantihue de Río Bueno–, y además hay que
prestar atención de salud a los muchísimos turistas que vienen
durante las épocas en que vienen a visitar esta maravilla que es la
comuna de Puyehue.
2

Dirección de Prensa
En tercer lugar, no sólo se creció en espacio, obviamente, al crecer en
espacio, al tener más capacidad para atender, se requirió de más
funcionarios, de más profesionales. Y el número de profesionales y
personal médico que trabaja en el establecimiento, alcanza a 73
funcionarios, entre médicos, odontólogos, enfermeras, matronas -ah,
perdón, feliz día a las matronas. Hoy es el Día de las Matronas. Así
que, feliz día. El 3 de diciembre, por si acaso, es el Día del Médico.
Como yo soy doctora, yo me acuerdo de eso- tecnólogos médicos,
kinesiólogos, personal auxiliar y administrativo, en fin, un largo listado
de 73 funcionarios.
Y en cuarto lugar, y esto tiene que ver también con algo súper
importante para el país, lo recordaba el alcalde, pero quiero insistir, es
la eficiencia energética, o sea, una obra que se hizo con materiales y
técnicas de construcción y aislación que permite, por un lado, apoyar
el medio ambiente, pero además, y eso siempre es importante, ahorrar
en calefacción y luz eléctrica, y así la plata se usa para otras cosas:
para tener medicamentos, para hacer otras cosas que se requieren.
Pero lo más importante de todo, es que esto, entiendo, fue hecho con
participación de la comunidad. Es decir, este CESFAM y su
funcionamiento recogió planteamientos ciudadanos, que fueron
conversados y procesados para que fueran viables, porque como yo
siempre digo, “uno sabe dónde le aprieta el zapato”. El de al lado no
le puede decir a uno. Y por eso que es importante que la propia
comunidad participara en decir cuáles eran sus necesidades.
Es una inversión de más de 2.188 millones de pesos y, yo diría, muy
bien invertidos.
Creo que también hay otros programas que quiero mencionar, porque
también estuve mirando los indicadores de este CESFAM, y son muy
buenos los indicadores.
3

Dirección de Prensa
Ustedes saben que junto con los problemas de salud física, es
importante una buena higiene dental. ¿Cómo no va a ser importante
poder reírse con confianza?
Bueno, y para eso tenemos el programa “Más sonrisas para Chile”,
para que 100 mil mujeres por año en todo Chile puedan efectivamente
recuperar su sonrisa. Y en este CESFAM durante este año se van a
atender 180 mujeres. Los hombres ponen cara de “¿por qué las
mujeres? Es porque la Presidenta es mujer”. No. Lo que pasa,
ustedes saben que las mujeres, cuando están embarazadas, después
tienen el bebé y dan de mamar, se descalcifican muchas veces.
Entonces, pierden muy fácilmente, en varios momentos de la vida, los
dientes, la dentadura. Entonces, por eso éste es un programa
especial, justamente para hacerse cargo de esa situación.
Pero además, sabemos que la dentadura es más sana si partimos
previniendo desde chiquititos. Entonces, estamos con el programa
“Sembrando sonrisas”, que es desde los más chiquitos, de los
parvulitos donde se les hace un diagnóstico, y además se les hace
tratamiento y se les enseña la práctica de lavarse los dientes, se
entrega un kit de cepillos y pasta de dientes, para que los niños, desde
chiquititos lo hagan. Ya han sido 151 niños los que han sido vistos y se
les va a entregar su juego de cepillos, pasta de dientes infantil y
material educativo, para que aprendan a cuidarse los dientes desde
chicos.
Pero yo aquí como no venía a Puyehue hace tiempo, voy a hacer el
siguiente ejercicio.
Ustedes saben que los adultos, hay 5 millones de chilenos y chilenas -
compatriotas, todos los que vivimos- que tienen tres condiciones de
salud: una es la presión alta, la otra es el colesterol y los triglicéridos, y
la otra es la diabetes. Entonces, a confesarse chiquillos y chiquillas.
4

Dirección de Prensa
¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? Que levanten la mano,
por favor. No que estén estresados ¿ah?; hipertensos, no estresados,
sino que la presión sale más altita.
¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol y los triglicéridos altos?
Mucho cordero por aquí, ¿no?
¿Cuántos de ustedes tienen diabetes?
Y la cuarta pregunta que tengo que hacer, ¿cuántos de ustedes no
tienen idea porque hace mucho tiempo que no vienen al CESFAM a
controlarse?
Bueno, ¿por qué estoy diciendo esto?
Porque estas tres condiciones de salud, si se tratan bien –si toman los
medicamentos, si siguen las indicaciones del personal de salud- uno
puede vivir bien. Y puede evitar una serie de complicaciones cuando
uno no hace el tratamiento.
Pero no basta con la voluntad, hay que tener los medicamentos. Y
para eso se desarrolló, a partir del año pasado, un Fondo de
Farmacia. Y como en salud, nos encantan las abreviaturas, le pusimos
FOFAR; justamente para que tengan garantizados para al menos esas
tres patologías que, como digo, afectan en Chile –o la tienen, viven
con ellas- 5 millones de habitantes. Pero el medicamento es una parte,
también es importante el acompañamiento para que nadie se olvide
que tiene tomar sus remedios.
Ahora, lo que estamos haciendo en Puyehue, lo estamos haciendo en
toda la provincia de Osorno y en la Región de Los Lagos.
Junto con la inauguración de este CESFAM en Entre Lagos, vamos a
tener un Centro Comunitario de Salud Familiar (CECOF) en
Purranque; un Centro de Salud Mental en Osorno, en el sector de
5

Dirección de Prensa
Rahue; además de estar listos para el inicio de obras de reposición los
Hospitales Interculturales de San Juan de la Costa y de Quilacahuín.
Y por cierto, el Hospital Regional de Puerto Montt tiene prácticamente
listas las obras de reposición y sólo faltan algunos detalles para su
pleno funcionamiento.
Entonces, hay razones para estar contentos.
Así vamos avanzando en la salud, y en definitiva en el bienestar de los
entrelaguinos y de toda la gente de Puyehue.
Pero para mejorar la calidad de vida, no basta con mejorar la salud.
Eso es fundamental. Pero no basta, lo tengo muy claro: hay que hacer
más y lo sabemos.
Y como Gobierno, ustedes saben que estamos poniendo mucho
énfasis en fortalecer la educación pública, y eso tiene que llegar a todo
el territorio. Así que, alcalde, cuenta con todo nuestro respaldo para la
reposición del Liceo Las Américas. Yo no estoy mirando a nadie en
particular; entre todos vamos a tener que ponernos aquí.
Pero ya se están haciendo obras de mejoramiento y se está
equipando como corresponde el Gimnasio Municipal y lo mismo
vamos a hacer con la Escuela de Futacuhin.
Y esto se suma a otras iniciativas que ya nos mencionara el alcalde,
como el alcantarillado en Pilmaiquén o la construcción de refugios
peatonales, porque aquí donde “el sur es el sur”, es clima para
valientes. Entonces, por eso es que se requieren refugios peatonales.
También hay avances que están presentes en la vida en comunidad,
como por ejemplo en la construcción que avanza de los Centros
Comunitarios de El Encanto o la Población Interlagos de Porvenir,
como nos decía el alcalde. Así que son muy buenas noticias.
6

Dirección de Prensa
Y uno podría seguir con un largo listado de obras en el que estamos
uniendo esfuerzos la municipalidad, el Gobierno Regional y el
Gobierno central. Porque de lo que se trata es de hacer aquello para lo
que nos eligieron -¿cierto, consejeros, alcalde, la que habla?-: hacer la
pega y hacerla bien, hacerla con empeño, con trabajo duro.
Pero lo más importante que cada vez que hacemos las cosas, tener en
mente qué es lo importante, y lo más importante son las personas de
nuestro país; son ustedes. Y es lo que nos tiene que guiar en cada
decisión que tomamos.
Amigas y amigas:
Yo vine contenta y me voy contenta. Por las buenas noticias, claro,
también por las buenas vibras que hay aquí, en que hay problemas
por supuesto y para eso hay que trabajar para resolver los problemas.
Porque ustedes son gente de empeño y conocen lo que es el trabajo
duro.
Me encanta ver las caras de todos ustedes, ver en terreno cuando hay
avances que permitan vivir mejor. También para tener claro los
desafíos en los que tenemos que seguir avanzando. Y creo que eso
reconforta y da muchas energías para seguir trabajando.
Y hoy, en la inauguración de este CESAFM de Entre Lagos, mañana
serán otras obras –espero volver a varias de las obras que nos
hablaba el alcalde, que están avanzando-; y lo importante es mantener
el ritmo de avance.
Además, no puedo sino agradecer que me hayan invitado a este lugar
de Chile que sin duda tiene muchas cosas que hay que ir mejorando,
pero que también es un privilegio.
Hay un libro, fíjense, que se llama “El lugar donde estuvo el paraíso”,
de un escritor chileno llamado Carlos Franz. Cuando uno ve las
bellezas de estos parajes, uno podría decir que también podría
7

Dirección de Prensa
escribirse un libro que se llamara “El lugar donde está el paraíso”,
inspirándose en Puyehue. Pero esto no quiere decir que yo no crea
que haya cosas que resolver: sólo quiero decir que éste es un lugar
hermoso, lleno de gente cálida, cariñosa, llena de energía.
Y que por eso, vamos a entregar todo nuestro compromiso para que
los puyehuinos y las puyehuinas puedan seguir viviendo cada vez con
mayor calidad y, por sobre todo, con la palabra que para mí me
representa completamente: con la dignidad que cada uno de ustedes
se merece.
Muchas gracias.
* * * * *
Puyehue, 31 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
8