Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CONMEMORACIÓN DEL DÍA NACIONAL DE LA EDUCACIÓN
TÉCNICA PROFESIONAL
Santiago, 26 de Agosto de 2015
Primero que nada, gracias por invitarme a conocer este liceo, y qué bueno,
además, haber visto la enorme cantidad de proyectos en los cuales
ustedes están trabajando y que pudieron explicar muy bien, y que además
permite no sólo entender –tal como nos decía Marcelo- la importancia de lo
técnico-profesional, porque uno puede mirar y adivinar la cantidad de
aplicaciones que éstos tienen, la importancia en el sentido del futuro para
ustedes, en un trabajo determinado.
Así que, gracias por permitirme conocer todos estos distintos talleres, en
los cuales ustedes están trabajando.
Yo he podido ver cómo ustedes -jóvenes que se están formando- están
recibiendo herramientas necesarias para desempeñarse en distintos
ámbitos de la electrónica y operación de plantas químicas.
Pero también trabajan, como comunidad educativa, con mucho empeño
para destacarse en el ámbito de la formación profesional, científica y
tecnológica, y así también transformarse en lo que nos decía el alcalde
subrogante, en un verdadero referente en la zona sur de Santiago, a través
de convenios con empresas, con diferentes universidades, con centros
técnicos de nivel superior, con Conicyt y otras instituciones.
Y la verdad es que son una comunidad educativa joven. Entiendo que
llevan como 7 años, y con titulados desde el año 2012. De hecho, uno de
los profes que conocimos por ahí era un ex alumno. Ya van mostrando su
compromiso. La verdad, nosotros hemos quedado muy impresionados por
1

Dirección de Prensa
la calidad de los trabajos y por el entusiasmo puesto. Y eso es lo que
queremos destacar hoy día, en el Día de la Educación Técnico-Profesional,
hacer un reconocimiento a la labor que ustedes, jóvenes, los maestros, los
directores, realizan a diario, al igual que miles de personas que son parte
de la educación técnica en todo Chile.
La verdad que es súper importante que el trabajo que uno realiza sea
valorado, y más aún cuando se hace con esfuerzo y con dedicación. Y eso
es lo que hoy día estamos destacando, la gran contribución que todos
ustedes realizan y realizarán al desarrollo del país, a través de una
preparación que les va a permitir aportar sus capacidades, sus talentos,
sus conocimientos especializados, las competencias, que son, la verdad,
vitales para nuestra economía.
Yo sé que aquí hay muchas historias de sacrificio y de superación y, al
mismo tiempo, he podido ver en sus caras las ganas de salir adelante,
integrarse al mundo del trabajo y también, si lo desean, seguir
especializándose en la educación superior.
Pero la verdad, como Presidenta tengo claro que tenemos que tomar estos
sueños y estos anhelos muy en serio y con mucha responsabilidad. No
hay que olvidar que cerca de la mitad, la mitad es una cifra bien importante,
de los estudiantes chilenos han elegido la educación técnico-profesional,
41% en educación media y 51% en educación superior, para ser más
exacta.
Entonces, este día, el Día de la Educación Técnico-Profesional, tiene que
servirnos para ver lo que podemos mejorar, tanto para facilitar una buena
inserción laboral, como para dar acceso a educación superior en buenas
condiciones.
Y como me encuentro en un lugar donde se enseña a transformar las ideas
en productos, en resultados tangibles, entonces no me voy a detener en
declaraciones de buenas intenciones, sino que quiero centrarme en las
medidas que concretamente estamos realizando como Gobierno para
generar un verdadero sistema de educación técnica de calidad en nuestro
2

Dirección de Prensa
país, que articule lo que hacemos en educación media, superior e inserción
laboral.
En educación media estamos avanzando en implementar nuevas bases
curriculares, planes y programas que se van a implementar a partir del
próximo año. Y con ello, lo que estamos buscando es perfeccionar y
actualizar los contenidos que los jóvenes como ustedes reciben, porque
ustedes aquí están en un liceo que es de excelencia, pero también
queremos que todos los liceos técnico-profesionales en Chile puedan
contar con la misma calidad.
Y para cada una de las especialidades se han diseñado, justamente,
orientaciones, pero no sólo orientaciones, no sólo normas en un papelito,
sino que van a incluir equipamiento y criterios mínimos de infraestructura.
Es decir, ir mejorando cada vez más las condiciones en las que los jóvenes
estudian.
Y además, algo esencial, estamos capacitando a más de mil docentes a lo
largo de Chile.
En educación superior, la medida que mejor representa nuestra apuesta
por la educación técnico-profesional es que junto a los Centros de
Formación Técnica e Institutos Profesionales que existen ya en el país,
queremos asegurar que en cada región de Chile haya al menos un CFT
público, estatal, para que así las personas no dependan de los recursos
que la familia tenga, si quieren seguir formándose en la educación superior
técnica.
Ya enviamos el proyecto de ley al Congreso y estamos avanzando en un
trabajo preparatorio para que cada CFT sea parte de una estrategia de
desarrollo de la región en la que esté funcionando. Es decir, que las
especialidades que se lleven, tengan que ver también con las posibilidades
de trabajo, con las potencialidades de cada región.
3

Dirección de Prensa
Porque ustedes lo saben muy bien: hay que adaptar la capacitación a las
particularidades del territorio y tomar en cuenta los sectores con mayor
potencial de crecimiento.
Además, estamos incluyendo en el paso hacia la gratuidad en la educación
superior a los CFT y a los institutos profesionales. Y con ello, lo que
estamos buscando también es reducir las deserciones y que efectivamente
existan oportunidades para todos de acceder a una formación de calidad
que permita, además, luego entonces tener empleos de calidad.
Y en materia de formación para el trabajo, estamos por primera vez
vinculando los cursos de capacitación con los establecimientos de
educación media técnico profesional.
Así, existe un programa, el que es de varios ministerios, que se llama el
Más Capaz, los liceos técnico-profesionales están entregando ofertas de
capacitación a quienes está dirigido este programa, que es a los sectores
en Chile que tiene más altos niveles de desempleo, que son mujeres y
jóvenes. Aquí en La Granja, por ejemplo, dentro de poco se van a iniciar
los cursos de Más Capaz en el Liceo Francisco Frías.
Todos éstos son pasos concretos para ubicar a la educación técnico-
profesional en el lugar destacado que le corresponde, para que sea una
alternativa atractiva para los jóvenes, y también motor del desarrollo del
país.
Yo siempre comento que cuando uno va a países de la OECD o si uno va a
Alemania, va a Austria, la verdad es que el número de técnicos relacionado
con el número de profesionales es completamente distinto al nuestro. Allá
tienen muchos más técnicos por profesional y acá tenemos más
profesionales por técnico. Y esos países han logrado desarrollarse mucho
más que nosotros.
Necesitamos muchos más técnicos en el país, técnicos de calidad y por
eso es que estamos destacando tan importantemente este día.
4

Dirección de Prensa
Pero no sacamos nada, por otro lado, con tener jóvenes formados si luego
no logran emplearse, si hay baja empleabilidad. Por eso es que intentamos
seguir trabajando en lo que es la articulación de las ofertas de trabajo de
las empresas y de las industrias.
Nuestro país requiere que los jóvenes, trabajadores y trabajadoras
encuentren trabajos de calidad, donde desplegar las capacidades que han
adquirido, y que puedan desarrollar además -no quedarse sólo con eso-
sino sistemas de aprendizaje permanente basados en una estrecha
relación entre educación y trabajo.
Porque además, en todo lo tecnológico, ustedes saben muy bien que el
conocimiento avanza muy rápido; uno no se puede quedar atrás. Y hay
muchas empresas e industrias que ya están participando, involucrándose
en las formaciones e invirtiendo el mejor capital humano.
Así que necesitamos que sean más las empresas que se acerquen a la
educación técnico-profesional. Necesitamos trabajar más coordinadamente
en las iniciativas que estamos impulsando.
Y a las empresas, les diría yo que se atrevan a ser parte de la solución de
los desafíos del futuro. Es con actos concretos que vamos haciendo
avanzar a la economía, creando alianzas e invirtiendo en los jóvenes de
Chile.
Nuestra coyuntura económica nos lo recuerda: aquí todos podemos hacer
más. Nos estamos quedando atrás en productividad, en agregar valor a
nuestras exportaciones, en definitiva, estamos perdiendo competitividad.
Y tenemos que trabajar para el largo plazo, todos juntos, desde ahora. La
experiencia de los países desarrollados, como recordaba, nos enseña que
los resultados se alcanzan cuando todos tiramos el carro en la misma
dirección y se antepone el bienestar del país.
5

Dirección de Prensa
Y en eso estamos trabajando en materias tales a través de la Comisión
Asesora Presidencial de la Productividad. Pero necesitamos sumar, no
restar a las estrategias de mediano plazo.
La verdad es que termino diciendo que hoy día, el Día de la Educación
Técnico Profesional, es importante subrayar que justamente aquí se
encuentra una de las llaves maestras para que Chile pueda fortalecer su
economía con técnicos que le permita abordar los desafíos que representa
nuestra participación en mercados internacionales que son altamente
competitivos y, además, altamente dinámicos.
Y además, de la mejor forma, poder ofrecer nuevas oportunidades y
alternativas a los jóvenes con acceso a una formación de calidad para que
luego consigan un buen empleo con un buen salario y con posibilidades de
desarrollarse en un campo.
Pero es tiempo de acción sostenida y generosa. Y esperamos seguir con
todo lo que vamos a seguir trabajando para asegurar educación de calidad
a todas y todos; que eso signifique para los jóvenes de nuestro país
muchas más oportunidades y que ustedes puedan ver sus sueños
cumplidos.
Así que gracias por la posibilidad de compartir con ustedes sus
experiencias.
Feliz Día de la Educación Técnico Profesional.
* * * * *
Santiago, 26 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
6