REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, LUEGO DE REUNIRSE CON
MINISTRO DE JUSTICIA Y PARLAMENTARIOS PARA ABORDAR
PENALIZACION DE LA PEDOFILIA
SANTIAGO, 04 de Julio de 2002
Buenos días:
En el día de ayer ustedes me consultaron sobre la red de
pedofilia que se había descubierto. Yo les dije que iba a interiorizarme
del tema y después hablábamos. Y esa es la razón por la cual hoy día
estamos hablando.
Ayer tomamos contacto con el ministro de Justicia, con las
autoridades del Ministerio del Interior, y hoy día hemos tenido una
reunión con quienes ustedes ven aquí: dos parlamentarios, Patricio
Walker, Pía Guzmán, con quienes se ha estado trabajando el
Ministerio de Justicia, y ellos han presentado un proyecto de ley para
sancionar este tipo de delitos.
Nos hemos reunido con Claudia Fuentes, ustedes la han
conocido, es la madre de una niña afectada, presidenta de la
Corporación que desde el mundo privado está enfrentando esto y
cómo combatirlo. Y yo le di las gracias, y lo quiero hacer aquí, por el
coraje. Eso no es fácil. Ella lo ha tenido, y lo ha tenido con mucha
fuerza. Y también nos acompaña Hernán Fernández, el abogado que
ha estado colaborando activamente, y que ha tenido la posibilidad de,
en cierto modo, ayudar a develar esta red. Delia, en representación
del Servicio Nacional de Menores, y Carlos Mackenney, el abogado
del Ministerio del Interior. No está el subsecretario Jorge Correa, que
conversó con ustedes ayer sobre estos temas, porque en este
3515 08
momento él viaja al norte, dada la situación difícil que hay en Iquique y
Arica como resultado de las lluvias en el día de ayer.
Lo primero que quisiera señalar es que aquí es fundamental
también la colaboración de la ciudadanía. En ese sentido, Sename
tiene un fono-denuncia, el 800 730 800. Cualquier persona que sepa
de delitos vinculados a esta naturaleza, ese fono-denuncia es
fundamental. Es lo que pone en marcha el esfuerzo colectivo de la
sociedad para castigar esta delincuencia.
Segundo, se convino con los parlamentarios, este proyecto está
en el Parlamento, solicitar urgencia. Ellos han planteado que por qué
no hacemos un esfuerzo para solicitar suma urgencia. Estamos
dispuestos a hacerlo, y lo haremos. No queremos obligar a legislar de
una manera inadecuada, pero creemos que esto requiere suma
urgencia.
Tercero, algo muy importante, en octubre del año pasado,
cuando indicamos las medidas contra la delincuencia, uno de los
temas eran los jueces de dedicación exclusiva. Esto parecía difícil.
Hoy los jueces de dedicación exclusiva son una realidad, jueces que
se dedican exclusivamente a un caso. En consecuencia, hemos
convenido, tanto por parte de los parlamentarios, como por parte del
Servicio Nacional de Menores, actuar coordinadamente para solicitar
un juez de dedicación exclusiva para este caso. Y esto nos parece
que es la forma más adecuada de poder enfrentar y desbaratar una
red, y dentro de varias redes, que tienen características
internacionales.
Y, finalmente, vamos a tomar las medidas para que
Investigaciones de Chile pueda continuar de una manera más eficaz
trabajando en esto. Ha habido situaciones que van a tener que ser
objeto de una investigación, pero mientras tanto tenemos que saber
distinguir también respecto de aquellos otros funcionarios que han
trabajado activa y diligentemente. Y, por lo tanto, creo que algo tan
fundamental en este caso es entender que todos estamos llamados a
enfrentar y derrotar esta red. Estos son delincuentes sofisticados, en
cuanto a los medios que utilizan. La red, el acceso a Internet, los
contactos internacionales.
Y, por lo tanto, lo que yo quisiera decir es que no va a ser Chile
un país donde este tipo de situaciones se convaliden o puedan
extenderse.
Y, en ese sentido, creo que la reunión que hemos tenido ha sido
muy útil, y estamos tomando medidas en todos los niveles. La
denuncia que tiene que hacer la ciudadanía, el proyecto de ley, los
jueces de dedicación exclusiva, la mayor cantidad de apoyo a lo que
tiene que hacerse en Investigaciones, sin perjuicio de establecer las
responsabilidades respecto de aquellos que tienen que asumirlas, por
situaciones que pueden haber sido inadecuadas.
Es en torno a esos cuatro elementos que hemos trabajado, y
quiero reiterar mis agradecimientos, como Presidente, por lo que ha
hecho Claudia y todos los que con ella colaboran. Porque se requiere
coraje y a ratos uno comprende que es difícil dar un paso público
como el que se ha dado en este caso.
*****
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: Ciertamente no se puede generalizar en el tema de
Investigaciones, pero también hay cosas bastante claras y
contundentes, como por ejemplo una serie de correos electrónicos que
se enviaron durante varios meses entregando información, correos
que nunca fueron respondidos, correos de los cuales nunca se requirió
mayor información. Eso ya habla de una cierta negligencia. Me
gustaría saber ¿qué en concreto se va a hacer respecto a
Investigaciones? ¿Qué está pensando concretamente usted hacer?
S.E.: Bueno, hay un sumario que se ha solicitado, y cuando eso esté,
usted, va a tener claro la opinión pública cuáles fueron los resultados
de eso.
Pregunta: ¿Podrían tomarse medidas en contra de algunos
funcionarios de Investigaciones?
S.E.: Pero eso tiene que hacerse una vez que esté terminado el
sumario. No me permita que yo como Presidente dé juicios que son
inadecuados, en tanto no tengo elementos ante mí, ¿verdad? Usted
está haciendo una afirmación, esa afirmación tiene que ser objeto de
un sumario y cuando esté, las medidas van a ser ejemplares. De eso
no le quepa dura.
Pregunta: ¿Pero no le parece grave, Presidente, esto que le acabo de
señalar, que está, por lo demás, corroborado a través del tiempo?
S.E.: Bueno, pero no me pida a mí que yo adelante juicios, porque yo
como Presidente tengo que, en último término, tomar un conjunto de
medidas.
Pregunta: Usted habla de medidas ejemplares. ¿A qué se refiere con
eso?
S.E.: Usted puede deducir la palabra "ejemplar" lo que significa.
Pregunta: Presidente, hay un caso concreto ahora en la legislación
que se tiene, respecto de esta coordinación para solicitar un juez con
dedicación exclusiva. ¿Por qué delitos ustedes han conversado que
se debe inculpar y procesar a las cuatro personas que por lo menos ya
están bajo el poder de la justicia, asociación ilícita para violar y abuso
sexual de menores?
S.E.: Bueno, hay básicamente temas vinculados a asociación ilícita.
Lo que ha dicho el diputado Walker, que acá algo excepcional en este
tipo de delito es que haya existido una situación de in fraganti, y eso
es lo excepcional.
Pregunta; Hay una pregunta respecto del rol de Investigaciones que
no ha quedado claro. Investigaciones, como se ha dicho, en algunas
partes ha tenido un funcionamiento que quizás no ha sido el más
adecuado, tenemos los casos de Collihuapi, tenemos el caso de Alto
Hospicio, después el caso de el violador de La Dehesa... ¿Qué va a
pasaren la responsabilidad del director de Investigaciones?
S.E.: Teníamos como propósito hacer este comentario sobre estos
temas y aquí estamos. ¿Okey? Gracias.
*****
Santiago, 4 de julio de 2002.
Mls/ems.
