Discurso del Presidente de la República en Aniversario de la Compañía Manufacturera 
de Pepeles y Cartones-CMPC 
SANTIAGO, 21 de marzo de 2005 
 
Amigos y amigas: 
 
Quiero, en primer lugar, agradecer esta oportunidad de asociarme a la celebración de los 
85 años de la Compañía Manufacturera de Papeles y Cartones. El asociarme aquí esta 
noche tiene que ver con una forma cómo un Presidente rinde homenaje a aquellos que 
han sido forjadores de un país. 
 
Cuando pequeño leía un libro que se llamaba ‘Forjadores de Chile’, y no había ni 
políticos, ni gobernantes, ni militares. Había los hombres que de acuerdo al libro habían 
forjado a Chile. Entonces había un Wheelright, o había alguno de los capitanes de 
empresa de la época, los que en su momento fundaron, el 83, la Sofofa, o aquellos que 
con posterioridad, o con anterioridad decidieron hacer unos canales de regadío que no 
estaba claro hasta dónde llegaban, pero que era el esfuerzo de poder abrir y que el agua 
llegara a la tierra. 
 
Y lo que ha ocurrido en estos años es una simbiosis importante de cómo generar las 
condiciones para que los forjadores o emprendedores, como decimos hoy, surjan.  
 
Y creo que esta cuenta que le hemos escuchado a Eleodoro Matte nos tiene que hacer 
reflexionar sobre lo que han sido estos años. Es una cuenta en donde comienza a 
celebrar los 85 años con una demostración de Lágrimas de Luna, de la etnia mapuche, 
aquí en este edificio que nuestras generaciones anteriores lo decidieron como una forma 
de festejar los 100 años de nuestra República, aquí en este lugar donde era un basural de 
Santiago. Y cuando se dijo ¿y por qué se pone ahí el museo, si es un basural? Y la 
respuesta fue, precisamente, por eso, porque así hacemos ciudad, en los Tajamares 
recién construidos. 
 
Y comienza su cuenta refiriéndose a esta exposición, y a continuación se refiere a las 
relaciones que se han desarrollado con ese mundo.  
 
Y recuerdo momentos de aprehensión compartidos con Eleodoro Matte y su gente, 
respecto de qué hacer para poder tener un país donde los temas de la etnia sean tratados 
de una manera adecuada, civilizada y encauzada. Y hoy creo que sin haber resuelto 
todos los temas, buena parte de los avances se han logrado, y tenemos una situación 
mejor que la que teníamos algunos años atrás. 
 
Pero el plan de buena vecindad que ha esbozado es expresión de la comprensión de que 
es cierto lo que implica la industria forestal, avance, qué duda cabe, pero también es 
cierto que implica un modus vivendi con aquellos que ocupan los predios forestales 
hasta ayer, en donde de repente el vecino se cambia por un vecino que planta para los 
próximos 20 años, pero no vemos persona alguna. ¿Y cómo establece la buena vecindad 
entre aquel que tenía un predio, un diálogo cotidiano, y el diálogo se extingue, porque 
ahora sólo hay árboles por los cuales esperar los próximos 20 años? Entonces, claro, es 
una forma de hacer vecindad distinta, y eso es lo que nos ha dado cuenta acá Eleodoro. 
 
Y luego vuelve al empresario y rápidamente nos dice que se trata de hacer una sociedad
que sea activa, que sea rentable, que sea competitiva y que saben hacer lo nuestro. Y 
nos cuenta los 1.000 millones de inversión en la década del 90, los otros 1.000 que han 
tenido en estos cinco años y los 1.500 que hacen próximamente. Con un, dice él –me 
gustó la frase- ‘nivel moderado de endeudamiento’, que habla de c ómo hacer cosas 
sólidas. 
 
Entonces, yo me permito asociar diciendo que a esta celebración hemos aportado lo 
nuestro como Estado, de manera que ese nivel moderado de endeudamiento pague un 
nivel moderado de tasas de interés, gracias a un riesgo país bajo, por un país bien 
administrado. Y creo que así se va haciendo un país en conjunto.  
 
Porque una vez me permití hacer el cálculo de cuál habría sido la tasa de interés anual 
que pagaría el mundo empresarial si tuviéremos… a ver, la co nducta promedio de 
América Latina. Y el riesgo país promedio de América Latina habría implicado un 
mayor costo, de 1.400 a 1.500 dólares anuales si tuviéremos el riesgo promedio de la 
región y no el riesgo que tenemos en Chile. 
 
Entonces, creo que es importante lo que nos ha dicho, de un aumento de un 47% en las 
ventas, pero aplaudo, junto a eso, la decisión de hacer una nueva inversión de 1.500 
millones en los próximos tres años, de los cuales la planta en la VIII región pasa a ser 
tan importante. 
 
Y terminada la parte de la cuenta estrictamente del emprendimiento, viene la otra parte 
que quiero celebrar enormemente esta noche, y es lo que ha hecho la Compañía 
Manufacturera de Papeles y Cartones para enfrentar lo que fue en un momento dado el 
boicot de organizaciones ambientalistas el año 2002, y entender que más que refugiarse 
en la autarquía y lo que nosotros somos, la decisión de abrir, avanzar y mostrar lo que 
somos, y mostrarlo con orgullo, como él lo ha dicho aquí esta noche. Porque vamos a un 
mundo, nos guste o no, cada vez más global. Y enfrentarnos aquello o, no me cabe 
ninguna duda que en este siglo las barreras proteccionistas no van a ser arancelarias, las 
barreras proteccionistas van a ser barreras verdes, porque no cumple la legislación 
ambiental, barreras de dumping social, porque no cumplimos determinadas normas de 
tipo laboral, la forma en que somos capaces de producir, en donde van a ser objeto de 
cuestionamiento. Y éste me parece que es un tema central en la forma cómo entendemos 
que debemos organizar nuestra sociedad. 
 
Y creo que aquí, la forma en que la empresa decidió enfrentar el tema ambiental, es un 
ejemplo de cómo debemos tratar de hacerlo en cada uno de los ámbitos de la vida 
nacional. 
 
Y por eso entonces esa responsabilidad social de la cual se habla, el que haya 93 
escuelas en las cuales están presentes, creo que es una forma de entender que, en último 
término, es la cohesión social de un país lo que nos permite mirar con confianza el largo 
plazo, es la cohesión social de un país la que nos permite enfrentar bien un mundo más 
global, en donde todos creen tener derecho a opinar sobre lo que pasa en otros mundos. 
Y así va a ser crecientemente. 
 
Es cierto, en estos días que nos hemos acordado de don Diego Portales, producto de los 
hechos que han ocurrido, claro, Portales, Cea y Compañía, como dice don Diego en sus 
cartas, "en este país no se puede trabajar, porque el estanco del tabaco y las normas que
lo rigen, la autoridad no las lleva muy de apunte". Y explica él su involucramiento en la 
actividad pública, como una comisión de servicio del hombre de negocios que era, para 
poner en orden los negocios públicos y poder volver a lo que él quería. 
 
Y aquí, excúsenme si lo digo, las reglas del juego crecientemente que podemos ordenar 
nosotros aquí en Chile, van a ser objeto de un escrutinio internacional. Y cómo nos 
adelantamos si somos capaces en ese mundo global del cual estamos orgullosos, de 
también mostrar lo que aquí nosotros hacemos. Porque la experiencia que él tuvo, y que 
aquí ha dicho con tanta forma como lo dijo, un orgullo de mostrar lo que hemos hecho, 
la sorpresa de los que llegaron frente a lo que aquí ocurría, creo que tiene que ver con 
una forma distinta de posicionarnos en el mundo. Nos posicionamos por la calidad del 
vino y el salmón, por la celulosa que se exporta, pero también nos posicionamos por la 
calidad de cómo hacemos las cosas acá adentro, si creemos seriamente en lo que 
hacemos. 
 
En estos días tuve la sorpresa de participar en una reunión de un grupo de muchas 
personas que saben mucho sobre temas de salud pública, de la Organización Mundial de 
la Salud, que venían acá a ver lo que habíamos hecho y lo que habíamos avanzado. Y, 
claro, eso que allí se ha hecho, es una parte de un puzzle mayor, de una forma de 
entender el país. Pero esa forma de entender el país es lo que nos permite mirar con más 
optimismo lo que viene hacia adelante. 
 
Entonces, así como hoy estamos celebrando estos 85 años, los avances que ha tenido la 
empresa, la visión que tuvieron sus fundadores allá en el Chile del 1920 y cuál tiene que 
ser la visión de sus ejecutivos hoy para un Chile del 2005, que va a participar en un 
siglo XXI, en donde crecientemente vamos a estar en una economía global, y en un 
sistema planetario en donde nuestras instituciones, así como los productos que 
exportamos, van a ser objeto de escrutinio. 
 
Entonces, creo que podemos encontrar un sistema más virtuoso del ámbito público y 
privado si entendemos cómo no se trata de poner cortapisas para el desarrollo de ciertas 
actividades, sino de adelantarnos para hacer las tareas bien, en un contexto que no 
signifique impedir que se puedan invertir los 1.500 millones de dólares que nos ha 
anunciado esta noche. 
 
Cómo somos capaces de tener un país que avanza con una mayor cohesión social en sus 
distintos ámbitos, e implique, en consecuencia, menor conflictividad social; cómo 
somos capaces de tener un país que protege su medio ambiente, pero que 
simultáneamente esa protección no significa decir "no" a la inversión que viene; o cómo 
hacer un país que está en condiciones de poder abrir nuevos mercados o nuevos 
espacios, a partir de acuerdos que nos atrevemos a negociar, en la convicción de que 
nuestros empresarios y trabajadores están en condiciones de atreverse a competir. 
 
Y eso es, creo, lo que esta noche debiera como Presidente celebrar de esta empresa que 
mira hacia atrás, sus 85 años, que mira hacia atrás con orgullo los que fueron sus 
capitanes de empresa, los nombres que mencionó Eleodoro, la capacidad que hubo de 
un Luis Matte, o después, los 20 años de liderazgo de Jorge Alessandri, que los mezcló, 
claro está, con sus incursiones como dirigente empresarial, como antecesor de Juan 
Claro y Hernán Somerville. Nunca perder las esperanzas, ustedes ven a donde se llega 
después de ese cargo... Y en donde también, creo, de una u otra forma, significa el que
sus dirigentes actuales miran a aquellos personajes emblemáticos de nuestro acontecer, 
como fue un Ernesto Ayala y otros capitanes que miro aquí desde esta tribuna, y que en 
momentos muy difíciles, también quiero decirlo, ellos defendieron con mucha fuerza y 
pasión sus ideas en un momento en que los chilenos perdimos el rumbo.  
 
Y creo que si algo es importante, es entender que ahora tenemos la sensación de que 
estamos a punto de retomar un rumbo común para que podamos mirar los 200 años en 
una situación de mayor optimismo. Y como dije recientemente en una celebración de 
los 75 años de la Fuerza Aérea de Chile: dejemos que la historia haga su tarea y 
concentrémonos en el futuro que nos convoca. 
 
Y si eso lo hacemos y lo hacemos bien, estoy seguro de que los próximos 85 años de 
esta empresa van a ser tanto o más desafiantes que los 85 años que pasaron, porque 
ahora va a ser un buque insignia que nos va a permitir mirar con optimismo a Chile 
inserto en un mundo global, a través de CMPC, que a partir de lo que han hecho va a 
poder navegar mejor en el mar proceloso del mundo global. 
 
Y como estoy seguro de que lo va a hacer, estoy seguro también de que lo va a hacer 
con un sector público que entiende su rol y entiende que ese rol es construir una 
sociedad en donde percibimos que los éxitos de una empresa como ésta llegan a todos 
sus sectores, a sus trabajadores, los que aquí están en torno a esta mesa, y al resto de los 
trabajadores del país. Que, en definitiva, queremos un país que avanza, y percibimos 
que el avance llega a todos los sectores, y que ese avance llegue a todos los sectores es 
lo que nos da la seguridad en la tarea que entre todos estamos emprendiendo. 
 
Última reflexión, que no la mencionó Eleodoro en su mensaje, y es que él tiene otros 
sombreros, en otras instituciones, y quisiera agradecerle cuando se pone el sombrero de 
esas otras instituciones, como un Centro de Estudios Públicos, en cuyo aniversario no 
pude participar, pero en donde estoy tremendamente agradecido por la capacidad de 
mirar temas que son fundamentales respecto del país y en donde aportes de ese tipo de 
instituciones nos ayudan a mejorar las tareas cotidianas. Y, en ese sentido, creo que hay 
también una responsabilidad social no de la empresa, sino del empresario, de poder 
hacer aportes que nos permiten construir entre todos una sociedad mejor. 
 
Tal vez don Diego Portales se habría alegrado de ver esta otra forma de incursionar en 
la actividad pública, sin dejar las tareas cotidianas del emprendimiento de cada día en la 
CMPC que hacen cada uno de ustedes. 
 
Felicitaciones y gracias por invitarme a participar con ustedes de este aniversario.
