Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENCUENTRO CON ADULTOS MAYORES DEL PROGRAMA
“VERANO PARA TODOS Y TODAS”
Talagante, 26 de Febrero de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que el ministro con mucha razón decía que la idea del “Verano
para todos y todas” era para recargar las pilas para el año que empieza. Yo
no sé cómo van a quedar los adultos mayores, si además recargan las
pilas, porque la verdad que los adultos mayores tienen unas pilas súper
puestas, y eso me consta de hace muchos años, en múltiples actividades,
desde ministra de Salud en adelante, la energía, la fuerza, la participación,
la cantidad de club de adulto mayor, de organizaciones, de participantes en
uniones comunes, en juntas de vecinos, en distintos tipos de actividades,
ha sido algo que a mí me ha inspirado siempre y me ha dado mucha
fuerza.
Y yo creo que es una gran oportunidad aprovechar el tiempo para poder
estar juntos, para poder pasarlo bien, para tener actividades entretenidas,
comer ojalá rico, sano, pero rico, y hasta, me imagino que en algún
momento más, pegarse un bailecito ¿no? Porque yo sé que ustedes dan
cancha, tiro y lado en esto. Además, viene más tardecito un espectáculo
artístico. O sea, que hay entretención para rato. No sé si para piscina,
claramente, pero por lo menos habrá que entrar en calor con otro tipo de
iniciativas.
Pero fíjense que pasarlo bien, tener un poco de alegría, también es salud
para el cuerpo y para el alma. Yo siempre he dicho, y lo decía como
ministra de Salud, todos podemos tener alguna enfermedad, pero hay
1

Dirección de Prensa
factores que pueden permitir que se demoren en aparecer. Y había varias
causas, una, que nos portemos bien, que comamos sano, en fin, que no
hagamos excesos, pero una muy importante es organizarse, participar, no
estar solo, porque como que eso hace mal para la salud.
Entonces, todas estas actividades son tan buenas para el cuerpo, pero
también para el alma. Hay que alimentarse bien, hacer ejercicios, pero
participar, tener amigos y amigas, compartir, porque eso nos llena el
corazón y nos llena el espíritu.
Y yo sé que ustedes tienen una tremenda capacidad en eso, como ya
decía, lo he visto, y por eso los felicito.
En nuestra sociedad, los adultos mayores son, o vamos a decir “somos”,
porque hace tiempo que yo empecé a hablar de “juventud acumulada”,
pero cada día pongo más énfasis en la palabra “juventud”, que en la
palabra “acumulada”, y me siento plenamente integrada. Yo no me hago la
lesa, y los adultos mayores, los jóvenes con “juventud acumulada” cada
vez somos más numerosos y más activos en nuestra sociedad. A lo largo
del país, fíjense que una de cada tres personas mayores participa en
alguna organización social, en algún club, junta de vecinos o unión
comunal. Es decir, los adultos mayores yo creo que son de los grupos que
más participan en la sociedad chilena.
Y ustedes son líderes de sus comunidades, del servicio a los demás, con
esa energía y ese entusiasmo, que es un tremendo aporte a nuestro país.
Entonces, lo que corresponde es que el país también le reconozca a
ustedes lo que han hecho y lo que siguen haciendo en sus familias, en sus
barrios, en las distintas agrupaciones a las que contribuyen, por un lado,
con su conocimiento y su experiencia, pero también con sus ganas.
Por eso que hemos querido hacer esta fiesta para ustedes, y también para
los casi 7 mil personas mayores que han participado en las tres fiestas
anteriores. Y hoy día nos acompañan, yo sé que cuando digo esto voy a
meterme en un lío tremendo, pero lo vamos a hacer, porque aquí hay
2

Dirección de Prensa
asistentes de 21 comunas: de Maipú, de El Bosque, de Estación Central,
de San Bernardo, de La Pintana, de La Reina, de Independencia, de
Renca, de La Granja. ¿Quién me está faltando, chiquillos? Cerrillos,
Talagante, Isla de Maipo, Quinta Normal, La Cisterna, Lo Espejo, Peñaflor.
¿Nos faltó alguno, chiquillos? Peñalolén, San Ramón, San Joaquín,
Conchalí, Recoleta, San Miguel.
Bueno, hoy día hay personas de 21 comunas y en las cuatro actividades
han participado personas de 49 comunas de la Región Metropolitana, en
estas cuatro fiestas. Porque la idea es que todo el mundo pueda
idealmente pasarlo bien.
Y como Gobierno estamos contentos y satisfechos, porque este año
hemos ampliado las actividades recreativas a más personas de todas las
edades. Pero como decía el ministro, su desafío como coordinador, como
área coordinadora de esto, es que el próximo año podamos llegar a más y
más personas.
Porque me tocó en una región del país estar en una provincia bastante
aislada y yo hablé del “Verano para todos y todas” y ellos me dijeron “aquí
no llegó”. Entonces, me comprometí que para el otro año tenía que llegar a
esa comuna.
Entonces, por eso que queremos que cada vez más personas puedan ser
parte de este “Verano para todos y todas”. Y que puedan disfrutar de
algunas actividades bonitas, lindas, sin tener que gastar plata. Porque de
eso se trata. Siempre la plata es escasa, pero en los adultos mayores es
mucho más escasa. Y por eso, también una preocupación especial, y ya
vamos a hablar después de algunas otras cosas.
La idea es que se pueda pasar un buen momento, sin que el precio de la
entrada nos impida escuchar un bonito concierto, asistir a una obra de
teatro o hacer un paseo.
Porque, ya lo decía, estar bien con nosotros mismos, el sentirnos un poco
más felices, un poco más alegres, era una necesidad básica. Todos tienen
3

Dirección de Prensa
que tener la oportunidad de recrearse y de compartir con los demás. Y
nosotros vamos a poner de nuestra parte, para que así sea.
Y eso es la esencia, lo que está en el fondo de este programa “Verano para
todos y todas”. Es hacernos cargo que una sociedad más justa y más
buena, hace que también todos y todas podamos acceder a actividades de
cultura, de arte, de recreación. Como ocurrió, el ministro decía que se
olvidaba de algunas, así que voy a recordar algunas, en las “Fiestas del
Agua”, que refrescaron el calorcito en Cartagena, en El Quisco, en La
Pintana, en San Ramón, en Conchalí y en El Bosque. Y que además
ayudaron a pasar temperaturas más altas, convocando, además de eso,
tremendos artistas participaron en cada una de estas actividades.
Como el gran éxito que tuvimos con el camión de la cultura, que llevó
grupos musicales y presentaciones artísticas a la Región Metropolitana,
pero también a las regiones de Valparaíso y del Biobío. O como las miles
de personas, y el ministro se refería a esto, niñas o niños, que hasta ahora
han visitado el Zoológico Metropolitano y la piscina Tupahue, que fueron
parte de los espectáculos de “31 Minutos”, en Constitución, Talca y
Concepción.
Y además quisimos apoyar las tradiciones y celebraciones de distintas
localidades, porque creo que también es bueno que como chilenos
rescatemos nuestro patrimonio y nuestra identidad.
Entonces, nos hicimos parte del Festival de la Cereza de San Pablo, en la
Región de Los Lagos, o el Carnaval Andino de Arica y el Festival de
Dichato. Todos esos, y varios más.
Y vamos a seguir un tiempito más, mientras nos acompañe el clima, con
más música, con más obras de teatro para adultos y niños, con más
actividades recreativas.
Por ejemplo, mañana en Puerto Octay hay un concierto, el sábado hay
espectáculos en Lo Espejo y en Dichato, y así estaremos, a lo largo del
4

Dirección de Prensa
país, llevando más cultura y entretención a distintas comunas, hasta el fin
del verano.
Y ojalá que en todas ellas, toda la gente lo pase tan bien y tenga este
mismo entusiasmo, como todos los que estamos aquí hoy día en esta
comuna de Talagante, aunque provengamos de distintas comunas.
Amigas y amigos:
Estamos casi cerrando un programa que ha sido muy exitoso, el “Verano
para todos y todas”. El ministro lo decía, han sido más de 1.200
actividades gratuitas, en las que han participado, fíjense, más de 200 mil
personas a lo largo del país, en todas las regiones del país.
Y gracias a actividades como ésta, claro, todas las personas recargan
pilas, para poder estar, desde Marzo en adelante, con toda la energía que
se requiere.
Ahora, yo sé que ustedes esperan de este Gobierno y de esta Presidenta
trabajo y más trabajo, para hacer un país más justo, con mayor calidad de
vida y en que los beneficios del desarrollo lleguen, por fin, a las casas de
todas y todos. Y ese es nuestro compromiso, por eso hemos partido
trabajando y vamos a continuar trabajando en lo que resta del Gobierno.
Ustedes quieren, igual que yo y que nosotros, que las familias tengan la
oportunidad de tener una educación de calidad, gratuita, para que nadie
quede fuera de la universidad porque no tiene recursos, de acceder a una
salud mejor y más oportuna, eso es importante a toda edad, pero ya
cuando estamos jóvenes acumulados, como que empieza a ser cada vez
más importante, de poder emprender. Porque, claro, uno puede ser una
persona mayor, pero tiene ganas de emprender, puede querer un apoyo
para poder hacer un negocito, una actividad artesanal, dependiendo en lo
que las personas tienen sus capacidades y sus talentos. Pero también de
recrearse, disfrutar con la cultura, con la música, el baile y el deporte.
5

Dirección de Prensa
Y en esto último, este “Verano para todos y todas” han hecho un gran
aporte, que nos llena de alegría y del cual es parte esta Fiesta del Adulto
Mayor que tanto me gusta.
Y quiero decirles que -al igual que en mi Gobierno anterior- ustedes, las y
los jóvenes de más de seis décadas de edad, son una prioridad para mí.
Otra colega, en ese sentido.
Y ya cumplimos con crear un Fondo de Farmacias, que permite entregar
gratuitamente los medicamentos, y los medicamentos buenos, digamos, no
medicamentos de mala calidad, también se han incluido nuevos
medicamentos, para aquellas condiciones muy, muy frecuentes que
afectan a más de 5 millones de nuestros compatriotas, que son la presión
alta… Ah, ¿hagamos el ejercicio? Hagamos el ejercicio. ¿Quiénes de aquí
tienen la presión alta? No los que están estresados, sino que la presión
alta. Bastantes. ¿Quiénes tienen diabetes? ¿Quiénes tienen el colesterol
alto o los triglicéridos altos? ¿Quiénes tienen dos o tres de estas cosas
juntas? ¿Quiénes no tienen idea, porque hace tiempo que no van al
consultorio? O sea, hace mucho tiempo que no van al consultorio.
Bueno, hay muchas otras condiciones de salud, pero son 5 millones de
personas las que tienen estas tres cosas: hipertensión, diabetes, colesterol
o triglicéridos altos. Y sabemos que cuando uno ya lo tiene, ya no lo puede
prevenir ¿no es verdad?, pero con buen tratamiento, uno puede vivir bien.
Entonces, ayer estuvimos, justamente, en un consultorio en Pudahuel, con
la ministra de Salud, viendo cómo estaba funcionando este Fondo de
Farmacia, este programa de farmacias.
Pero además, partimos ayer con un plan piloto, que es que, a través de
mensajería, de Emails, de correos, a las personas les va a llegar, porque
tan importante como tener el medicamento, es ir al control de la situación,
porque, a lo mejor ese medicamento ya no le sirve, o a lo mejor hay que
aumentar la dosis. Entonces, partimos con un piloto que partió recién el 5
de Febrero, que va a extenderse de a poquito, en que a la persona le llega
la citación “No se le olvide que tiene hora en tal fecha para controlarse”.
6

Dirección de Prensa
Tiene dos sentidos, yo sé que puede ser un poquito cargante, pero ayuda,
porque a veces uno tiene tantas cosas en la cabeza, que se le olvida. Y si
además alguien no va al control, hay otra persona que perdió el espacio y
haber ido ella, ¿no es verdad? Entonces, para ir haciendo las cosas bien y
ayudarlos a ustedes.
Pero la idea también es que todos estos medicamentos estén a la mano,
funcionen, porque para que sigan bailando, hay que cuidarse de los
achaques.
Ahora, éste también constituye un ahorro importante, porque permite aliviar
el bolsillo de más de 5 millones de personas en nuestro país, que tienen
que estar con medicamentos, algunos, en estas patologías de altísimo
costo.
Y ustedes saben que enviamos el proyecto al Parlamento y vamos a hacer
todos los esfuerzos para tenerlo lo antes posible, la que llamamos la ”Ley
Ricarte Soto”, para tener recursos para las enfermedades más caras que
afectan a cualquier familia de nuestro país. Porque, como yo dije desde la
campaña, está bien que seamos un país solidario, pero que es duro
cuando la familia sólo tiene la completada, la tallarinata, como recursos.
Es posible que no podemos de un día a otro resolverlo todo, pero con la
“Ley Ricarte Soto” vamos a poder ir apoyando a más y más familias, de
manera que no dependa la salud de las personas de la solidaridad de la
familia y de los amigos, sino que, si al país le va bien y si la economía
empieza a mejorar, todos podamos tener acceso a una Salud de mayor
calidad.
Ahora, vamos a trabajar muy fuerte para mejorar la Salud, y especialmente
en la atención primaria, porque si uno puede llegar a un establecimiento
donde la atiendan bien, con buen trato, con medicamentos, con mejores
condiciones y más cerquita de la casa, que no tenga que estar pegándose
el pique a otro lado, mejor. Y, por supuesto, vamos a seguir construyendo
más hospitales, Cecof, más Cesfam, estos SAPUs de Alta Resolutividad
7

Dirección de Prensa
que van a funcionar toda la noche, que van a tener radiología, que van a
tener electrocardiogramas y que por Telemedicina se van a poder conectar
al hospital más cercano, y que dependiendo de la población de las
comunas, le va a tocar uno o dos por comuna. Entonces, va a significar
que si uno tiene un problema, llega ahí, lo atienden ahí, se relaciona con el
hospital más cercano, pero si tienen que irse, porque ya no se puede
resolver ahí, hay una ambulancia que los deriva y todo aquello.
Entonces, estamos tratando de hacer las cosas para ir acercando la Salud
a ustedes y, sobre todo, con calidad y de manera más oportuna.
También cumplimos con ampliar el horizonte de quienes reciben el Bono
de Invierno, porque había mucha gente que lo había perdido, sin saber el
por qué. Y en eso se ha estado trabajando.
Y yo los miro a ustedes y veo que tienen energía y ánimo para regalar,
pero también sé que hay otras personas mayores que no tienen la misma
vitalidad, que tienen una gran dependencia, que no pueden vivir solos, que
requieren apoyos extras y que necesitan cuidados especiales.
Y por eso que estamos construyendo, a lo largo de Chile, una serie de
centros, tanto para el cuidado del adulto durante el día, en algunos casos,
como en aquellos que tienen que estar viviendo en estos lugares, porque
no tienen otra alternativa y requieren de cuidados más delicados.
O sea, estamos en nuestro programa con los adultos mayores, cumpliendo
lo que hemos comprometido con ustedes. Y hay tareas de corto plazo y
hay tareas de mediano plazo, que también estamos trabajando, como el
tema de las pensiones. Porque yo sé que también ese es un tema muy
importante, tanto en las pensiones más bajas, como en la mejora total del
Sistema de Pensiones.
En fin, ustedes saben que son muchas las tareas pendientes y en todas
ellas tenemos que avanzar. Ese ha sido siempre mi compromiso y por esa
senda voy a seguir, con todo mi energía, con toda, además, la energía que
ustedes me transmiten a mí. Entre ustedes y a mí también.
8

Dirección de Prensa
Así que, ahora, a lo que vinimos, pues, a pasarlo bien, a disfrutar, que nos
queda juventud para rato.
Muchas gracias.
* * * * *
Talagante, 26 de Febrero de 2015.
Mls/lfs.
9