Discurso del Presidente de la República en Inauguración Museo de Artes Visuales  
 
 
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN LA INAUGURACIÓN DEL MUSEO DE ARTES VISUALES 
 
Santiago, 11 de abril de 2001 
 
Estamos con Luisa muy contentos de estar acá, primero por algo como es la vida. El 
próximo martes esperamos estar en París con Matta y no sabíamos qué llevarle, y ahora 
sabemos que podemos llevarle paltas y dulce de membrillo. Y, segundo, creo que lo 
más importante, la satisfacción que todos tenemos esta tarde de estar acá. Un poquito un 
orgullo compartido, diría yo, porque es una tremenda satisfacción participar acá con 
Museo de Artes Visuales, que reúne esta Colección que se fue haciendo, como se hacen 
las verdaderas colecciones, con cariño, con pasión, con entusiasmo y con interacción. 
 
Estado, sociedad y cultura 
 
Y aquí yo creo que debemos estar contentos porque están confluyendo dos elementos 
que son esenciales: el Estado, con los deberes que tiene que cumplir para con la cultura, 
a través de su institucionalidad, y los esfuerzos que se hacen por abrir espacios, abrir 
espacios que permiten tener esta orquesta, y ahora tenemos otras 40 orquestas como 
ésta, abrir espacios que significan también cómo somos capaces de generar para que el 
mundo privado participe y participe activamente. Y de eso estamos alegrándonos hoy. 
 
Cultura y calidad de vida 
 
La calidad de vida de la gente, su autoestima, el orgullo de vivir depende de muchas 
cosas, pero en lo esencial la capacidad interior que tiene cada uno como seres humanos, 
de vivir y disfrutar de la belleza que se expresa en un escrito, en un cuadro, en escuchar, 
en mirar una danza, ver una fotografía, un cine, un teatro. Distintas formas de expresión 
de la cultura, pero que hacen a la esencia de un país. 
 
Por eso he dicho que la cultura no es un accesorio a tareas fundamentales. La cultura es 
una tarea fundamental de un país para mantener sus raíces en lo que es.  
 
Usted me decía que los santiaguinos tal vez no conocen muchos de ellos Curanilahue, y 
se entiende mejor el sonido cuando se conoce Curanilahue. Eso es parte de un país. 
Entonces, la cultura hecha allá, es distinto el sonido de allá que el sonido de acá. Y eso 
es un poco lo que se ha ido creando en estos tiempos. 
 
Y creo que en ese sentido es muy importante entonces cómo se le va a dar acceso a 
todas las personas de estos bienes espirituales, más ricos, intangibles, pero más duradero 
que los que provee la mera materia. 
 
Auge cultural en Chile 
 
Y eso es lo que me parece tan importante cuando he dicho que tenemos que buscar 
modalidades, formas, para generar un gran auge cultural en Chile. Y hoy vivimos un 
auge cultural. Tenemos más obras teatrales en cartelera, tenemos más películas chilenas
en las salas de cine, tenemos más producción editorial, contamos cada día con más 
músicos jóvenes, como estos que están aquí. 
 
Es cierto, este auge cultural es la expresión de muchas cosas, de la articulación de 
muchos momentos, y aquí yo creo que el momento fundamental es cómo generamos 
autonomía y creatividad para el aporte de cada uno de los hijos d esta tierra a hacer de 
esta tarea cultural una tarea tan importante como las otras que podemos estar abordando 
del punto de vista del país. 
 
Fundación Cultural Plaza Mulato Gil 
 
Y la Fundación Cultural Plaza Mulato Gil es una de estas organizaciones privadas y a 
ella agradezcamos todos por la instalación de este nuevo y espléndido museo, cuyos 
responsables están aquí, Manuel Santa Cruz y Hugo Yaconi.  
 
Y a lo mejor, entonces, a una escala nuestra, más modesta, más pequeña. ¿Será entonces 
lo que fue el Museo Frick o el Guggenheim en Nueva York el que tenemos acá a 
nuestra escala? Pero así vamos haciendo las cosas, y estoy seguro que con la misma 
pasión, con la misma calidad, y lo que han hecho otros, por qué no lo podemos hacer 
nosotros. 
 
Y por eso estoy aquí, como Presidente, encarnando un poco el sentido de país y decir 
que estas pinturas, estas esculturas, estas fotografías de artistas chilenos, que ustedes 
reunieron en la forma que lo describió tan bien, durante tantos años, con preciosa 
paciencia, son ahora de todos, y todos estarán en condiciones de conocerlas y de 
apreciarlas para satisfacción del espíritu y para una mejor validación del patrimonio 
cultural de Chile. 
 
Y aquí entonces, como usted muy bien dijo, vamos a celebrar estas obras de los artistas 
que están detrás, pero también queremos celebrar el espacio arquitectónico que nos está 
cobijando. Porque hoy, tan importante como las obras, es la arquitectura que las cobija.  
 
Y aquí, entonces, es cierto que vamos a tener un espléndido mural de Matta, esperamos, 
y es cierto también que la vinculación de Matta aquí a este museo, que viene de tan 
lejos, pero que lo sentimos con sus raíces tan cerca. 
 
Y junto a eso, entonces, estarán las otras obras que usted decía, de Carreño, de Dávila, 
de Benmayor, de Downey, de Bravo, de Jaar, de Paz Errázuriz, de Roberto Edwards, de 
Matthews. Pero más importante, tal vez, también, y junto con todos ellos, es que van a 
formar parte del entorno de esta ciudad de Santiago, y donde lugares como éste hacen 
entonces de ésta una ciudad tanto mejor para vivir. Y, por cierto, la referencia que usted 
hizo al edificio y al arquitecto. 
 
Digamos, entonces, que la apertura de este museo nos produce a todos un legítimo 
orgullo, un sano orgullo. Y lo único que quisiera, como Presidente, decir, ojalá 
tengamos muchos ejemplos que se inspiren en Santa Cruz y Yaconi. Y ojalá, entonces, 
muchos otros se pregunten no sólo lo que otros hacen por la cultura, sino lo que cada 
uno de nosotros puede hacer por la cultura. Y si lo hacemos y lo hacemos bien, vamos a 
tener muchas tardes felices como ésta.
Felicitaciones a ustedes por este aporte, felicitaciones a los artistas por el gozo que nos 
dan y felicitémonos todos porque éste es un paso importante en poder hacer el encuentro 
de lo público y lo privado, que en el fondo es el encuentro de una sociedad que quiere 
compartir un destino común. Y en torno a la cultura, tenemos un destino común, con 
más belleza, con más creatividad, con más emoción. Después de todo, un Chile mejor 
para cada uno de sus hijos. 
 
Y estoy seguro que con este Museo, estos niños de Pudahuel van a pensar en un Chile 
distinto. Gracias.
