Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR MEDIDA Nº 46, QUE FAVORECE
A PESCA ARTESANAL
Valparaíso, 11 de Abril de 2014
Muy buenos días:
La verdad que estamos muy contentos de estar aquí en la Región de
Valparaíso, hemos estado en una reunión con el Gobierno regional,
donde el intendente nos ha expresado cuáles son las ideas fuerza,
cuáles son las áreas, por un lado, que requieren de mayor desafío pero,
por otro lado, si se resuelven adecuadamente van a permitir que esta
región pueda seguir adelante, desarrollándose, creciendo y ser un lugar
donde todos puedan vivir mucho mejor.
Y hemos tenido también una conversación con los Seremis,
identificando problemáticas y necesidades en cada sector, pero también
conociendo cómo van avanzando las 50 medidas para los 100 primeros
días.
Y justamente lo que nos trae aquí, y a quienes están acompañándome,
es porque queremos dar a conocer aquí el cumplimiento de una de las
medidas prioritarias, la medida Nº 46, que nos comprometimos ante la
ciudadanía.
Ayer en Requínoa dábamos a conocer la medida Nº 44, que era la
rehabilitación de los deudores de Indap, de manera que pudieran tener
beneficios para poder seguir desarrollándose la agricultura familiar
campesina.
1

Dirección de Prensa
Pero en este caso, estamos hablando, y acá está conmigo el ministro de
Economía, el subsecretario de Pesca y un conjunto muy importante de
dirigentes de la Caleta Portales, con los cuales hemos estado hablando
también la situación de la Caleta unos minutos atrás, y es el
compromiso que hicimos de duplicar los recursos del Fondo de Fomento
para la Pesca Artesanal.
Y aquí mismo en Valparaíso yo di mi palabra durante la campaña, y en
más de una ocasión, que en todo Chile los pescadores artesanales van
a recibir el apoyo y el acompañamiento que merecen.
Esta región, sin ir más lejos, cuenta con casi mil embarcaciones y más
de 5 mil pescadores y pescadoras, tenemos armadores, buzos,
pescadores, tripulantes, recolectores de orilla, y el fruto del trabajo de
nuestros pescadores y pescadoras se refleja en desembarques de
jibias, sardinas, anchovetas, erizos, algas, y la misma vitalidad que tiene
la actividad pesquera a todo lo largo de nuestra costa.
Acompañar a nuestros pescadores no es sólo un acto de justicia, sin
duda que lo es, pero por sobre todas las cosas, también es una apuesta
responsable y seria con nuestro futuro. Porque si queremos ser un país
moderno, que crece sostenidamente, debemos incorporar las
capacidades de cada sector en nuestro desarrollo.
Y sin siquiera imaginar y pensar de que el mundo está creciendo, que
las necesidades calculadas al 2020, al 2050, de alimentación, en una
población que va a crecer dramáticamente en el mundo, nos permite
decir también que los productos chilenos pueden tener no sólo una muy
buena inserción en nuestro país, sino también en muchas otras partes
del mundo, y contribuir a resolver los temas de las necesidades de
alimentación.
El miércoles estuve con pequeños empresarios, ayer, ya les decía, con
pequeños productores agrícolas, diciéndoles lo mismo que quiero
decirle a nuestros amigos pescadores y también a todos ustedes: no
2

Dirección de Prensa
queremos que nadie se reste de las contribuciones que pueda hacer a
nuestro país por falta de herramientas, ni que nadie quede excluido de
los frutos del desarrollo por falta de oportunidades.
Y sabemos que nuestros pescadores artesanales poseen un saber
tradicional que debemos conservar, pero también queremos apoyar
esos conocimientos en los casos que corresponde, con nuevas
tecnologías, con una política coherente, que permita que la pesca
artesanal sea más competitiva y moderna, y justamente de eso también
tuvimos esta breve conversación con los pescadores y con los dirigentes
de la Caleta.
Y a esas tareas vamos a destinar fondos que van a ser no fondos que
estén en un papelito, sino que se van a utilizar, van a ser ejecutados,
como se dice en la terminología presupuestaria. Y específicamente
queremos invertir en infraestructura, en capacitación para los
pescadores, en sus organizaciones, vamos a invertir en mejores modos
para la comercialización de sus productos, para que puedan administrar
los centros de producción y por cierto, también, el repoblamiento de
recursos marinos.
Queremos que las propias organizaciones de pescadores puedan
gestionar sus proyectos y recibir financiamiento del Estado en este
esfuerzo.
Queremos que de esta manera se modernicen las caletas en sus tareas
de producción.
Queremos que surjan proyectos de acuicultura de pequeña escala y de
repoblamiento.
Queremos mejorar la forma en que se venden los productos y queremos
también diversificar y agregar valor a los productos del mar.
Queremos, además, que estos fondos sirvan a los programas regionales
para el desarrollo de la pesca artesanal. Y estos fondos, en definitiva,
3

Dirección de Prensa
servirán a los pescadores de Chile, de todo Chile, en el desarrollo
competitivo de sus actividades.
Ahora, yo quiero ser clara, éstos no son fondos de emergencia, son
fondos para el desarrollo de largo plazo. Para las emergencias hay otro
tipo de fondos.
Por ejemplo, para la emergencia surgida en el terremoto del Norte
Grande, hemos dispuesto otras medidas, y el ministro viene llegando de
Iquique, donde estuvo ayer en la Caleta Riquelme, trabajando con los
pescadores que han perdido sus embarcaciones y trabajando con ellos
para que puedan recibir fondos de apoyo, para que puedan recuperarse,
junto con haber enviado un proyecto de ley para que aquellos
pescadores artesanales no pierdan su característica de pescadores
artesanales por haber perdido su embarcación y que puedan utilizar
embarcaciones que no sean propias, entre otras medidas necesarias
para ir en apoyo de pescadores artesanales que perdieron todo
producto del terremoto o del tsunami.
En primer lugar, apoyaremos con recursos especiales para esa
contingencia a estos pescadores, cuya fuentes de trabajo resultaron
afectadas en Arica y Parinacota, y en la Región de Tarapacá, y además,
y acá de verdad, junto con contarles, ya les conté de la ley que
aprobamos, agradecer al Parlamento, porque con una celeridad
increíble logramos actuar con gran celeridad y aprobar esta ley que
permite que puedan salir a la mar nuevamente con naves que no estén
inscritas a su nombre en el registro de pesca artesanal.
Y esto les va a permitir lo antes posible volver a sus tareas y tener
ingresos, y así solventar las necesidades de ellos y sus familias.
Y así es como en todo Chile, hay otras tareas que trabajaremos en el
ámbito de la pesca, pero hoy día queríamos focalizarnos en la medida
Nº 46, que es un compromiso en los primeros 100 días de Gobierno, así
como en todo Chile queremos seguir trabajando para nuestro país sea
un Chile de todos, un Chile inclusivo, donde cada iniciativa y esfuerzo,
4

Dirección de Prensa
como el de los pescadores artesanales, pueda florecer y pueda rendir
los frutos que cada uno de nosotros merece y necesita.
Así que muchas gracias a todos.
Pregunta: Quisiera tocar con usted el tema de la reforma tributaria.
Quería saber cuál es su opinión sobre las críticas que han surgido en la
oposición, sobre la información que entregó el ministro de Hacienda en
la Comisión ante el Congreso, donde expuso la relación entre el
crecimiento de los países del OCDE versus el aumento de la carga
tributaria. Lo acusan de haber, de alguna forma, ocultado información
que quebraba esa tendencia. Y también las críticas de sectores de la
DC, que han condicionado también la aprobación de esta reforma a los
impuestos con que se piensa gravar las producciones vitivinícolas y
pisqueras del país.
Presidenta Bachelet: Bueno, yo creo que siempre hay discusiones en
este tipo de iniciativas, donde obviamente se tocan muchos intereses.
Lo que espero, en realidad, es un debate de altura, que hablemos los
temas de fondo que están, cuando estamos diciendo que una reforma
tributaria es una reforma necesaria, porque si el país tiene un tremendo
consenso nacional, que para todo tipo de desafíos, desde los desafíos
de justicia, de ética, pero también para los desafíos de productividad y
competitividad, necesitamos tener una educación de calidad para todas
y todos, creemos que, y tenemos conciencia también de que la salud
pública deja mucho que desear y tenemos que mejorar muchísimo, que
nuestros adultos mayores tienen pensiones extraordinariamente bajas, y
hay una serie de otros elementos que necesitamos mejorar en nuestro
país, para que el crecimiento económico, que queremos que siga
existiendo, que genere empleos, pero que a la vez genere bienestar
para todos y todas.
Y ese es el sentido de la reforma tributaria, tener más recursos para
cumplir con un programa que la gente me mandató al elegirme a mí,
pero además, poder introducir mayor equidad tributaria.
5

Dirección de Prensa
Entonces, yo digo, discutamos los temas de fondo y no nos vayamos
con temas, yo diría, que no son los más importantes.
Lo segundo es que efectivamente lo hemos dicho con claridad, y el
ministro Arenas lo ha dicho con claridad: nosotros hemos hecho una
propuesta de reforma tributaria, y hemos identificado los instrumentos
que nos permitan, por un lado, generar recursos para cumplir con el
programa de Gobierno y con una economía que está en desaceleración,
pero que esperamos se pueda recuperar pronto y, por lo tanto, poder
responderle a la gente sus necesidades, pero también sabemos que
puede haber discusión, obviamente, esto no es una imposición del
Gobierno, hoy día está en el Parlamento, Parlamento que está
recibiendo a distintos actores, algunos que les gusta mucho la reforma,
que creen que es buena y que no afecta a los pequeños, como los
dirigentes de la Unapyme han señalado en el día de ayer, en la reunión
conmigo, y también al hablar con la prensa, y habrá otros sectores que
pueden imaginar que tal o cual iniciativa, parte del proyecto de ley,
puede perjudicar. Y será tema ahí de discutir, y si alguna medida se
considera que no es óptima y se propone una que recaude los mismos
montos, pero que sea óptima, nosotros estamos abiertos a discutirlo. Y
así se lo hemos señalado a todos.
Pero, sin perder de vista lo que se busca con el proyecto, que es
efectivamente tener más recursos para cumplir, con mejorar la vida de
nuestros conciudadanos, porque esta reforma es necesaria, pero
también es justa, porque lo que plantea de fondo es que quien tiene
más recursos en el país, paguen más, porque de esa manera hay mayor
justicia y pueden realmente todos vivir mejor. Pero a la vez, digamos,
en que podamos tener una discusión sobre algunos temas particulares,
que sin duda si hay una mejor solución, nosotros estamos plenamente
abiertos a aceptarla.
Y en ese sentido, todas las propuestas que puedan surgir, de cualquier
partido político, de oposición o de la Nueva Mayoría, son discusiones
que se darán en el Parlamento, donde están el Gobierno y los
6

Dirección de Prensa
parlamentarios discutiendo, y nosotros tenemos la apertura para discutir,
pero insisto, manteniendo el tema de los recursos necesarios y, lo
segundo -…. Las doce, más ratito vienen 21 cañonazos, así que no se
preocupen, 19 para los ministros, 21 para los Presidentes de la
República…-, la equidad tributaria.
Pregunta: ¿Usted es partidaria de bajar la dieta parlamentaria? ¿Por
qué? ¿Y usted se bajaría también su dieta?
Presidenta Bachelet: Primero que nada, esto forma parte de la
autonomía del Poder Legislativo, y yo creo que eso es indispensable
discutir. Y cualquier iniciativa que nosotros como Gobierno podamos
discutir, lo informaremos en su momento.
Quiero decir que el año 2009, en el contexto de crisis económica, hubo
un reajuste al salario y nosotros, yo consideré que nosotros no
debíamos tener ese reajuste, con lo cual entregamos a organismos que
trabajaban por la sociedad, el reajuste que había sido aprobado en el
Parlamento, y que no había sido propuesta del Ejecutivo.
Así que, nosotros creemos que éste es un tema, el planteamiento es un
tema parlamentario y tiene que ser discutido ahí, y si en algún momento
el Ejecutivo toma alguna decisión en algún sentido, la daremos a
conocer.
Pregunta: En este mismo minuto se está haciendo una manifestación en
el Paseo 21 de Mayo, organizaciones de derechos humanos y marinos
en retiro, han solicitado el retiro de la estatua de José Toribio Merino
Castro del Museo Marítimo Nacional. Se está llevando adelante una
campaña digital y que cuando reúnan 5 mil firmas, quieren formalizarle
la solicitud. Quisiera preguntarle qué opinión tiene en este sentido,
todos conocen efectivamente el rol histórico de José Toribio Merino
Castro en el golpe.
Presidenta Bachelet: A ver, lo primero es que, es primera información
que tengo, así que sería muy poco serio de mi parte pronunciarme
7

Dirección de Prensa
específicamente de eso. Pero yo personalmente quiero decir que creo
en la participación ciudadana y creo que éste es un tema que tendrá que
ser visto en el municipio, para tomar las decisiones que corresponda,
como han hecho otros municipios, como el de Providencia, cuando
decidió cambiar el nombre a la Avenida 11 de Septiembre, considerando
que eso dividía a los chilenos, más que unía a los chilenos.
Pero esa debe ser una decisión regional, porque yo respeto
profundamente la descentralización y creo que es un tema que tiene
que ser resuelto aquí en esta región.
Pregunta: El próximo martes se genera un reclamo formal por parte de
Bolivia, por la salida al mar. ¿Cuál es la percepción que usted mantiene
al respecto?
Presidenta Bachelet: Bueno, nuestro agente, el agente nuestro va a
estar allá, va a recibir, obviamente, una copia de la memoria que el
gobierno boliviano estará presentando en La Haya, y nosotros
tendremos un tiempo para estudiarla y poder definir cuáles van a los
pasos siguientes a realizar.
Hoy día sería, digamos, precipitado, diría yo, sería la palabra más
adecuada, de dar cualquier juicio al respecto, porque no conocemos la
memoria del gobierno boliviano. Una vez que la conozcamos, yo
entiendo que apenas la tengamos va a volver el agente, don Felipe
Bulnes, a Santiago, y nos dará a conocer a mí y al Canciller la memoria
y habrá, como digo, los grupos de expertos estudiarla, conocer bien de
qué se trata y ahí decidiremos cómo seguimos adelante.
Muchas gracias.
* * * * *
Valparaíso, 11 de Abril de 2014.
Mls.
8