Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR DECRETO QUE DESIGNA INTEGRANTES DEL
CONSEJO NACIONAL DE DESARROLLO URBANO
Santiago, 8 de Abril de 2014
Señor Daniel Jadue, alcalde de la comuna de Recoleta, ministras y
ministros de Estado, honorables diputados y senadores, señores
subsecretarios y alcaldes, ex ministros de Estado, señores decanos,
representantes de universidades, expertos y profesionales vinculados
al desarrollo urbano, representantes de organizaciones ciudadanas.
Señoras y señores:
La verdad es que comentábamos camino acá con Paulina Saball, lo
importante del paso que estamos dando y lo contentos que estamos
con este Consejo Nacional de Desarrollo Urbano, que es muy
importante, porque estamos hablando de la construcción de las
ciudades para el futuro y estamos dando también un paso
fundamental en el modo en que pensamos nuestra vida en sociedad.
Y es un camino que se ha iniciado hace un tiempo. Teníamos la
certeza de que debíamos pensar de manera más integral y más
plena nuestra vida en la ciudad, nuestra identidad en los barrios,
nuestra vinculación con el entorno.
En el Gobierno anterior nosotros apostamos por programas como
“Quiero mi barrio” y por políticas que buscaban entregarnos una
casa, no una nueva cancha, sino una nueva experiencia de vivir en
común.
1

Dirección de Prensa
Y también se inició el proceso de consulta para consensuar los
lineamientos básicos de una Política Nacional de Desarrollo Urbano.
Y ello sentó las bases para lo que fue un amplio debate de todos los
sectores sociales: el sector privado, el sector público, los arquitectos,
los urbanistas, los expertos del mundo académico, los ciudadanos
organizados.
Y este debate se retomó con mucha fuerza el 2012 y, Antonia, yo sé
que si no hubiera sido por ti, probablemente, hubiera sido el trabajo
mucho más lento. Así que te agradezco, además, que seas parte
ahora de este Consejo.
Y la verdad que de lo que yo he recogido es que éste fue un debate
muy participativo, se realizó en regiones, también fue muy
descentralizado y, por lo tanto, creo que fue un proceso muy bien
hecho, y como fruto de ello, la Política Nacional de Desarrollo
Urbano, una política que es una construcción común y el marco en el
que, como sociedad, hemos acordado que se construyan nuestras
ciudades.
Y este Consejo Nacional de Desarrollo Urbano que estamos
presentando hoy día, lo que busca es dar cumplimiento a una
política, porque una política puede ser muy buena, pero puede ser un
documento que alguien guarda en un escritorio. Y no queremos eso.
Queremos que esta política realmente sea implementada y logre
desarrollar las ciudades que queremos, los barrios que queremos.
Y creo que este Consejo da cumplimiento a esa política nacional y
representa un nuevo hito en este camino. Es un paso adelante,
porque con la labor del Consejo reivindicaremos una nueva mirada
del entorno en que vivimos. Es hora que el desarrollo urbano sea
parte importante del desarrollo humano, porque nuestras ciudades no
pueden seguir siendo una expresión más de nuestras desigualdades.
Queremos viviendas buenas y dignas, por cierto que queremos eso,
2

Dirección de Prensa
pero también queremos barrios con identidad, en los que tengamos
una voz, en los que podamos aportar. Queremos sentirnos parte,
apropiarnos de la calle, de la plaza, de la multicancha, de la ciclovía.
Y queremos que las personas estén cerca de los servicios, que las
ciudades sean transitables, integradas y amigables con el medio
ambiente.
Así, el fortalecimiento de las identidades de los barrios debe ir de la
mano con las medidas de integración de ese conjunto complejo que
son nuestras ciudades. Y la contribución del Consejo Nacional de
Desarrollo Urbano será central en este camino. Con él vamos a
continuar con el espíritu participativo y pluralista que creemos debe
tener el debate sobre el desarrollo de las ciudades.
Y en la discusión de este grupo de seguro que van a nacer medidas
muy concretas que nos van a permitir tomar decisiones relevantes.
Por ejemplo, en torno a políticas de integración, políticas de suelo, de
sustentabilidad, de desarrollo económico y de patrimonio, entre otras.
Este Consejo tendrá como tarea proponer políticas sectoriales de
desarrollo urbano y proponer las reformas pertinentes a nuestras
políticas, planes, normativas o leyes que a lo mejor hay que cambiar,
hay que actualizar.
El trabajo del Consejo estará presidido por Luis Eduardo Bresciani,
arquitecto y ex director de la División de Desarrollo del Ministerio de
Vivienda y Urbanismo. Su secretario ejecutivo será Marcelo Farah,
quien es ingeniero de la Universidad de Chile.
También compondrán el Consejo Nacional de Desarrollo Urbano,
ministros como Paulina Saball, ministra de Vivienda y Urbanismo;
Alberto Undurraga, ministro de Obras Públicas; Andrés Gómez Lobo,
ministro de Transportes y Telecomunicaciones; Luis Felipe
Céspedes, ministro de Economía; Ricardo Cifuentes, subsecretario
de Desarrollo Regional; Susana Simonetti, secretaria ejecutiva del
3

Dirección de Prensa
Consejo de Monumentos Nacionales; Sebastián Gray, presidente del
Colegio de Arquitectos; Daniel Hurtado, presidente de la Cámara
Chilena de la Construcción; Fernando Agüero, presidente del Colegio
de Ingenieros; Alejandro Tudela, presidente de la Sociedad Chilena
de Ingeniería de Transportes; Christian Vittori, presidente de la
Asociación Chilena de Municipalidades y alcalde de Maipú; Felipe
Guevara, presidente de la Asociación de Municipios de Chile y
alcalde de Lo Barnechea; Mathias Klotz, decano de la Facultad de
Arquitectura de la Universidad Diego Portales; Leopoldo Prat, decano
de la Facultad de Arquitectura de la Universidad de Chile; Alfredo
Rodríguez, arquitecto, magíster en planeamiento urbano; Antonia
Lehmann, Premio Nacional de Arquitectura y ex presidenta de la
Comisión Asesora para la Política Nacional de Desarrollo Urbano;
Miguel Lawner, arquitecto y ex director de la Corporación de
Mejoramiento Urbano hasta 1973; Pedro Pablo Errázuriz, ex ministro
de Transportes y Telecomunicaciones, y Alberto Etchegaray, ex
ministro de Vivienda y Urbanismo.
Quiero decir que en el decreto nosotros hicimos una modificación,
porque el decreto anterior habría terminado aquí, pero nos pareció a
nosotros, que estamos hablando de desarrollo urbano, de ciudades,
de barrios, no podía ser que no hubiera dos actores fundamentales,
el Parlamento, por un lado, y la organización civil, la sociedad civil,
por el otro.
Por eso que son parte de este Consejo María Elena Ducci,
presidenta de Ciudad Viva, y Tusy Urra, presidenta del Movimiento
por la Reconstrucción Justa. Fidel Espinoza, diputado y presidente
de la Comisión de Vivienda, Desarrollo Urbano y Bienes Nacionales
de la Cámara de Diputados, y Carlos Montes, senador y presidente
de la Comisión de Vivienda y Urbanismo del Senado.
El funcionamiento de este Consejo Presidencial dependerá del
Ministerio de Vivienda y Urbanismo, en coordinación con el Comité
de Ministros de Ciudad y Territorio.
4

Dirección de Prensa
Además, crearemos una secretaría técnica para esta Comisión
Asesora, con el apoyo del PNUD, del Programa de las Naciones
Unidas para el Desarrollo, lo que nos va a permitir contar con
estudios e informes de calidad que puedan nutrir el trabajo del
Consejo Nacional de Desarrollo Urbano, así como el del Comité de
Ciudad y Territorio.
Amigas y amigos:
Nosotros venimos en este momento de una reunión con los ministros
de los sectores que tienen que ver con el trabajo que se está
realizando para ir en apoyo de la gente, fundamentalmente en las
Regiones de Arica y Parinacota, y de Tarapacá.
Y yo creo que en este momento en que estamos dando un paso
fundamental en el desarrollo urbano, quiero decirle a todos ustedes y
a todos nuestros compatriotas, pero especialmente a los del Norte
Grande, que las nuevas iniciativas de vivienda y desarrollo de
nuestros barrios, de nuestros pueblos y de nuestras ciudades, van a
tener un nuevo marco y un nuevo estándar.
Vamos a asumir las tareas de la reconstrucción, entendiendo que el
centro de nuestro esfuerzo debe estar puesto en la dignidad de las
personas y en la justicia, accesibilidad, integración y armonía con que
habitamos nuestro territorio. Y vamos a seguir trabajando sin
descanso nuestras medidas prioritarias de ciudad y territorio para los
primeros 100 días, y digo estos temas, porque estamos acá, todas
las medidas, obviamente, las 56 medidas, pero por recordar algunas
que tenemos como medidas prioritarias, más ciclovías, más parques
y áreas verdes para Chile, mejor transporte para nuestras ciudades y
barrios más integrados. En otras palabras, para que nuestras
ciudades del futuro partan de un piso más equitativo y más justo.
5

Dirección de Prensa
Así que, muchas gracias a todos ustedes, gracias por ser parte de
este Consejo, esperamos mucho de ustedes.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 8 de Abril de 2014.
Mls.
6