REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN INAUGURACIÓN DE SEDE
COORDINADORA NACIONAL DE PERSONAS
CON VIH-SIDA, VIVO POSITIVO
SANTIAGO, 17 de abril de 2002
Hizo bien Paulina al recordar cuando estuvimos ahí en Sidarte y
el compromiso que asumimos. Pero es un compromiso más profundo,
porque expresa una vocación y una voluntad de abrir espacios en
Chile para aprender a no discriminar, para aprender a ser tolerantes y
para aprender a tener en este país mayores espacios de libertad.
Y junto a eso, generar también espacios a organizaciones como
la que ahora va a tener el cuidado de esta casa. Son organizaciones
que surgen de la sociedad civil, pero que tienen que tener un espacio,
y el gobierno, la autoridad, el país, debe saber acogerlos. Cuando los
acogemos, nos enriquecemos; cuando los acogemos, el país es más
rico, porque genera espacio a aquellos grupos que hacen patria cada
día desde su particular óptica de lucha en que están.
Y aquí, esta organización VIH-Vivo Positivo, lo que está
haciendo, básicamente, es generar un espacio muy importante, y al
acogerlos, la sociedad chilena, está también tendiendo una mano y
tendiéndosela a sí misma, para abordar un tema que tenemos que ser
capaces de acometer entre todos. Ese es el sentido por el cual un
bien del país se entrega para servir desde aquí. Y se entrega en
buenas manos.
3 5 i 9 05
Lo segundo que quisiera decir es que ésta es una tarea que
requiere de muchas voluntades, de muchos esfuerzos. El esfuerzo al
cual nos hemos referido cuando se promulgó la ley que estaba en
contra de la discriminación y que demoró 10 años. Pero sabemos que
la ley no basta. Es una declaración, requiere acción. Chile ha ido
emprendiendo acciones. Podemos decir cifras y estar más contentos,
de 3.5 fallecidos por Sida cada 100 mil habitantes, bajamos a 2.5.
Claro, es un avance. Pero entendemos que tenemos que avanzar
mucho más. Tenemos que avanzar mucho más en lo que dice
relación con la provisión de los fármacos, cómo somos capaces de
tener fármacos con otro nivel de precios. Y de allí los esfuerzos que
comenzó la ministra Bachelet y que continúa ahora el ministro Artaza,
para negociar con los laboratorios; cómo somos capaces de seguir
trabajando para tener, a la larga, fármacos genéricos que tengan otro
precio, y que es un esfuerzo al cual tenemos que avanzar; cómo
compatibilizamos esto con temas tan pedestres como un acuerdo de
libre comercio, y que nos permitan, en consecuencia, tener la
capacidad de producir mañana genéricos. Es complejo, es difícil, son
distintos tipos de lucha. Pero también, cómo la sociedad es capaz de
organizarse para dar cuenta de ésta como de otras enfermedades. +
Por eso, excúsenme, y no crean que es un comercial que yo
paso, cuando digo que cuando planteamos el Plan Auge, lo que
estamos diciendo es que también allí hay que plantear un elemento
respecto de cómo dentro de Auge abordamos el tema del VIH-Sida, y
qué hacemos con esos enfermos y qué capacidad tenemos, entonces,
como país de abordar eso como parte de nuestra realidad.
¿Por qué lo digo? Lo digo porque como gobernante hay que ser
responsable, y las cosas que se dicen no son tiradas al viento, son
promesas que deben cumplirse. + Como entregar hoy día esta casa,
pero también tiene que haber una relación entre un país que crece y
cuánto de ese crecimiento se destina a satisfacer determinadas
demandas de la sociedad. Y lo que está en el Plan Auge, lo que
hemos planteado, es un plan que tiene que ir creciendo a medida que
Chile va creciendo. Y si decimos que determinada enfermedad va a
ser tratada, o determinada operación va a ser practicada en un
período de tres meses, no estamos contentos con los tres meses.
Esperamos que mañana puedan ser dos meses o un mes. Pero lo que
estamos diciendo es un compromiso de garantía que lo que allí está
se va a hacer. +
Y cuando decimos, entonces, que la provisión de fármacos no
puede tener un copago mayor a 20%, estamos diciendo que el otro 80
tiene que ser provisto por la sociedad chilena. Eso es lo que estamos
planteando respecto del Sida en el Plan Auge. Y, en consecuencia,
estamos haciendo un esfuerzo que podemos mañana disminuir los
copagos a medida que el país crece. +
¿Por qué digo esto aquí? Porque este ejemplo respecto de lo
que aquí tenemos, es un ejemplo que nos tiene que hacer meditar de
cómo somos capaces de ordenar la sociedad de una manera mejor.
Conocí bien esta organización, trabajé con ella, seguimos
trabajando con ella. Y al llegar acá esta mañana con Luisa, con la
ministra, el ministro, al llegar acá con los subsecretarios, al llegar acá
con el intendente, estamos dando una demostración de lo que
queremos nosotros expresar como gobierno y lo que quiere Chile
expresar como país.
Y, por lo tanto, lo que muy bien dijo Paulina, de entender aquí
que aquí ésta es una parte de Chile, una ventanita de Chile que se
abre para acoger a tantas Claudias y a tantos Claudios. De eso se
trata, y por eso creo que hoy debemos estar contentos de haber
iniciado en este día, aquí en esta casa, una forma de acoger a tantos y
a tantas. Muchas gracias.
*****
Santiago, 17 de abril de 2002.
Mls/ems.
