Discurso del Presidente de la República en Primera Piedra Obras de Concesión 
Aeropuerto Cerro Moreno  
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
ALPONER PRIMERA PIEDRA DE LAS OBRAS DE CONCESIÓN DEL 
AEROPUERTO CERRO MORENO 
 
ANTOFAGASTA, 25 de Julio de 2000 
 
Lo que quisiera decir, simplemente, es que lo que hoy día hemos visto me parece muy 
importante, porque Cintra iba a comenzar obras de dos meses más, se habló con ellos y 
decidieron adelantar la construcción en dos meses, y eso quiere decir que se comienza 
ahora. Acá se va a dar empleo a 240 personas y van a terminar las obras el 1º de junio. 
Eso es lo que yo esperaría que haga el resto de los empresarios de este país, adelantar 
los proyectos de inversión. No hay discusión que la economía está en marcha; cómo 
ahora hacemos que esta economía que está en marcha genere más puestos de trabajo. Y 
aquí he venido a dar un testimonio de lo que es posible hacer por un entendimiento 
rápido y expedito entre todos. 
 
Lo segundo que quisiera decir, es que me parece muy importante lo que hemos visto 
estos días acá en la II Región, en donde la inauguración de una obra como el 
Polideportivo, cuando esté totalmente terminado son 2.500 millones de pesos de 
inversión, estamos agregando esta obra que, como ustedes han visto, implica una 
inversión superior a los 3 mil 500 millones. Y que, qué duda cabe, va a permitir tener a 
Antofagasta en un nivel adecuado para el rol que tiene que cumplir del punto de vista 
del aumento del tráfico tan intenso que hemos tenido en los últimos tiempos. Ahora me 
voy a dirigir a Taltal, en donde vamos a poner en marcha lo que es la ruta del camino 
costero. 
 
En otras palabras, aquí estamos en presencia de una región en rápido movimiento, 
donde hemos visto en la mañana, en la conversación que tuvimos, en un planteamiento 
que hizo el intendente y el presidente de los industriales, señor Zimunovic, que en este 
instante tenemos proyectos de inversión sobre los 2.400 millones de dólares, que están 
por ejecutarse en los próximos dos a tres años. Esto yo creo que es el mejor indicador de 
la situación en que nos encontramos y de cómo Chile está saliendo adelante con mucha 
rapidez.  
 
Tú denantes me querías pregunta algo. 
 
Pregunta:...en cuanto a trasladar servicios relacionados con la minería. 
 
S.E.: Sí, yo creo que ese es un tema que tenemos que ver con una cierta detención. Hay 
actividades, sí, Codelco tiene plantas en muchos lugares, también en Rancagua, también 
en la III Región, y en consecuencia no es llegar y decir "mire, hagámoslo así". Pero sí 
estoy de acuerdo con el principio ordenador de un conjunto de instituciones y servicios 
que pueden prestar mejor sus tareas en regiones y no en Santiago. Y, en ese sentido, 
vamos a ahondar algún tipo de tareas en esa dirección. + 
 
Pregunta: En el tema de rebajar el precio del ácido sulfúrico, ¿desde cuándo comienza a 
regir eso? Usted ha manifestado su preocupación por la venta de ácido sulfúrico hacia 
Bolivia para la producción de pasta base. ¿Cómo se va a asegurar que este subsidio
no...? 
 
S.E.: Bueno, son cosas absolutamente distintas, verdad, ambos temas, salvo que tengan 
en común el ácido sulfúrico. Lo primero tiene que ver con una forma inteligente de 
Enami de abordar una mejor utilización de sus plantas. Como dije en la mañana, las 
plantas de Enami, lo vamos a ver ahora en Taltal, están siendo utilizadas más/menos en 
promedio en un 30 a 35 por ciento. Al rebajar los costos de producción entregando 
ácido sulfúrico a precios más bajos, eso quiere decir aproximadamente a un tercio de lo 
que es el precio actual, eso quiere decir que Enami va a estar en condiciones de 
compensar el mayor costo de rebajar los precios de entrega de ácido sulfúrico, con una 
mejor utilización de la capacidad instalada. Y, en consecuencia, del punto de vista de 
Enami no hay acá ningún subsidio ni ninguna pérdida. Es un manejo inteligente, y esto 
significa que desde el punto de vista del pequeño y mediano empresario mineros va a 
tener el equivalente a un precio de sustentación muy superior a los 95 centavos de dólar, 
gracias a esta disminución en los costos de producción. + 
 
Lo segundo, tiene que ver fundamentalmente con lo que son los elementos de 
prevención de la situación delictiva. Acá, en el lado chileno, se está haciendo un análisis 
muy acucioso y el tema es cuál es el destino del ácido sulfúrico que se exporta, cuáles 
son las magnitudes y las cantidades. Pero que ese es un tema que tiene que 
preocuparnos no me cabe la menor duda, y por cierto que se está trabajando con las 
instituciones pertinentes respecto de este tema. No quisiera decir nada más al respecto. 
 
Pregunta: La Corte Suprema votó....  
 
S.E.: La Corte Suprema hace lo suyo, yo no tengo que comentar las decisiones de la 
Corte Suprema. 
 
Pregunta: Desde que llegó hay personas de un sector de la ciudad que está con 
problemas de contaminación hace 6 meses, que es el sector de Bellavista, han estado 
con carteles, con manifestaciones desde que usted llegó, los problemas que ya tuvimos 
anteriormente en la ciudad, como el plomo, problema que también existe a Arica, ¿cuál 
es la solución y cuál es el planteamiento del Gobierno frente a estos problemas de 
contaminación que hay en varias partes del país? 
 
S.E.: Bueno, lo primero, yo diría, es cómo nos preocupamos de la salud de la gente, 
porque tenemos un problema, y en consecuencia creo que el intendente, en la forma que 
ha abordado el tema de colocar primero, como primera prioridad la salud de las 
personas afectadas, es lo fundamental. Como ellos han dicho con mucha claridad en un 
cartel, "primero nos solucionan el problema y después los culpables". 
 
Lo segundo, es que me parece que es de toda evidencia que ese tipo de instalaciones a la 
larga tienen que salir de la ciudad. Y, por lo tanto, ha habido una decisión de los 
servicios de salud que han sido llevadas a los tribunales, pero ahí tenemos un tema que 
es fundamental, y esa es la solución de mediano plazo. No podemos tener ese tipo de 
instalaciones, ese tipo de estanques en medio de la ciudad. 
 
Tercero, está fuera de discusión que acá hubo una negligencia de una empresa. O sea, 
que 150 mil litros se filtren y no haya ninguna constatación, es muy raro. Como muy 
bien me decía el intendente, cada uno de estos estanques tiene un doble fondo, de
manera que si hay una filtración cae al doble fondo, al segundo fondo.  
 
Ahora, en cuarto lugar quisiera señalar que se están haciendo los estudios para ver cuál 
es la situación que en este instante hay, se ha retirado aproximadamente la mitad del 
petróleo, pero estoy por pedir algún tipo de conversaciones, conjuntamente con el 
intendente, con las empresas involucradas, para poder tener una solución lo más pronto 
posible.  
 
Ahora, ellas también están dispuestas a financiar un estudio respecto de qué es lo que ha 
producido la emanación de gases, hay distintas teorías, como ustedes saben, al respecto, 
pero que acá hubo una situación de negligencia, está fuera de discusión. O sea, que a 
una empresa se le van 150 mil litros y no se da cuenta, si eso no es negligencia, no sé lo 
que es negligencia. 
 
Pregunta: Usted manifestó la necesidad de hacer más competitivos los puertos chilenos 
para poder entrar... ¿Eso significa una nueva política portuaria? 
 
S.E.: No, eso significa que hay que hacer las inversiones que tenemos que hacer, y hacer 
inversiones en serio, de gran magnitud. Y eso significa también la necesidad, respecto 
de algunos puertos, concretamente Antofagasta, Mejillones, buscar la forma de hacer un 
solo planteamiento común, porque tienen que ser puertos complementarios más que 
competitivos, dirigidos a cargas distintas y tareas distintas.
