Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE FIRMA DE ACUERDOS CON PRIMER MINISTRO DEL
CONSEJO DE ESTADO DE CHINA, LI KEQUIANG
Santiago, 25 de Mayo de 2015
La verdad que hemos tenido una muy buena reunión con el Primer
Ministro Li y la delegación que lo acompaña en esta visita a Chile,
visita que se da en el marco de los 45 años de aniversario del
establecimiento de las relaciones diplomáticas entre nuestros países.
Y hemos suscrito, tal como ustedes han podido comprobar, una serie
de acuerdos que proyectan el Tratado de Libre Comercio que
firmamos durante mi primer mandato y a la Asociación Estratégica que
entró en vigor seis años después.
Para Chile, Primer Ministro, esta Visita Oficial es muy importante, nos
permite continuar las conversaciones que sostuvimos en Beijing en
noviembre del año pasado, cuando viajé a China, pero además, como
ya mencionaba, hacemos esta visita en la conmemoramos de 45 años
de vinculación que nos han permitido sentar sólidas bases de amistad
y de cooperación. La confianza, el diálogo político y el respeto mutuo
han sido pilares en la consolidación de nuestro entendimiento.
La Asociación Estratégica a la que se elevó la relación entre nuestros
países el año 2012, es un compromiso profundo para seguir
trabajando y un desafío para proyectar nuestra relación hacia los
requerimientos del momento actual.
1

Dirección de Prensa
Los 10 acuerdos que firmamos hoy son parte de un total de 18
instrumentos de cooperación en distintos ámbitos, tanto públicos como
privados, y serán herramientas de trabajo conjunto para contribuir al
desarrollo de nuestros mutuos caminos de desarrollo.
Cada uno de ellos tendrá efectos en beneficio de los habitantes de
nuestros países.
Hemos adoptado un “Plan de Acción Conjunta”, que nos da el marco
político para fortalecer el entendimiento en los distintos temas de
nuestra agenda bilateral.
¿En qué otros temas hemos llegado a acuerdo?
Bueno, acaba de firmarse, en fortalecer la cooperación administrativa
y judicial en cuanto a casos de procesos de extradición;
El Acuerdo sobre Supresión de la doble tributación va a facilitar el
intercambio empresarial entre países y estimulará el emprendimiento;
Vamos a profundizar el Tratado de Libre Comercio que nos une desde
el 2006 y que obviamente exige una puesta al día;
Nuestro Bancos Centrales han acordado promover el uso del renminbi
en las transacciones entre ambos países, para facilitar el comercio
bilateral y las inversiones;
Fortaleceremos la cooperación en sectores esenciales para Chile,
como la energía, la minería, las obras públicas o la infraestructura y,
por supuesto, en el sector de promoción de inversiones;
La ciencia, la innovación y la cultura también son fundamentales en un
entendimiento recíproco. Y tanto el acuerdo entre la Academia de
Ciencias de China y la Universidad Técnica Federico Santa María para
generar un área de cooperación en astronomía y en otros temas
científicos y tecnológicos, como el diálogo entre la Asociación de
2

Dirección de Prensa
Amistad del Pueblo Chino con el Extranjero y el Instituto Chileno-Chino
de Cultura, muestran que queremos seguir trabajando unidos en
distintos campos de la ciencia y la cultura.
La amistad entre China y Chile es sólida y estamos seguros que
seguirá creciendo y consolidándose. Tenemos muchos desafíos que
enfrentar pero, al mismo tiempo, tenemos la voluntad de forjar una
cada vez mejor relación en distintos ámbitos.
Porque hoy, en un mundo globalizado, las distancias geográficas que
nos separan no son impedimento para desarrollar una amistad
genuina y fructífera entre Chile y China.
Y tenemos en común la inmensidad del Océano Pacífico. Y la prueba
de este vínculo son los niveles de intercambio comercial que hemos
alcanzado, y las oportunidades que podemos aprovechar en nuevas
iniciativas de comercio y de inversión.
Chile está abierto a las nuevas iniciativas de cooperación en ciencia y
tecnología; a la investigación en biotecnología; en ciencias del
espacio; en materia de cooperación y diálogo político, en materia
antártica y tantas otras. Necesitamos nuevos emprendimientos en
materia energética y medioambiental; aspiramos a que China participe
en obras de infraestructura y conectividad; queremos promover el
turismo y las facilidades para estimular el conocimiento mutuo.
Señor Primer Ministro, su visita a Chile marcará un claro punto de
impulso para nuestro trabajo en pos de un entendimiento más
profundo.
3

Dirección de Prensa
Sabemos que la prosperidad de nuestras relaciones redundará en
mejores condiciones de vida y más oportunidades de desarrollo para
nuestros países y nuestros habitantes.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 25 de Mayo de 2015.
4