Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PRESENTAR PROGRAMA DE ACOMPAÑAMIENTO Y ACCESO
EFECTIVO (PACE) A LA EDUCACIÓN SUPERIOR
Santiago, 29 de Mayo de 2014
Señoras y señores:
Muchas gracias por acompañarnos en un nuevo paso de esta
reforma educacional que, como ustedes saben, se va a ir
construyendo en estos meses, a través de diversos proyectos e
iniciativas.
La educación pública de calidad es, sin duda, la clave del cambio que
Chile necesita para el progreso que tanto anhelamos. El día que
todas las niñas, niños y jóvenes tengan las mismas oportunidades
para adquirir conocimientos y competencias de calidad para optar a
una vida más plena, habremos cumplido con nuestra misión de ser
una sociedad más justa, próspera y equitativa.
Y a eso apunta la transformación que estamos haciendo a nuestro
sistema educacional. Debemos pasar de un sistema educacional que
reproduce las desigualdades, a un sistema que entrega calidad para
todos, sin importar de dónde vengan o la suma que sus familias
puedan aportar a la educación.
1

Dirección de Prensa
Queremos que la base de nuestro desarrollo esté en una educación
de calidad, que no discrimina, que no aleja de la escuela a los niños
con bajo rendimiento, que dignifica a los profesores e integra a la
familia y la comunidad en el proceso educativo.
El Gobierno envió hace unos días los primeros proyectos de esta
reforma educativa.
Primero enviamos el proyecto ley que crea la figura del Administrador
Provisional y de cierre para las instituciones de educación superior,
de manera que podamos garantizar a los jóvenes y su familia que
nadie va a abusar de sus sueños y de su esfuerzo.
Segundo, hemos anunciado la creación de una nueva
institucionalidad parvularia, para tener una educación inicial de
calidad y que llegue a más niños y niñas en todo el país.
Y, tercero, hemos propuesto el proyecto que pone fin al lucro, a la
discriminación por la selección y al copago.
En las próximas semanas y meses enviaremos otros proyectos para
fortalecer la educación pública, tener una nueva carrera docente,
desmunicipalizar la educación y dotarla de una nueva organización,
más moderna, con recursos, descentralizada y que respete las
particularidades de cada región.
2

Dirección de Prensa
Y esta reforma educacional no va a ser un camino fácil, porque no es
fácil hacer un cambio de esta envergadura, el mayor en los últimos
50 años.
Y lo hacemos, porque como dicen buena parte de los expertos en la
materia, el sistema actual brinda educación de primera calidad a
menos de un 10% de los y las estudiantes, y una educación de
tercera categoría al resto.
No es responsable como país saber que estamos brindando una
educación de mala calidad a la mayoría de nuestros estudiantes, y no
hacer los cambios que correspondan.
Es por eso que hoy estamos dando otro paso en este camino.
Estamos presentando el Programa de Acompañamiento y Acceso
Efectivo a la Educación Superior, que es una de las 56 medidas de
los primeros 100 días.
Nosotros sabemos que la reforma a la educación no va a dar
resultado al día siguiente que se apruebe el proyecto de ley,
evidentemente que requiere un trabajo importante, trabajar con los
docentes, con los directivos de los colegios y hay una serie de cosas
que van a ir tomando distintos tiempos, y dijimos “la desigualdad en
nuestro país no puede esperar, tenemos que apoyar a aquellos
chiquillos que se esfuerzan y que lo merecen”.
Por lo tanto, junto con los cambios de fondo, más estructurales, de
mayor plazo, queremos partir ya. Y éste es el sentido de este
programa. Este programa va a acompañar y apoyar académica,
3

Dirección de Prensa
psicológica y vocacionalmente a los mejores estudiantes de colegios
y liceos de sectores vulnerables, para que entren a la universidad o
centros de formación técnica, o IPs, si eso es lo que quieren, y
además, se mantenga hasta su egreso.
La verdad que como candidata yo me junté con los rectores de las
universidades, tanto estatales como del CRUCH, y una de las cosas
que ellos me dijeron, algunos de los que están aquí, inclusive, es que
lamentablemente había familias de mucho esfuerzo y, sin embargo,
los chicos desertaban al cabo de un tiempo. Y la deserción no era
baja, en algunas partes llegaba al 40%, que tenía distintas razones,
razones económicas, lo que les costaba mantenerse, alimentarse,
trasladarse, vivir en una ciudad distinta de su casa, en otros casos
era porque la base de formación era, realmente no podían
desempeñarse adecuadamente, y en otras cosas, también, en
muchos casos, porque había discriminación social en algunos
lugares.
Entonces, el sentido de esto es que queremos que aquellos jóvenes
que con tanto esfuerzo, de sectores vulnerables, logran entrar a la
universidad, se mantengan en ella y terminen sus carreras.
Por eso este programa es una ventana que la reforma educacional
abre a la juventud, para que aquellos estudiantes con talento, con
esfuerzo, efectivamente puedan entrar, mantenerse y egresar de la
educación superior.
Una ventana que les permitirá a nuestros jóvenes demostrar que si
tienen las oportunidades y tienen el apoyo, sí se puede. Una ventana
que mostrará que emparejando la cancha, es posible salir adelante y
4

Dirección de Prensa
con ello mejorar la calidad de vida de ellos, de su familia y, por lo
tanto, también hacer una contribución a nuestro país.
¿Cómo lo vamos a hacer?
El 15% de los estudiantes de enseñanza media con mejor
rendimiento, provenientes de establecimientos vulnerables, recibirán
preparación académica en matemáticas y en lecto-escritura. Ahora,
esto no es un típico tradicional preuniversitario, es más que eso.
Sabemos que los problemas de acceso a la educación superior no
son solamente problemas académicos. Sabemos que los jóvenes
también requieren otras herramientas para desarrollarse
integralmente en las comunidades educativas a las que se van a
integrar.
Por eso que junto con el trabajo de nivelación y apoyo a la
permanencia, el programa también va a entregar una preparación en
habilidades socio-emocionales y orientación vocacional, porque
también así avanzamos en integración.
Ahora, la implementación de este programa se va a hacer de manera
progresiva. Vamos a partir este año en cinco regiones, con 34
comunas y un grupo de más de 7 mil estudiantes de tercero medio
pertenecientes a 67 establecimientos, 90% de los cuales son
municipales.
Van a participar en el programa la Universidad de Antofagasta, la
Universidad Católica del Norte, en Coquimbo, la Universidad Técnica
5

Dirección de Prensa
Federico Santa María en Valparaíso, la Universidad de Santiago y la
Universidad Católica de Temuco.
Estas universidades, ¿por qué partimos con ellas?, porque tienen
actualmente un Propedéutico reconocido por UNESCO, pertenecen
al CRUCH y tienen asignada la Beca de Nivelación Académica para
el año.
Los equipos académicos de estas universidades harán un
diagnóstico conjunto y luego empezarán, a partir de agosto -es decir,
en un poco más de 2 meses-, los talleres para los estudiantes de
tercero medio. Pero también van a trabajar con los profesores de los
establecimientos, apoyando su capacitación en los establecimientos
educacionales con los cuales vamos a partir.
Estos estudiantes que participan en el Programa de
Acompañamiento y que cumplen efectivamente con todo lo que el
programa va a tener, van a tener asegurado su ingreso a las carreras
de educación superior de las universidades que son parte del
programa.
El año 2015 vamos a aumentar la cobertura a 339 establecimientos
en todas las regiones y el programa abarcará de primero a cuarto
medio. Aumentaremos también la cantidad de instituciones de
Educación Superior que van a participar en la etapa de preparación,
incluyendo a CFT e IPs.
6

Dirección de Prensa
Y nuestra meta es que el año 2017 todos los establecimientos más
vulnerables del país sean parte de este programa que hoy estamos
presentando.
Sabemos que es una meta ambiciosa, pero si no nos exigimos al
máximo, habrá tantas familias y jóvenes que van a ver frustradas sus
posibilidades de entrar a la educación superior.
Y yo me imagino que cuando se logre el fin último de la reforma
completa, que es calidad de educación en todos los establecimientos
de Chile, este tipo de programas pueden terminar, pero mientras no
tengamos aquello, es importante acompañar y apoyar a los jóvenes.
Amigas y amigos:
El Programa de Acompañamiento y Acceso Efectivo -le pusieron
PACE, en Chile nos encanta colocar un nombre a cada programa, el
PACE-, es un paso más en la dirección de la equidad, del combate a
la desigualdad, las mejores oportunidades y la calidad en la
educación.
Y yo tengo la convicción y las energías para trabajar
incansablemente en sacar adelante esta reforma educacional que el
país tanto necesita y que todos nuestros compatriotas, además,
demandan con fuerza y con claridad.
7

Dirección de Prensa
Así que, muchas gracias a todos ustedes por acompañarnos en este
momento que me parece histórico, gracias a los rectores y a la
excelente disposición, y yo creo que es una buena noticia para los
alumnos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 29 de Mayo de 2014.
Mls.
8