Discurso del Presidente de la República en Seminario sobre Globalización organizado 
por CEPAL y el Banco Mundial 
 
Improvisación 
 
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN INAUGURACIÓN DEL SEMINARIO SOBRE GLOBALIZACIÓN DE CEPAL Y 
EL BANCO MUNDIAL 
 
Santiago, 6 de marzo de 2002 
 
Estimados amigos y amigas: 
 
Quiero agradecer la invitación a participar en la ronda inaugural de este seminario sobre 
globalización que realizan conjuntamente Cepal y Banco Mundial. 
 
Creo que estamos en los inicios de un proceso muy profundo respecto de este tema, y 
cuyo debate creo que recién comienza. Tengo la percepción también de que los 
acontecimientos, no precisamente en el ámbito económico, que han ocurrido en el 
último tiempo, particularmente a partir del 11 de septiembre del año pasado, implican 
una mutación y un cambio en la forma de entender lo que ocurre en el escenario 
mundial. 
 
Después del 11 de septiembre, el mundo constató el surgimiento rápido de una gran 
coalición de países como pocas veces en la historia, para decir "no al terrorismo", en 
tanto éste se entendía que afectaba los elementos básicos de la convivencia mundial. 
 
Esta gran coalición, que habría sido inimaginable algunos años antes, de países 
tremendamente poderosos que se enfrentaban unos a otros en distintos ámbitos, genera 
una situación también excepcional desde el punto de vista de la oportunidad en el 
mundo. 
 
Cada vez que en el siglo XX hubo surgimiento de coaliciones de esta naturaleza, las 
coaliciones fueron siempre en contra de algo, para decir "no" a una determinada 
situación. Pero como toda coalición que se justifica a sí misma, tiene que tener 
componentes éticos sólidos que la hacen luego afirmar los valores en virtud de los 
cuales eso se genera. 
 
Después de la I Guerra Mundial, Wilson, desde los Estados Unidos enumeró sus 
famosos 14 puntos, que eran en cierto modo un trasunto de un conjunto de elementos 
éticos del mundo que él pensaba debía surgir después del conflicto bélico. Allí hubo un 
incipiente esfuerzo de dominar la globalización, se habría dicho en aquellos tiempos, 
que es la Liga de las Naciones. Pero es después de la II Guerra Mundial cuando el 
mundo dice "no" a determinados regímenes políticos que implican el violentamiento de 
los derechos humanos, el mundo es capaz, o esa coalición, si ustedes quieren, de diseñar 
e imaginar una estructura como pocas veces nos había tocado presenciar con tanta 
rapidez en su implementación. 
 
Desde que después del 43 se avizora el triunfo de las potencias aliadas, ¿cuánto tiempo 
pasa para que surjan las bases de lo que es el edificio de Naciones Unidas y llegamos a
la Conferencia de San Francisco el 45? ¿Cuánto tiempo transcurre hasta que en Bretton 
Woods se establecen las bases de lo que va a ser un sistema monetario, financiero, para 
la post guerra? Bretton Woods tiene lugar el 44. Las famosas discusiones de White y 
Lord Keynes sobre cómo construir el sistema monetario, o si el Banco Mundial va a 
tener sólo una tarea de reconstrucción de la Europa o le agregamos las palabras "and 
development", para poder incorporar entonces aquellas partes del mundo que no habían 
sufrido el conflicto bélico, no había nada que reconstruir porque no habían sido 
destruidas por el conflicto bélico, pero había que reconstruir, precisamente, porque las 
bases que habían eran casi inexistentes. Y más que reconstruir, era construir. Y tres años 
después, el 48 en París, se agrega la Declaración de los Derechos del Hombre y del 
Ciudadano. 
 
La edificación se construye como un primer esfuerzo para entender que esta coalición 
surge para decir "no". Lo he planteado en otras instancias: esta gran coalición para decir 
"no" a los atentados terroristas, está en condiciones, dado que surge en un momento en 
donde simultáneamente ha tenido lugar mutaciones muy profundas, desde aquellos 
instrumentos e instituciones que se crean al término de la II Guerra Mundial, y por lo 
tanto creo que si esta gran coalición que dice "no al terrorismo" está en condiciones de 
decir "sí"a la construcción de una cierta arquitectura, o si ustedes quieren ahora, a una 
puesta al día de las instituciones de 50 años atrás. 
 
Porque si hemos de ser sinceros, las instituciones de 50 años atrás se han ido adaptando 
a las mutaciones que se han generado en estos años, pero algunas han tenido que surgir 
como resultado de un proceso que no es susceptible adaptar.  
 
Naciones Unidas surge como una respuesta, con un Consejo Económico y Social para 
garantizar la paz a través de negociaciones políticas, que tiene por objeto, precisamente, 
avanzar en este otro ámbito.  
 
A poco andar, o el debate se hace en el Banco Mundial o en el Fondo, o más 
concretamente, a mediados del 70, cuando se produce la ruptura 71 del sistema 
monetario con la no convertibilidad declarada unilateralmente por Nixon, en los Estados 
Unidos, se entiende que lo que se requiere es un tipo de coordinación de las potencias 
más importantes, y eso es el Grupo de los 7. ¿Y el Grupo de los 7 está escrito en alguna 
parte, está inserto en alguna parte? En ninguna.  
 
Es simplemente resultado de la necesidad de dar cuenta de que el manejo globalizado de 
la economía requiere de interacción. En las memorias de algunos de los protagonistas se 
menciona cómo el Primer Ministro o Presidente francés le reclama airadamente al 
Canciller alemán que por querer combatir la inflación en Alemania, está dificultando el 
crecimiento económico en Francia. ¿Y eso dónde se discute? 
 
Lo que ha ocurrido en estos 50 años es un conjunto de mutaciones, los cuales se 
aceleran en la década del 80 con el surgimiento de un conjunto de adelantos 
tecnológicos, y básicamente comunicacionales, que hacen de la globalización un 
fenómeno del siglo XXI. 
 
Como muy bien lo demostraba en su exposición el Secretario Ejecutivo, comercio ha 
habido siempre, más rápido, menos rápido. No es porque hay comercio mundial que hay 
globalización, flujos financieros. El elemento característico por el cual hablamos de
globalización es la simultaneidad de los procesos, la rapidez de la comunicación y el 
hecho que en verdad ya no tiene mucha importancia la lejanía o localización geográfica 
ante la simultaneidad de los procesos. Y eso es lo nuevo. 
 
Mi percepción es que en estos 50 años han ocurrido un conjunto de cambios, y mi 
pregunta es si esta gran coalición para decir "no"a hechos que son tan fuertes a la 
conciencia humana, va a estar en condiciones de acercarse a una respuesta positiva 
sobre otros elementos y que están en las dos exposiciones que se han hecho. 
 
Primero, yo diría, el elemento clave es que en el mundo global hay una percepción que 
ciertas normas trascienden las fronteras de los países. Y, excúsenme una reflexión de 
otro tipo. Cuando pasamos en el medioevo a los estados nacionales, estamos entregando 
el derecho del señor feudal al nuevo Estado-Nación, el que establece reglas válidas para 
ese territorio, le estamos dando algunos derechos tan importantes como acuñar moneda, 
y estamos pasando, en consecuencia, de una etapa a otra, en que va a establecer las 
normas. 
 
Si decimos que está ocurriendo un conjunto de fenómenos a nivel global o planetario, 
¿dónde establecemos las normas o quién las hace? Y creo que es esa mutación la que 
está en el trasfondo de todo. Si no hay normas, las normas vendrán como siempre en la 
historia, por aquellos que tienen una mayor responsabilidad. 
 
Lord Keynes decía que lo último que hay que entregar es la autonomía del Bank of 
England. ¿Qué pensará Lord Keynse hoy día?, cuando todos nos apresuramos a abrir el 
Wall Street Journal o el Finantial Times para ver lo que hizo Mr. Greenspan y cómo nos 
va a ir en los mercados con las nuevas tasas de interés que nos van a afectar a todos por 
igual. 
 
Porque si usted abre las cuentas de capital, como las hemos abierto, y es lo que hay que 
hacer, sucede que yo aprecio mucho a mi amigo Carlos Masad, el presidente del Banco 
Central de Chile, pero me temo que si lo que él decide es importante, más importante lo 
que deciden allá. 
 
El problema, entonces, es a quién le digo yo "oiga, mire usted señor Greenspan, lo que 
usted hace me va a afectar directamente", y me temo que no me va a escuchar, porque 
15 millones de personas, 5 mil dólares por habitante, no pesan mucho en el concierto 
mundial, creo yo. 
 
Creo que estos son los temas respecto de los cuales está en cuestión si somos o no 
somos capaces de tener la imaginación, la fuerza, la creatividad de 50 años atrás. 
 
¿Por qué lo digo? Porque creo que en materia de comercio es tal vez donde hemos 
tenido el mayor avance. Creo que lo que ocurrió en Qatar es tremendamente importante, 
hemos sido capaces de ir estableciendo un conjunto de normas que en cierto modo han 
permitido avanzar, porque las sanciones que se producen desde el punto de vista de la 
globalización están dadas a partir de elementos que ellos mismos establecen. Entonces, 
cuando ahora la OMC establece una sanción que se paga "en comercio", más vale que 
respetemos esas normas, y todos tienen que hacerlo. 
 
Lo que ha ocurrido respecto de algunas dificultades, no entre países menores, pero entre
países más importantes que han tenido que decir ". 
vamos a cumplir lo que dice la OMC", es un paso tremendamente positivo en lo relativo 
a normas en materia global. Otra cosa es toda la negociación previa, qué es lo que 
hacemos con las normas antidumping, qué es lo que hacemos con textiles y agrícolas, y 
otras discusiones, pero el que en la última ronda Europa diga que acepta discutir sobre 
temas agrícolas, es un tremendo paso. Aceptó que era un tema de debate global. O que 
otro país como Estados Unidos diga que en verdad las normas antidumping en algún 
momento van a tener que ser objeto de algún debate, es un tremendo paso. 
 
Lo importante es que hemos sido capaces de avanzar en comercio. Chile ha sido un 
participante activo en este terreno, somos un país pequeño, muy abierto, como todos 
ustedes saben y nuestra apuesta es a ser capaces de participar de ese comercio.  
 
Alguien me dirá en qué medida el éxito de Doha fue por el fracaso de Seattle, y en qué 
medida lo de Doha también era porque queríamos insuflarnos un poquito de optimismo 
después de las dramáticas escenas que todos vimos del 11 de septiembre. A lo mejor 
hay una mezcla de todo aquello. Pero lo concreto es que ese es un paso. Son los otros 
ámbitos donde uno dice ¿y cómo se avanza?  
 
Creo que en la presentación que aquí se ha hecho el tema de la globalización tiene que 
ver con un conjunto muy amplio de otros temas. Tiene que ver, yo diría, uno, con el 
tema de violaciones a los derechos humanos y cómo al finalizar el siglo XX el mundo 
entendió que hay ciertos temas que trascienden las fronteras y son propios, de un 
análisis global. 
 
La Corte Penal Internacional va a en esa dirección, es el primer esbozo o intento, porque 
usted no puede tener tribunales expost, conocemos ejemplos, para qué mencionarlos, 
pero entendemos que en un mundo civilizado los tribunales son exante, las normas son 
exante y después se sancionan. Por lo tanto creo que, la Corte Penal Internacional es un 
paso muy importante desde este punto de vista, en que se establece una institucionalidad 
a la que tenemos que ceder una parte de nuestra soberanía, pero entendemos que eso que 
opera cuando no hay capacidad de operar por parte de los Estados nacionales. 
 
Hay otros ámbitos que tienen que ver con valores a los cuales se refería el Secretario 
Ejecutivo y que se refieren a temas de género, a temas de valores medioambientales, en 
el ámbito social, en donde creo que también hay instancias sobre las cuales se pueda 
avanzar. 
 
Cuando se habla de los acuerdos de Kyoto, lo importante que hay que rescatar es que 
estamos conscientes de que ese es un ámbito en el que habrá algún tipo de normativa y 
algún tipo de debate. 
 
Es cierto, todo esto implica entregar parte de la soberanía, pero aquí lo único que yo 
recuerdo es una reflexión que hizo un Presidente europeo, cuando discutían si se creaba 
o no se creaba el Banco Europeo. Y me dijo "bueno, yo me di cuenta después a poco 
andar de que en verdad no había Banco Europeo, pero lo que había era un país en 
Europa, con moneda muy poderosa, y lo que ellos decían era lo que pasaba en Europa. 
Y ese señor actuaba y nunca me consultaba. Claro, ¿por qué me iba a consultar si no 
tenían nada que ver con mi país?. Prefiero, entonces, tener un 10% de la decisión 
cuando alguien de mi país se sienta en el Consejo del Banco de Europa a no tener nada
que ver con la decisión y leerla en el diario". 
 
Creo que lo que está ocurriendo, es un avance en esa dirección. Otra tarea pendiente, 
supongo yo, es cómo se hace para tener un ente que fija la política monetaria y 15 entes 
que fijan la política fiscal, que son los Estados de cada uno de los países europeos. 
Hemos aprendido que hay alguna relación entre política fiscal y monetaria y debemos 
averiguar cómo se hace para tener 15 políticas fiscales y una política monetaria. Pero, 
afortunadamente ese es problema de otros, y sobre el cual no debo decir nada, salvo que 
éste es el tipo de temas que plantea el debate de la globalización. 
 
En el ámbito económico hemos avanzado en comercio. No hemos avanzado mucho en 
flujos financieros, y los flujos financieros son tal vez el elemento más notorio del 
fenómeno de la globalización, porque los que hoy tienen lugar y que hoy transitan al 
tocar de una tecla en un computador, no tienen parangón en la historia del mundo. Y lo 
que sí hemos aprendido es que países que hacen bien la tarea pueden ser objeto de 
grandes flujos financieros, pero precisamente estos flujos financieros cuando son en 
grandes cantidades pueden terminar siendo disruptivos, como resultado de lo cual estos 
países estrellas rápidamente dejan de serlo, porque el éxito llevaba ciertos elementos 
que podían atraer tanto capital, que terminan destruyendo las condiciones actuales.  
 
O, en otras palabras, ¿podemos mantener un sistema internacional en el ámbito 
económico, en donde los flujos financieros operen sin ninguna restricción, o hay que 
plantear alguna? Este me parece que es uno de los temas cruciales de este seminario, 
todos estamos conscientes de este hecho y de que las magnitudes que se transfieren son 
de tal envergadura, que algún tipo de institucionalidad tiene que surgir. 
 
Entonces, ¿cuál es la regulación que habrá, cuál es la prohibición de flujos, cómo se 
opera en tiempos de crisis, va a existir o no va a existir un Banco Central de última 
instancia? Porque hoy día todos miramos Argentina, el 2000 todos mirábamos a 
Turquía, un año antes mirábamos a Brasil, un año antes mirábamos a Rusia, un par de 
años antes mirábamos a México, y siempre estamos mirando a algún país, porque el 
sistema se nos desploma. 
 
Entonces, si siempre estamos tropezando con piedras que son tan similares, querrá decir 
que tendremos que pensar en algún tipo de estructura que nos permita abordar de una 
manera más adecuada estos flujos que tienen que ver con el funcionamiento de una 
economía a escala global.  
 
La forma de enfrentarlo tiene que ver con el hardcore a lo que son nuestras 
instituciones, el Banco, el Fondo, lo que sea, pero me parece que alguna puesta al día es 
indispensable si queremos entender el funcionamiento del sistema. 
 
Es en este sentido que quisiera hacer, sobre este tema de la globalización, dos 
comentarios finales. He visto de una manera creciente que se habla mucho ahora de 
bienes públicos globales. Hasta ahora hablábamos de bienes públicos a nivel de país. 
Ahora, el primer bien público es la defensa. Cuando el ser humano se establece en el 
territorio, cultiva un terrenito, su primer bien público es que no vengan otras tribus y se 
lo quiten. Por lo tanto, el primer bien público es cómo defiendo lo mío. El segundo bien 
público es cómo hago justicia dentro de lo mío. Y así me voy estructurando.
Otra cosa es que a medida que una sociedad va avanzando, el bien público es por 
esencia dinámico, y el bien público, en consecuencia, va incorporando nuevos 
elementos. 
 
Ahora que estamos inaugurando un nuevo año escolar. Cuando Chile, en 1920, dice 
"mire, con 4 años de educación me basta", entiende que el país ha definido un bien 
público y dice "quiero que en este país todo estudien 4 años". Y si el país crece un poco, 
dice "no, quiero que estudien todos 8 años". Y ahora decimos "No, queremos que todos 
estudien 12 años". Amplía el bien público, porque la economía del país entiende que 
está en condiciones de poder proveer ese bien.  
 
Y el gran debate de las políticas públicas es cuántos bienes públicos quieren dar unos y 
otros, y si hay bienes públicos o no hay bienes públicos. 
 
A nivel global empiezan a surgir debates sobre el tema de los bienes públicos. Si uno 
dice "quiero una Corte Penal Internacional" 
, hay un bien público que queremos proteger.  
 
En el tema del Sida, ¿qué bien público queremos proteger? ¿La propiedad intelectual de 
las empresas que hicieron la investigación o ir en apoyo de los que están muriendo por 
el Sida en determinados lugares del globo? ¿Cómo compatibilizamos? 
 
Empiezan a surgir voces que dicen ¿y podemos tener bienes públicos financiados a 
nivel internacional? ¿Y podemos buscar procedimientos un poco más modernos que el 
1% que en verdad quedó como alguna declaración importante de la década del 60 ó el 
70, pero que está más bien en el olvido? 
 
He visto que algunos ahora vuelven a hablar sobre derechos especiales de giro, 
¿podemos pensar en derechos especiales de giro para financiar bienes públicos a nivel 
mundial? ¿podemos pensar en derechos especiales de giro si queremos generar 
modalidades de financiamiento al desarrollo distintas y más realistas de las que nos 
hemos planteado? Eso implica un tipo de ordenamiento internacional, porque en 
definitiva derechos especiales de giro no son sino una consecuencia de un ordenamiento 
mundial del cual todavía estamos muy, pero muy lejos. 
 
Eso me parece que son respuestas en este mundo en donde la globalización ha ido más 
rápido como resultado de los avances tecnológicos del ser humano y se ha producido, 
como usted muy bien decía, un rezago desde el punto de vista de la institucionalidad de 
este tipo de avances. Y creo que es el gran debate que se va a plasmar próximamente.  
 
Así como hubo un gran debate sobre si la OMC termina siendo un ente global o no, y 
finalmente lo es, en estos otros ámbitos ¿estamos o no en condiciones de lograr un 
avance en estas perspectivas? Es aquí donde me parece que el debate de las ideas está 
recién comenzando. 
 
Lo que sí me temo es que luego de la rapidez de acción que vimos al término de la II 
Guerra, ahora aparentemente entendemos que podemos darnos plazos muchos mayores, 
pero mientras mayores sean los plazos estos temas siguen estando en la agenda. 
 
La última reflexión que quería hacer es cómo se compatibiliza este fenómeno de la
globalización con los grandes entes regionales. Es decir, si algunos están diciendo que 
en Europa el debate está entre los que quieren una sola política exterior, una sola 
política de defensa y los primeros ministros de los países encargados de los temas 
domésticos, o los que quieren que también los temas domésticos sean resueltos en 
Bruselas. Pero si usted tiene ese tipo de estructura, ¿cómo se compatibiliza cuando está 
al mismo tiempo construyendo estructuras institucionales del ámbito global, dónde está 
el nexo entre ambas?. 
 
Y allí, para aterrizar en nuestra región, creo sinceramente que estamos a años luz, 
porque tengo la sensación de que buscamos las formas de integración de la manera más 
clásica, que eran las uniones aduaneras, y por poner el énfasis en las uniones aduaneras 
olvidamos que en definitiva los procesos de integración tienen mucho más que ver con 
toma de decisiones en otros niveles y no sólo con cuál es el nivel de aranceles de un 
país.  
 
Y es en ese sentido que cuando hemos señalado algunos elementos de un proceso de 
integración, en que los países hacen política exterior a partir de su realidad regional, y 
es a partir de su región que usted construye para ser escuchado en el mundo, entonces 
creo que eso tiene que ver con definir elementos políticos y después plantear el tema del 
porcentaje de los aranceles. Pero si para ser parte de un proceso de integración tenemos 
todos que tener arancel de 14% ó 7%, estamos en otra situación. 
 
Los procesos de integración han surgido mucho más como un proceso paulatino. Para 
llegar al euro ¿cuánto pasó antes? La serpiente monetaria, los máximos y mínimos que 
tenían cada un de los países. El fenómeno ha sido de varias décadas. Cuando se decide 
acordar una serpiente monetaria es porque usted ya hubo acuerdo en los condicionantes 
básicos macroeconómicos de las economías de esos países. No es cuestión de que se 
pongan de acuerdo los ministros en cuánto van a fluctuar las monedas, sin no tenemos 
entendimientos básicos de políticas macroeconómicas. Y creo que es allí donde tenemos 
todavía mucho que aprender desde esta región.  
 
Lo que sí me queda claro es que en un mundo que se globaliza en la forma que uno lo 
percibe, si no tenemos una capacidad de actuar desde la región, difícilmente vamos a ser 
escuchados. Lo único que se podrá hacer, para estar al día, será seguir leyendo todos los 
días, como corresponde, el Wall Street Journal y el Finantial Times, para saber en qué 
país estamos, en qué mundo estamos. Excúsenme que sea tan directo, pero es la 
realidad. 
 
Ahora, si eso es así, creo que América Latina ha hecho buena parte de las tareas. Todo 
lo que se habló en un momento, el llamado consenso de Washington, se hizo en la 
década de los 90, y ahora veo el último editorial de The Economist y uno se siente un 
tanto decepcionado, verdad, porque lo que dicen ahí es muy malo para esta región.  
 
Ellos dicen que el camino es más largo y complicado que el que muchos esperaban. Es 
así, pero me temo que en el mundo de la globalización el camino también es más largo y 
complicado que el que muchos esperaban, porque aquí hemos tenido un avance del 
mundo real y no hemos sido capaces de estar a la altura de lo que debemos hacer para 
poder abordar esos temas de una manera más adecuada. 
 
En suma, tengo la percepción de que estamos en el proceso de un debate de ideas que es
muy intenso, pero que tiene que hacerse con la suficiente rapidez para dar cuenta de este 
tipo de fenómenos. Y si no damos cuenta de este tipo de fenómenos, entonces el 
proceso de adaptación de cada uno de los países va a ser muy complejo, porque cada 
país va a intentar adaptarse dentro de un cuadro en donde las reglas vienen dadas por 
otros y no por nosotros. Y cuando las reglas son puestas por otros la ética del sistema 
que surge es muy compleja.  
 
T tenemos la sensación, cómo país, que hemos intentado hacer las cosas como nos 
parece que hay que hacerlas ahora, pero cuando se entra en la negociación, la diferencial 
es tan grande que más que negociación lo que se hace es más bien un ejercicio 
intelectual. 
 
Entonces, lo que está viviendo la región en muchas partes es una sensación de que se 
intentó hacer las tareas, la ola democratizadora de los 90 estuvo, se hicieron esfuerzos, 
pero países que hasta ayer eran señalados por todos como países modelo, de repente 
descubrimos que tenían los pies de barro, los países o el sistema global en el cual 
estamos insertos. Y éste es un tema demasiado de fondo como para querer creer que no 
existe, porque existe.  
 
Me parece muy difícil suponer que usted puede pasar hacia un planeta globalizado 
cuando no hay normas. Y si no hay normas, as las imponen los que pesan más en ese 
sistema. En ese caso, el tema de la globalización se discute entre unos pocos y no entre 
todos los interesados. 
 
Excúsenme si he entrado en terrenos un poquito complejos, pero tengo la sensación que 
de eso se trata hoy día. El fenómeno de la globalización es tremendamente importante 
porque es tremendamente beneficioso para los países, esto está fuera de discusión. El 
problema es que algunos tienen miedo de que el mundo futuro se divida entre 
globalizadores y globalizados. No hay ninguna razón para que se divida entre 
globalizadores y globalizados, porque creo que las consecuencias del cambio 
tecnológico, con la rapidez que se ha generado, abre posibilidades insospechadas al 
género humano, que están en función de cómo somos capaces de tener ciertas normas 
muy básicas, muy elementales en el trasfondo de esta nueva realidad, en donde 
efectivamente terminemos todos viviendo en una misma nave que se llama Tierra y que 
el rumbo es el que nosotros le queramos poner.  
 
A lo mejor lo que ocurre es que estamos recién en la primera etapa, cuando se pasaba de 
los estados feudales a la formación de los estados nacionales, y no nos damos cuenta 
que para llegar al Estado nacional falta todavía algún tiempo. Después de todo, la 
enseñanza del ser humano ha sido esa, y si vamos a pasar de estos estados nacionales a 
un Estado global, por así decir, de ciertas normas, querrá decir que en algunos casos 
hemos comenzado con el paso correcto, como fue lo que hicimos en Doha.  
 
Pero eso demuestra también que se pueden tocar temas que son muy difíciles, muy 
complejos, pero que cuando hay voluntad se avanza, y a lo mejor esa voluntad la 
podemos alcanzar también en otro ámbito.
