Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LA INAUGURACIÓN DEL PRIMER FESTIVAL DE VERANO
FUNDACIÓN DE ORQUESTAS JUVENILES E INFANTILES 2015
Santiago, 7 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Queridos miembros de la Orquesta Sinfónica Infantil, de la Sinfónica
Estudiantil Metropolitana y de la Escuela de Danza Balmaceda Arte Joven.
Antes que nada, gracias por esta invitación. Qué alegría y qué placer poder
aprovechar estas tardes de verano en actividades como ésta, que nos
permitan, afortunadamente hoy día, poder decir, realmente, refrescar el
alma y el espíritu. Porque en los días pasados, a esta hora hacía un calor
insoportable. Y qué bonito hacerlo también aquí, ante este hermoso mural
que ahora se integra al entorno urbano de la Estación Mapocho y la
Avenida Balmaceda.
Quiero felicitar a la Fundación de Orquesta Juveniles e Infantiles (FOJI),
por esta nueva iniciativa de organizar un Festival de Verano, en que nos
van a deleitar con su música a través de 8 localidades del centro y sur de
Chile durante el mes de Enero.
Y a pesar de que ya pasó la Navidad, este Festival de Orquestas Juveniles
e Infantiles nos trae varios regalos especiales: veremos a la Escuela de
Danza de Balmaceda Arte Joven, y seremos testigos de la interpretación
de boleros sinfónicos junto a nuestro querido Valentín Trujillo, a Carmen
Prieto y a Omar Lavadie. Realmente, un privilegio que yo no me quiero
perder.
1

Dirección de Prensa
Pero también quiero destacar que este Festival es parte de una iniciativa
más amplia y que nos tiene muy entusiasmados: se llama “Verano para
Todos y Todas”, que inauguramos en la Playa Chica de Cartagena el
pasado sábado. Se trata de 1.200 actividades gratuitas, que van a ser
disfrutadas por más de 2 millones de personas durante los meses de
verano a través de todo Chile.
Queremos que todos y todas tengan la posibilidad de disfrutar en estos
meses, y así lleguemos de vuelta a las actividades del año, con las pilas
muy bien cargadas. Porque el verano, en que tenemos más tiempo, mejor
clima y días más largos, es el momento preciso para salir, encontrarse,
convivir y gozar con la cultura y con el arte. Y en eso, el trabajo de la FOJI,
a lo largo de todo Chile, es fundamental.
Y quizá en unos años más podamos decir, así como todo el mundo sabe
que Enero es el mes del teatro, que es también el mes de las orquestas
juveniles e infantiles.
Porque, entre otras cosas, la Fundación de Orquestas Juveniles e Infantiles
(FOJI), desde su creación el año 2001, asume y encarna el espíritu que el
maestro Jorge Peña Hen puso en marcha con ese primer concierto de la
Orquesta de Niños de La Serena, hace ya 50 años, y que celebramos hace
unos meses en La Moneda.
¿Y cuál es ese espíritu?
Es el espíritu de aportar al desarrollo social, a la cultura, a la educación, a
la inclusión, creando más oportunidades para niños, niñas y jóvenes en
todo Chile, que puedan mejorar la calidad de vida, integrándose a estas
orquestas.
Lo que hacen las Orquestas Infantiles y Juveniles de Chile es crear cultura,
crear belleza, formar a futuros músicos y, al mismo tiempo, crear
comunidad, integración, tejido social.
2

Dirección de Prensa
Porque –y eso lo he dicho muchas veces, ustedes saben que yo no me
perdía las actividades de las orquestas en mi primer mandato–, tocar en
una orquesta enseña no sólo a disfrutar de la música o de la belleza.
Enseña también a trabajar en equipo, a conectarse con los otros, a
concentrarse en una tarea y, sobre todo, a perseverar.
Y hacerse parte de una orquesta –y creo que lo saben muy bien los niños y
niñas de la Sinfónica Infantil que vamos a escuchar en un ratito más–
aumenta la autoestima, amplía la perspectiva de las familias, da una
educación más completa y, en sectores vulnerables, es incluso una
defensa y una protección contra el abuso, las drogas o la delincuencia.
Y son oportunidades que como sociedad queremos promover. Pero, sobre
todo, lo que hace es darnos una lección de vida, de hacer comunidad, que
tenemos que tomar como país.
En este nuevo ciclo de Chile, estamos construyendo una nueva manera de
organizar nuestra convivencia, para que todos tengamos un espacio digno
y feliz en nuestra patria.
Y eso significa que todos y todas tengamos acceso a los instrumentos que
nos permitirán dar lo mejor de nosotros, tal como ustedes lo hacen.
Significa que como país nos potenciemos los unos a los otros, nos
unamos, nos diferenciemos y ocupemos el rol en el que tengamos más
habilidades, tal como ustedes en la orquesta lo hacen permanentemente.
Es decir, esta orquesta, estos niños, nos hacen pensar en una sociedad
más integrada y más inclusiva, en una democracia que reconoce la
diversidad y la diferencia.
Porque aquí conviven no sólo Rossini, Bach y Agustín Lara. Aquí no sólo
podemos escuchar a Valentín Trujillo y la Sinfónica Estudiantil
Metropolitana tocando “Sufrir”, mientras en un rato más vamos a disfrutar
de una obertura de Offenbach.
3

Dirección de Prensa
Lo que pasa aquí, sobre todo, es que cada uno toca y se incorpora al
conjunto, sin perder lo que lo hace único e irrepetible.
Y eso son las orquestas, una lección de convivencia, de respeto, de
disciplina y de paciencia.
Me alegra saber que la Sinfónica Estudiantil Metropolitana y la Orquesta
Sinfónica Nacional Juvenil llevarán su repertorio, como parte de este
Festival de Verano, a Panguipulli, Villarrica, Pucón, a Viña del Mar, a
Vilcún, a Puerto Saavedra, a Osorno y Frutillar, de aquí a fin de mes.
Decía Violeta Parra en una de sus Décimas que “la música se desliza/
como cariño de madre”.
Así me siento yo y así nos sentimos todos cuando los vamos a escuchar.
Así queremos, también, que la música que de ustedes surge, muchachos y
muchachas, acompañe los nuevos caminos que vamos andando para que
nuestro país sea una patria más armónica, más bella y más afiatada.
Muchas gracias por eso y, adelante con el Festival de Verano.
* * * * *
Santiago, 7 de Enero de 2015.
4