Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE CREA SUBSECRETARÍA
DE LA INFANCIA Y ESTABLECE EL SISTEMA DE GARANTÍA DE
DERECHOS DE LOS NIÑOS Y NIÑAS
Santiago, 21 de Septiembre de 2015
Amigas y amigos:
Antes de empezar mis palabras, esta mañana yo quiero saludar
oficialmente desde La Moneda y para todo Chile, a los hombres y
mujeres que trabajan en las radios.
Hoy se celebra el Día de los Trabajadores y Trabajadoras radiales, y
quiero hacerles llegar, por un lado, mi agradecimiento, y también mi
admiración por el trabajo que realizan en cada rincón del país.
Siempre es importante, pero particularmente en momentos como los
que hemos vivido estos días, tras la tragedia del terremoto del Norte,
la radio juega, sin duda, un rol insustituible: entrega información,
acompaña, colabora y entretiene.
Así que, gracias por su trabajo, que en la gran mayoría de los casos
es más una profunda vocación y cariño por la radio, y eso es lo que
representa para el desarrollo del país.
Pero volvamos a lo que nos convoca. Hoy día nos reúne una ocasión
que me parece muy importante para Chile, vamos a firmar dos
proyectos de ley que van a significar un paso contundente y a la vez
significativo en este compromiso que hemos asumido de proteger a la
infancia y la adolescencia en nuestro país.
1

Dirección de Prensa
Sabemos que no hay desarrollo posible como país, si no somos
capaces de contar con garantías efectivas de los derechos de los
niños, niñas y de los adolescentes. Parece obvio decirlo, pero sin
niños y niñas cuidados en sus derechos y estimulados en sus
capacidades, no hay futuro.
Y es por ello que apenas asumimos, el año pasado creamos el
Consejo de la Infancia, que ha tenido a cargo el desarrollo de una
política integral de protección de derechos para los menores de 18
años y la elaboración de los proyectos de ley que vamos a firmar.
Pero lo más interesante no es sólo la parte como institucional, lo
importante es que además ha sido un proceso abierto y participativo.
Se trabajó con niños y niñas, como quién me antecedió, a través de
los diálogos regionales y un proceso específico de participación
denominado “Yo opino, es mi derecho”, en que casi 1 millón de niños y
niñas participó. Nunca tantos niños habían hecho oír sus anhelos y
demandas al país. Yo creo que eso en sí mismo es un tremendo logro.
Y de todos esos diálogos emanaron importantes énfasis, como la
importancia de la prohibición de toda forma de violencia; la promoción
de buen trato y el fortalecimiento de la participación de los niños.
Estas iniciativas buscaron que no sólo estuviera reflejada la férrea
voluntad de este Gobierno, sino de una sociedad entera.
¿En qué consisten, concretamente, los proyectos que hoy estamos
firmando?
El primero de ellos, sobre garantías de los derechos de la niñez, busca
garantizar la protección de derechos de niños, niñas y adolescentes
contemplados en la Constitución, contemplados también en la
Convención sobre los Derechos del Niño y otros tratados
internacionales que Chile ha ratificado.
2

Dirección de Prensa
Así, deberán ser especialmente protegidos el derecho a la vida; el
desarrollo y entorno adecuado; el derecho a la identidad; a vivir en
familia; al debido proceso y la especialización de los operadores de
este tipo de instituciones. También el derecho a la libertad de
pensamiento y expresión; a la información; a participar y ser oído en la
vida privada; el derecho a la salud; la educación; y muy
especialmente, la protección contra el maltrato. **
Ésta precisión de derechos se llevará adelante a través de dos
mecanismos. El primero, de protección administrativa, cuya
responsabilidad caerá en el Ministerio de Desarrollo Social, y un
segundo mecanismo de protección judicial, a través del procedimiento
establecido en la Ley de Tribunales de Familia.
De esta manera, estamos otorgándole a los Tribunales de Familia, la
facultad exclusiva de decretar medidas de protección para los
menores, como la necesidad de separar al niño, a la niña o al
adolescente, de uno o ambos padres o de las personas que los tengan
bajo su cuidado o de su entorno familiar o social. En la aplicación de
esta medida, los tribunales deberán priorizar que quienes acojan al
niño, niña o adolescente, sean parte de su entorno familiar para
proteger sus lazos de afecto y de cercanía.
El segundo proyecto que firmamos, crea la Subsecretaria de Infancia,
dependiente del Ministerio de Desarrollo Social. De esta forma, damos
mejor sustento institucional a las políticas y programas destinados a
proteger y promover los derechos de los niños, niñas y adolescentes
de nuestro país.
Y esta Subsecretaria tendrá por misión promover, proteger y restituir
los derechos de los niños y de las niñas. Además, coordinará las
acciones y los programas que atienden a dicha población. Ahí, hay un
niño que está reclamando su derecho a jugar, porque está medio
aburrido, sentadito ahí.
3

Dirección de Prensa
Las nuevas atribuciones del Ministerio apuntarán al carácter universal
e integral de la protección de la niñez. O sea, esto quiere decir que
ningún niño o joven quedará fuera de la Política de la Infancia, y el
conjunto de acciones a través de la cual ésta se ejecutará.
La nueva Subsecretaría también pasará a administrar y supervisar el
sistema de protección integral de la infancia, el Chile Crece Contigo, el
cual –tal como comprometimos- ampliaremos a partir del próximo año.
En definitiva, con estos proyectos, estamos consolidando una
institucionalidad moderna y adecuada para el cumplimiento efectivo de
los derechos de los menores de 18 años en nuestro país.
Es un paso necesario que no podíamos seguir postergando. Porque
no hay inequidad mayor que aquella que afecta a los pequeños y
pequeñas y que además se va reproduciendo en la medida que
nuestros hijos e hijas crecen.
No sólo estamos hablando de más de 4 millones de niños, niñas y
jóvenes que tienen derechos, que tienen voz –y una voz potente como
escuchamos recién-, que tienen sueños y que tienen anhelos.
Hablamos de quienes van a construir nuestro futuro y nuestro porvenir.
Porque la verdad sea dicha que no hay crecimiento económico que
valga la pena si todavía hay niños y niñas que en vez de jugar, salen a
trabajar.
No hay riqueza que no satisfaga si no logramos mayor igualdad en la
educación, en el acceso a la salud, a viviendas dignas y a espacios
públicos para todos nuestros niños y niñas.
No hay desarrollo posible si existen niños y niñas abusados en sus
derechos, que sufren maltrato y violencia.
4

Dirección de Prensa
Respetar y promover los derechos de la infancia y la adolescencia no
es sólo un compromiso internacional, sino que esencialmente es un
deber ético.
Es nuestra profunda convicción como país y como Gobierno que éste
es el único camino posible para construir esa sociedad más justa a la
que todos aspiramos y de la cual Nazaret nos hablaba.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 21 de Septiembre de 2015.
Mls/lfs.
5