Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FINALIZAR GABINETE ECONÓMICO REGIONAL
La Serena, 26 de Agosto de 2014
Presidenta Bachelet: He tenido, junto a las autoridades de la región, un
gabinete regional muy productivo, en el que hemos puesto énfasis en la
situación económica del país y de la Región de Coquimbo. Una de las
decisiones que yo tomé, tanto en lo que es mi presencia en regiones,
como de los ministros, es que, más allá de las tareas generales de la
región, hagamos gabinetes económicos, donde evaluemos cómo está la
situación de la economía y la situación del empleo.
Ustedes saben, nuestra economía pasa por un período de desaceleración,
que comenzó el segundo semestre del 2012, y cuando uno mira en esta
región, justamente, los indicadores de Inacer, que es el indicador de
crecimiento regional, desde el 2012 ya empieza a haber una curva de
desaceleración importante.
Pero la verdad es que esto es principalmente por causas internacionales,
pero también otras, como el precio de la energía, que venía arrastrándose
en la economía.
Pero la intención de venir al gabinete aquí, de trabajar con la intendenta y
todo el grupo, no es venir a lamentarnos, sino, por el contrario, a trabajar
para enfrentar esta situación y para conocer de primera mano qué es lo
que la intendenta y los Seremis están haciendo a este respecto.
Por eso es que vamos a impulsar todas las medidas que se requieran
cuánto antes para que podamos retomar nuestro ritmo de crecimiento. Y
ello va a tener dos focos fundamentales: inversión pública y apoyo a las
1

Dirección de Prensa
Pymes.
Por eso que junto con haber anunciado en los días pasados la
capitalización de empresas públicas, como Codelco y BancoEstado, el
aumento del patrimonio del Fondo de Garantías de Pequeñas Empresas,
que va a servir mucho a las Pymes, una Agenda de Innovación, de
Crecimiento y también la energética. A eso se le suma la cartera de
inversiones del Ministerio de Obras Públicas, de 28 mil millones de dólares,
en inversiones directas del Estado y la cartera de concesiones. Y algo que
es muy prioritario también, y aquí quiero aprovechar de felicitar a esta
región, porque es la que está en el ranking número 1 de ejecución
presupuestaria, así que es la región que realmente ha estado gastando y
quiere seguir gastando mucho más, naturalmente.
Asimismo, también miramos otras temáticas que luego, a lo largo de las
otras actividades, en el día nos vamos a referir a ello, que es todo el tema
de la sequía, porque parte de la desaceleración económica en esta región
y parte de los desempleos que hay en esta región tiene que ver
efectivamente con el impacto que ha tenido en la agricultura la escasez de
recursos hídricos.
Pero sin entrar en los detalles, que los voy a comentar en Monte Patria,
decirles que hemos venido, hemos estado trabajando con el gobierno acá,
para tener un plan especial de corto plazo, para mitigar la escasez hídrica,
de 10 mil millones, 10 mil millones de pesos, que contempla, entre otros, el
bono sequía que vamos a ir a entregar a Monte Patria, y donde a través de
otras medidas, a través de Indap, ya se han condonado deudas, el decreto
que acabamos de firmar, en el cual vamos a condonar la deuda a los
pequeños productores que estén morosos, como asimismo, suspender los
remates de todas aquellas personas que están morosas de impuestos
territoriales.
También destinado recursos para la alimentación animal, para la
adquisición de insumos agropecuarios y el apoyo social a familias que han
quedado, de pequeños productores y agricultores que han quedado sin
empleo.
2

Dirección de Prensa
Pero además, quiero dar una súper buena noticia para la región. Hoy día
26 de Agosto, los ministros de Obras Públicas de Chile y de Planificación
Federal, Inversión Pública y Servicios de Argentina, han firmado en
paralelo, en Santiago y en Buenos Aires, un acuerdo para el trabajo
conjunto de 13 nuevos pasos priorizados que en abril habíamos acordado
con la Presidenta Cristina Fernández.
Y dentro de estos nuevos pasos, uno de los más prioritarios es el Túnel de
Aguas Negras. Hemos llegado a un acuerdo de financiamiento por el Túnel
de Aguas Negras, yo sé que ésta es una demanda muy importante. ¿Y
cómo lo vamos a hacer? Cada país va a pagar proporcionalmente a la
parte que le corresponde al túnel. En el caso chileno, de los 14 kilómetros,
a nosotros nos corresponde un 28% y a Argentina un 72%. Así que ésta
es una súper buena noticia. Se van a completar algunos procedimientos
que hay que completar y esperamos a la brevedad poder llamar a licitación,
para el Túnel de Aguas Negras.
Yo sé que es una demanda muy sentida por la región, nos va a permitir no
sólo integrar el país, a los dos países de mejor manera, sino también,
obviamente, todo el ámbito turístico y otras áreas de desarrollo de la región
van a poder desarrollarse infinitamente más.
Pregunta de Néstor Aburto, radio Biobío: Durante esta mañana, y durante
los últimos días, hemos visto que hay absolutamente un despliegue de
ministros del área económica, usted lo ha hecho en el sur del país, ahora
acá con este gabinete regional económico.
La pregunta es, derechamente, ¿Chile va directo a una crisis económica,
que podría golpear socialmente al país? Eso es uno. Y eso vincula,
justamente, a que el ex Presidente Sebastián Piñera ha apuntado sus
dardos hacia su administración, justamente en el manejo económico.
Presidenta Bachelet: Lo primero es que, yo creo que aquí lo que los
gobiernos tenemos que hacer es ser súper serios y mirar, tener un
diagnóstico claro, para poder tomar las decisiones que corresponda.
3

Dirección de Prensa
Y el diagnóstico es sumamente claro, y lo he dicho infinitas veces: el
proceso de desaceleración económica no partió en este gobierno, partió el
año 2012, el último semestre, y todos los datos de inversión así lo
demuestran, y también de crecimiento o de un crecimiento más lento, como
en el caso de esta región y otras regiones del país.
Por lo tanto, tenemos claro que éste es un proceso, tenemos claras las
causas también, entonces ahora lo que importa es desarrollar un plan que
nos permita tomar todas las medidas necesarias para retomar el impulso.
Lo segundo, que no estamos con crecimientos negativos, esto no es el
2008-2009, donde llegamos a crecimientos negativos, donde había una
crisis internacional que tuvo su efecto en Chile. Lo que estamos es con un
crecimiento más lento, y los Imacec, y sobre todo en invierno, que
habitualmente hay un crecimiento más lento, probablemente vamos a
seguir con cifras de crecimiento más lento.
Sin embargo, por eso que nosotros queremos hacer y tomar todas las
medidas suficientes a nivel nacional, pero también a nivel regional, y eso
es lo que hemos estado conversando hoy día aquí, en dos sentidos: que la
economía retome su curso, y nosotros sabemos que el 2015,
probablemente, va a ir retomando y que ya el 2016 vamos a estar
retomando el ritmo normal, llamémosle, que le llaman el ritmo potencial de
la economía.
Pero hay un segundo aspecto que nos importa mucho, nos importa mucho
la situación de empleo de las familias. En esta región, que tiene la tasa de
desempleo más alta, 7,8%, está vinculado a proyectos mineros que se
terminaron y que hubo gente, o que trabajó en minería en otras regiones y
que ha vuelto y que no está con trabajo, a la agricultura, y por eso las
tareas de sequía que estamos llevando adelante.
Por lo tanto, yo le quiero decir que nosotros estamos preocupados de mirar
exactamente en cada sector, a través de mucha inversión pública, mucha
inversión pública, la cantidad de recursos es justamente una de las cosas
4

Dirección de Prensa
que estuvimos mirando acá.
¿Cuáles son el tipo de inversión que genera mucho empleo? Vialidad
genera mucho empleo, los APR, los pozos de agua potable rural, mucho
empleo. Entonces, cómo hacemos todo lo que nos hemos comprometido,
pero además, focalizamos en esas áreas que generan empleo y que va a
permitir que aquellas personas que por diversas razones habían quedado
desempleadas, mucho apoyo con nuevos programas turísticos, si el
turismo ha bajado en esta región, nosotros tenemos recursos en la
Secretaría de Turismo, apoyar los programas no sólo en el período
estacional de verano, de los adultos mayores, programas familiares, los
estudiantes. Entonces, estamos diseñando con cada región, ellos están
diseñando, acompañados de nosotros, la intendenta y los Seremis
económicos tuvieron una video-conferencia con el ministro y con la gente
de nuestra área económica, y en eso estamos trabajando, mirando en cada
área lo que tenemos que hacer.
Pregunta: Justamente usted tocó el tema del desempleo en la región, dijo
que llegó a 7,8% en el último trimestre móvil, ¿cuándo se van a conocer
esas medidas concretas y cuáles van a ser?
Presidenta Bachelet: Bueno, algunas ya las hemos estado anunciado,
algunas las vamos a anunciar en la tarde, en Monte Patria, en lo relativo al
apoyo a las familias, a los agricultores que han quedado, o trabajadores
que trabajan en el campo que han quedado desvinculados, o productores
que han quedado sin tener la posibilidad de capacidad productiva, un
conjunto de medidas. Hay otras medidas que se van a tomar, el gobierno
regional ya está tomando con recursos de inversión pública, recursos que
existen, en las áreas de vivienda, en obras públicas, en áreas de
construcción, acá hay una cantidad enorme de proyectos, hay rutas, hay
una cantidad muy grande, embalses, hay una enorme cantidad de
proyectos que generan mucha mano de obra.
Como decíamos, Obras Públicas, evidentemente, es una muy grande, y
ahí, como les decía, Vialidad, caminos básicos, que es muy importante, y
con eso vamos a llegar a lugares donde nunca se había llegado antes en la
5

Dirección de Prensa
región, APR, agua potable rural, que sigue siendo de gran importante,
pequeños embalses, todo un sistema de canales, o sea, hay una cantidad
enorme, que probablemente más adelante la intendenta va a dar a conocer
uno por uno. Hemos hecho un repaso de todo aquello.
Muchas gracias.
* * * * *
La Serena, 26 de Agosto de 2014.
Mls.
6