Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENCUENTRO CON COMUNIDAD EN SECTOR
QUEBRADA DE LEIVA.
Vicuña, 14 de Abril de 2014
Amigas y amigos:
Antes de referirme a la visita hoy día y también a lo que nos ha señalado el
alcalde, yo quisiera iniciar mis palabras entregando mis condolencias y las
de mi Gobierno en la familia del sargento segundo Rodrigo Sanhueza, de
la Armada de Chile, y a la Armada de Chile, su institución. El sargento
Sanhueza se desempeñaba en las fuerzas de Paz desplegadas en Haití, y
falleció en el día de ayer, en acto de servicio.
Y yo quiero reiterar mi profundo pesar por su fallecimiento y agradecer su
entrega en esta misión MINUSTAH, que es la misión para devolver la paz
en el país amigo de Haití.
Igual aquí, formalmente, mis condolencias también a la región, por todos
los funcionarios del Serviu que fallecieron, yendo generosamente a apoyar
a los hermanos de un poco más al norte.
Pero yo he querido hoy día venir a Vicuña, porque no había tenido la
oportunidad de venir en el momento mismo de los aluviones, porque
tuvimos que focalizarnos en donde había fallecidos, había gente
desaparecida y donde el desastre era infinitamente, era mayor. Acá era
grave, pero se estaba haciendo todo lo que había que hacer. Y creo que
ha sido muy elocuente y, claro, el alcalde, contando cómo se enfrentaron
las intensas lluvias, tanto acá como en Paihuano, que fueron las dos
comunas más afectadas de la región.
1

Dirección de Prensa
He compartido hace un rato con vecinos y vecinas de Calingasta, con la
junta de vecinos, y también de San Isidro, y me han contado los momentos
de angustia que vivieron, cómo se organizaron, cómo hicieron, cómo
evacuaron, cómo ha sido la respuesta ante esa emergencia y cómo están
haciendo todo lo mejor para poder volver a la normalidad de sus vidas.
También, por supuesto, que aprovecharon de plantear otros temas, como
lo ha hecho el alcalde, porque así corresponde, uno no viene todos los
días, entonces, hay que aprovechar para pasar todos los comerciales
posibles ¿cierto?
Pero yo quiero reconocer, en lo que nos decía el alcalde, y también nos
han dicho las vecinas y las presidentas de las juntas de vecinos, y las
dirigentas y dirigentes con los que nos reunimos, es que creo que se han
enfrentado con rapidez y con decisión las tareas de limpieza, y el apoyo,
además, a las familias más afectadas en esta comuna.
Y vemos algo que es muy importante, cuando trabajan juntos el municipio,
la provincia, el gobierno provincial, el gobierno regional o el central, que se
coordinan y trabajan codo a codo con la comunidad para resolver los
problemas.
Porque cuando él comentaba que a tan pocas horas de presentados los
proyectos, el Ministerio del Interior ya los había aprobado, es claramente
porque nosotros consideramos que era indispensable llegar lo antes
posible con el apoyo. Si era maquinaria, maquinaria; si era necesidad de
alimentos, de agua o lo que fuera, empezar a apoyar, o recursos, porque
en algunas regiones había donde comprarlos localmente y no estar
esperando que los mandaran de Santiago. Entonces, todos esos
proyectos se aprobaron con mucha energía y dinamismo.
Entonces, puchas que se nota cuando se juntan las fuerzas, que es lo que
los mismos vecinos saben, y las dirigentas, cuando uno es capaz de unirse
y trabajar en pos de un objetivo, la verdad que eso sale mucho mejor.
2

Dirección de Prensa
La emergencia aquí ya está controlada, casi inmediatamente se iniciaron
las tareas de limpieza de calles, de espacios públicos, de viviendas, de
despeje de caminos, de remoción de escombros en las quebradas.
Y se dispusieron más de 520 millones de pesos del presupuesto de la
Subdere para 14 proyectos aprobados para la comuna de Vicuña y también
algunos para la comuna de Paihuano. Y con esos recursos, justamente, se
ha hecho eso: se han habilitado los espacios públicos, despejado caminos,
asegurado el suministro de agua, contratando maquinarias, contratando
profesionales, encauzando quebradas, en varias quebradas se está
trabajando simultáneamente, y habilitando también sistemas de agua
potable rural.
Y aquí en la Quebrada de Leiva, como la Dirección de Obras Hidráulicas
del Ministerio de Obras Públicas está trabajando, junto con todo el trabajo
que nos contaba el alcalde, del municipio, para limpiar, encauzar, pero
también reparar muros y reparar gaviones.
Yo pensaba en lo que usted decía, alcalde, de ese vecino que le dijo “pa’
qué gastaron tanta plata en esto”. Claro, lo que pasa es que, y a veces
efectivamente uno dice “son tantas las necesidades, dónde ponemos los
recursos primero”. Pero a esta obra que se está haciendo en esta
quebrada, se suman las intervenciones en las quebradas Marquesa, El
Arenal, El Cebollín y La Culebra. Y ya las vecinas nos mencionaron otras
quebradas que teníamos que preocuparnos… La Totorita.
En total, son 4 kilómetros de quebradas que van a estar siendo
intervenidas, de manera de poder dar tranquilidad a las miles de familias,
sobre todo de los sectores rurales, que son las que se ven más
amenazadas con estos episodios de lluvias intensas.
Y también tenemos que hacernos cargo de otras cosas que nos plantearon
los vecinos ahí, cuando nos bajamos del vehículo, de cómo hacer para que
hacia arriba no tiraran escombros, no tiraran basura, que luego, si llueve,
se desplaza hacia abajo y pasa a llevar lo que encuentra.
3

Dirección de Prensa
Pero estas situaciones nos demandan no sólo responder con medidas de
emergencia, sino ser capaces de mejorar las condiciones de los terrenos,
generar otras obras que puedan mitigar el efecto de otras lluvias intensas
en el futuro, porque pueden volver.
Y eso es lo que haremos en el sector de Sargento Aldea, donde las
viviendas fueron afectadas, y ahí, efectivamente, a través del SERVIU, se
va a construir un nuevo colector de aguas lluvia, cuyo diseño, como decía
el alcalde, se comprometió para este año, pero las obras van a empezar el
próximo, porque hay que hacer el diseño primero, tenemos que hacerlo
bien, además, no se puede partir así como a la loca. Queremos que ésta
sea una solución definitiva al problema estructural que tiene el sector y que
lo hace especialmente vulnerable cuando llueve mucho.
Además estamos trabajando en reponer la conectividad de la ruta 41 para
todo tipo de vehículos, y para ello se construye un badén bajo el puente
Altovalsol. Y este año se va a construir un nuevo puente, que se encuentra
licitado y adjudicado, y la idea es empezar las obras el segundo semestre
de este año, para mejorar esa ruta que es esencial para toda la región.
Y mientras se desarrollan todas estas obras y mejoras que van a permitir
entregar más seguridad a las familias, Vicuña va a seguir avanzando en su
desarrollo. El alcalde tiene mucha razón, obviamente todos los que viven
en Vicuña quieren que su comuna prospere y mejore.
Por ejemplo, sabemos lo importante que es para los vecinos del sector San
Isidro-Calingasta mejorar su conectividad con Vicuña. Y vamos a trabajar
en este puente peatonal que nos ha pedido el alcalde, para que la
conectividad pueda ser de la calidad que se merece.
Pero no es la única buena noticia para este sector de la comuna, porque es
un tremendo alivio saber que por fin los vecinos y vecinas van a ver
materializadas las obras del Nuevo CESFAM San Isidro-Calingasta.
Sabemos lo importante que es reforzar la atención de salud primaria y
entregar una mejor atención a los habitantes de este sector.
4

Dirección de Prensa
Pero, paralelamente, quiero contarles que ya está en licitación el proyecto
para la construcción de lo que se llaman las Salas IRA y las Salas ERA.
En Chile que nos gustan todas estas abreviaturas. Son lugares donde se
atienden infecciones respiratorias, problemas respiratorios. Las IRA son
infantiles y las ERA son para adultos.
¿Aquí hay gente que es bronquítica crónica o algo así? Por allá también,
algunos niños también que pueden obstruirse con mucha frecuencia.
Entonces, estas salas que están súper bien equipadas, que tienen
especialistas, kinesiólogos, oxígeno, todo lo necesario, entonces, se
atienden y hay como una especie de hospitalización abreviada, es decir, se
dejan varias horas, se observa, se controla. Y también de lo que nos
hablaban, el mejoramiento de todo lo que es la Urgencia del Hospital de
Vicuña. Así que eso está comprometido y se va a hacer.
Y esto pasa en áreas como la conectividad o la salud, pero también pasa
en otras, como en desarrollo urbano. Cómo aseguramos también que cada
uno viva en un barrio que le guste más, una ciudad donde se sienta más
cómoda.
Y, justamente, se inició el año pasado la intervención en el Barrio Aguas de
Elqui-Río Turbio, como parte del programa “Quiero Mi Barrio”, y se está
avanzando en la elaboración del diagnóstico compartido con la comunidad,
porque la gracia de ese programa es que no vienen de Santiago a decirles
lo que van a hacer, sino que la propia comunidad se junta y dice ¿qué es lo
más importante aquí?, y después los vecinos votan y dicen. Y unos
quieren cosas deportivas, otros quieren plazas, otros quieren distintas
cosas. Entonces, hay participación de la gente, que sabe lo que más
quiere. Entonces, están eso, para pronto empezar las obras.
Pero también está en etapa final de diseño la intervención en el Parque La
Pampilla, que vamos a iniciar este año. Pero me parece sí que mejor
después de Septiembre, porque si no, no queremos entorpecer las
celebraciones tradicionales que se hacen ahí, ¿cierto?
5

Dirección de Prensa
Y ya empezaron las obras, nos decía el alcalde, de mejoramiento de la
Plaza de Armas, que es un lugar emblemático de la comuna -me acuerdo
muy bien, porque ahí recibí mi distinción-, y que no es sólo para ustedes,
sino para todo Chile, porque es símbolo de la identidad de la zona y del
legado de nuestra querida Gabriela Mistral.
Y si estamos avanzando en estas áreas, vamos a trabajar, y le voy a pedir
al alcalde que me pase copia de lo que leyó para llevarme tarea para la
casa, para ver todas las otras cosas… Ah bueno: el estadio municipal,
alcalde, lo que vamos a tener que ver primero, si el terreno hay que
remediarlo, porque parece que se anduvo inundando. Entonces, el que
usted tenía considerado, ¿parece que también le llegó el agua?
Alcalde: Sí, sí, pero eso hay que hacerlo de nuevo, así que no es problema
del pasto.
Presidenta Bachelet: No, no, no, me refiero, lo vamos a trabajar. Lo que yo
le puedo comprometer, es que se van a iniciar las obras, y espero que se
terminen durante este período de Gobierno. Eso se lo puedo comprometer.
Pero hay otro tema que no tiene que ver con los desastres ahora, pero que
es un desastre desde otro punto de vista, y que afecta a esta comuna y
afecta a toda esta región, que es la sequía.
Y lo hemos dicho muchas veces: la sequía no es una emergencia, ya llegó
para quedarse. Y no basta con unos apoyos así chiquititos, por un ratito.
Y hemos estado trabajando en esto desde el primer día que llegamos al
Gobierno, y el año pasado invertimos 10 mil millones de pesos, 10 mil
millones de pesos, en esta región, sólo en esta región, para hacer frente a
la escasez de recursos hídricos.
Y este año, en marzo, anunciamos el Plan de Emergencia Hídrica, que
contempla –así como al alcalde le pasó que sintió que hay gente le dijo
“pa’qué construyeron estos muros y gaviones, cuando aquí no llueve
nunca”-, yo lancé el Plan de Emergencia Hídrica el día antes de que
6

Dirección de Prensa
lloviera tanto y aluviones, ¿no? Pero, claro, somos un país como
exagerado: o no llueve nada o llueve un montón y queda la embarrada.
Entonces, la verdad es que nosotros tenemos que trabajar en el largo
plazo.
Y el Plan de Emergencia Hídrica contempla un conjunto de medidas,
algunas de corto, otras de mediano y otras de largo plazo, para hacer
frente a esta realidad que, yo soy convencida que llegó para quedarse,
especialmente en regiones como las de Coquimbo.
Entonces, hay medidas inmediatas que se han estado haciendo, como la
distribución de agua en camiones aljibe, creo que son 92 los camiones
aljibe en esta región, yendo a distintos puntos de distribución de agua; el
programa de alimentación familiar; las bonificaciones a beneficiarios de
INDAP; y diferentes obras de riego. Pero en el corto y mediano plazo,
vamos a instalar geomembranas, plantas desaladoras en Caleta Totoralillo
Norte, Caleta El Toro y Pichidangui, porque yo no puedo hacer llover. Lo
único que yo no puedo es hacer es llover. Eso no depende de mi voluntad.
Entonces, puros embalses pero que no tienen agua, tampoco sirven, ¿no
es verdad? Paloma, prácticamente no tiene; Puclaro, sobrevolamos por
ahí, claro, con toda la lluvia subió en 2 millones de metros cúbicos no más,
o sea, de 7 pasó a 9. Y ese tiene 200 millones de capacidad. Entonces,
tenemos que buscar, en una región como ésta, desalar agua, tenemos que
buscar mecanismos.
Pero además quiero contarles que también vamos a comenzar los estudios
de prefactibilidad para hacer lo mismo en las cuencas del Choapa y del
Limarí, que también tienen una sequía muy importante.
Vamos a rehabilitar o construir, según corresponda, 4 pequeños embalses
de aquí al 2017. Además, contemplamos la construcción de 4 grandes
embalses: Murallas Viejas, Rapel, Canelillo y Valle Hermoso.
7

Dirección de Prensa
En otras palabras, estamos haciendo todo lo que sea posible para poder,
por supuesto, enfrentar las emergencias, pero también hacernos cargo de
problemas que son de largo plazo y que requieren soluciones más
estructurales, en dos sentidos: primero, para el consumo de agua para las
personas, pero también para las actividades productivas, que son las que
sustentan el desarrollo de las comunas y de la región.
Amigas y amigos:
Quiero particularmente agradecerle a las vecinas, al vecino que nos prestó
la casa, que estuvo con nosotros, a Don Nano, pero también a las vecinas
que estuvieron con nosotros, porque la verdad que para mí, en lo
particular, si hay algo que me gusta es conversar con las personas, no
pasarme conversando y no trabajar, sino que escuchar de fuente directa de
las personas, sus preocupaciones, y también de las dirigentes, que son
quienes representan al resto. Y es también importante para las tareas
como Gobierno, porque, fíjense, uno puede dar una instrucción, pero
después tiene que saber si las cosas se están haciendo o no, y si se están
haciendo bien o no. Entonces, también, ese contacto con ustedes, para
uno es tan importante.
Y aquí, efectivamente, la situación se ha ido normalizando con mayor
rapidez, porque los daños, si bien importantes, afortunadamente fueron
menores que en la Región de Atacama y en el caso de Taltal.
Lamentablemente no ocurre igual en la Región de Atacama, en Tierra
Amarilla, Copiapó, Chañaral, Diego de Almagro, El Salado, en Taltal y en
Alto del Carmen, pues ahí los daños son enormes y nos va a tomar más
tiempo volver a la normalidad.
Una tragedia de esa magnitud requiere de un esfuerzo de gran magnitud
también. Y es por eso que el día lunes mandé un proyecto de ley, o sea,
firmé el proyecto de ley, para que podamos contar, integrar de la Ley
Reservada del Cobre, 500 millones de dólares, para empezar con los
trabajos de reconstrucción, que calculamos que va a ser mucho más, por
cierto, pero durante este año tener platas adicionales que nos permita,
8

Dirección de Prensa
efectivamente, seguir llegando directamente a las comunas y a los
habitantes con soluciones concretas para retomar sus vidas.
Y estoy segura, y aquí está nuestro diputado Saldívar, que lo vamos a
aprobar a la brevedad este proyecto, porque lo hemos mandado con
discusión inmediata, para que pueda salir lo antes posible, porque la gente
lo necesita.
Y con esto no quiero disminuir lo que ustedes vivieron, sino más bien
destacar que, a pesar del daño y los momentos de angustia, de las casas y
los espacios públicos dañados, o las calles cubiertas de lodo, y varios
sistemas de alcantarillado afectados, aquí están ustedes de pie de nuevo,
de pie, reconstruyendo sus vidas y su normalidad.
Vamos a seguir trabajando como Gobierno aquí, en la Región de
Coquimbo, en las comunas de Vicuña y Paihuano, que fueron las más
afectadas, también en Antofagasta, en Atacama, para dar tranquilidad y
seguridad a los habitantes de nuestro Norte y de todo el país, no sólo
respecto a los desastres naturales, sino también de la sequía.
Pero también los compromisos que yo tomé como candidata: la reforma a
la Educación, para que haya educación de calidad para todos, para que
nadie se quede con un chiquillo fuera de la educación superior, porque no
tiene plata para pagar; para que nadie vuelva a estar “hasta aquí” con
créditos que no puede pagar; para que nuestros niños, como estos niños
que tenemos aquí, puedan tener salas cuna, jardines infantiles y sus
mamás, si quieren salir a trabajar, trabajar. En fin, todas las cosas por las
cuales hemos estado trabajando.
Para que podamos dar respuesta a todo el petitorio que nos ha hecho el
alcalde, y que me hacen todos los alcaldes del resto del país, también,
cada vez que voy a una comuna.
Dicen los ingleses que “no hay tal cosa como una invitación a comer, o a
almorzar, gratis”. Cuando yo era ministra de Salud, me pedían
ambulancias. Y a propósito de eso, Maritza Espinoza, que trabaja en la
9

Dirección de Prensa
Posta Rural de Huanta, en esa reunión naturalmente pidió nueva Posta
para Huanta. Y la intendenta y el alcalde van a trabajar en aquello, porque
tenemos que tener un terreno, y hay un terreno que ya tienen visto, pero
tenemos que formalizarlo para poder, efectivamente, construir una nueva
Posta en la localidad de Huanta.
No, los adultos mayores, no, no me olvido ni un minuto. ¿No ve que yo soy
del mismo grupo, poh chiquillas? Sólo que yo le llamo “juventud
acumulada”, le digo yo, porque la verdad que la energía que ustedes
tienen, que tenemos, digamos, creo que es súper importante.
Decirles que mi compromiso con esta comuna, con esta localidad y todas
las que ustedes representan, es grande, en esta región que siempre he
contado con tanto apoyo, con tanto afecto y con tanto cariño. Decirles que
aquí estoy, para decirles que vamos a seguir cumpliendo con ustedes,
frente a los desastres y frente a todas las tareas, para hacer de nuestro
país, un país más justo y mejor para todos.
Muchas gracias a todos ustedes. Vamos a seguir trabajando muy fuerte
hasta el último día de Gobierno.
Muchas gracias.
* * * * *
Vicuña, 14 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
10