Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL CONOCER AVANCE EN PRODUCTIVIDAD Y REACTIVACIÓN
ECONÓMICA (CORFO)
Santiago, 15 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que es súper entusiasmante venir acá y escuchar todo lo
que hemos escuchado y ver todo lo que hemos visto.
Por eso que cuando me contaron que habían organizado que fuera el
ministro con el vicepresidente ejecutivo a La Moneda y mostrara yo un
Power Point, yo dije “de ninguna manera. Quiero ir yo a Corfo, estar
ahí, estar ahí, donde están ustedes trabajando en todas estas líneas,
de verdad apasionantes”. Y hacernos cargo de la importancia del rol
de Corfo en estos desafíos, que son los desafíos país que nos hablaba
el ministro y Eduardo Bitrán.
Bueno, y aprovechar de saludar, a través de ustedes, también a la
gran familia de Corfo, que día a día desempeña sus funciones tanto a
nivel regional como a nivel central, pero también hacer un
reconocimiento a lo que yo podría llamar como la familia extendida de
Corfo, porque uno puede mirar, después de recorrer, tanto los paneles
y las experiencias que pude ver en el Centro Colaborativo, como ahora
de mirar los lineamientos y proyectos fundamentales que está
llevando adelante Corfo, que detrás de todo esto hay una fuerza
colectiva muy importante.
Porque, tal como aquí se me ha dicho, y ustedes conocen muy bien el
trabajo concreto y directo, hay miles de proyectos, de iniciativas, de
empresas, de emprendimientos ligados a la labor de Corfo, y
1

Dirección de Prensa
fundamentalmente para generar avances fundamentales en las áreas
que son tan claves para nuestro país, como el emprendimiento y la
innovación.
Áreas que, por lo demás, son claves también en muchos otros países.
Éstas han sido temas, temáticas que en la reunión de Paracas, en la
Alianza del Pacífico, fue uno de los temas más importantes: educación
e innovación. Y es tan importante lo que se hace, el cómo se hace, e
innovación nos lleva a un planteamiento muy importante, que entiendo
que en Corfo lo están pensando, trabajando con las escuelas de
Ingeniería, y es mirar si la educación que estamos llevando hoy día en
Chile, la manera como educamos, realmente genera creatividad.
Porque innovación, finalmente, lo que uno tiene que generar es la
posibilidad de creatividad.
Hoy día las respuestas a muchas cosas están en Internet, entonces,
lo que importa es aprender a hacerse las preguntas correctas y
adecuadas, que nos permita plantearnos nuevos desafíos.
Y en ese sentido que creo que la reforma educacional también es una
oportunidad no sólo para avanzar en algunas áreas, sino también en
preguntarse si vamos por buen camino, en el sentido de cómo
generamos conocimiento, pero, por sobre todas las cosas, porque,
como digo, el conocimiento está ahí y hoy día los chiquillos hasta de
un año pueden tener un iPod y buscar el conocimiento de distinto tipo,
sino cómo generamos la creatividad, y de ahí, creo, la innovación.
La segunda gran experiencia que hay en el mundo es que antes el
modelo era competir, pero hoy día, con el tipo de desafíos tan
importantes, el modelo para innovar es compartir, compartir
conocimientos. Y la experiencia de grandes innovadores, es más bien
gente que trabaja en redes y que van entregando una respuesta a
una parte del problema, pero hay otro que conoce otra parte, y así se
van generando excelentes ideas y excelentes propuestas.
2

Dirección de Prensa
Por eso digo, es importante lo que hagamos, pero el cómo hagamos,
también creo que nos va a permitir que tengamos éxito o no en esta
tarea tan importante.
Es verdad que cuando uno habla de emprendimiento e innovación, yo
digo esto porque la tendencia, he estado en muchas reuniones
internacionales como Presidenta, donde la innovación tiene como un
manual de innovación, que es como las respuestas típicas, y yo creo
que tenemos que atrevernos a ir más allá, a imaginar qué otras cosas
tenemos que hacer.
Porque yo sé que no hay recetas fáciles o aprendidas, y para que
nuestro país crezca y se desarrolle, es un desafío permanente que la
Corfo ha acompañado a lo largo de toda su historia, por lo demás,
pasando por los diferentes momentos económicos, sociales y políticos
de nuestro país.
De hecho, como nos recordaba el ministro, que su surgimiento, que
entiendo que es post-terremoto del 38, con Pedro Aguirre Cerda, post-
terremoto, ahí donde la necesidad de reactivar la economía y
justamente diversificar, y el ministro lo decía con mucha claridad, y yo
quisiera recordarlo acá, que todo esto cruzado por un escenario de
cambio climático.
Yo pensaba, mientras veía las áreas que ustedes tienen ahí, creo que
nosotros tenemos que plantearnos algún nivel de preguntas también,
como por ejemplo, si es verdad que el cambio climático no lo logramos
controlar, esperamos que en la COP-21 en París este año haya
acuerdo, lo que no se sabe todavía, si el conjunto de los acuerdos va a
lograr el objetivo de bajar, que la temperatura no suba más de 2
grados. Y, por lo tanto, todavía hay mucho desafío por verse.
Por ejemplo, yo estando en la India vi una experiencia fantástica de un
grupo de gente, que fue el padre de la revolución verde de la India,
que se preguntaron “bueno, si viene el cambio climático, a lo mejor
vamos a tener que desarrollar especies agrícolas, qué sé yo, que
3

Dirección de Prensa
puedan convivir mucho más con un agua salada”. A lo mejor todo
está resuelto técnicamente, pero cada país tiene sus propias especies.
O, por ejemplo, cuando nos preguntábamos el tema de los incendios,
y hablábamos que cuando uno vuela por arriba de Peñuelas y ve que
casi no hay agua, muy poquita agua, me preguntaba si habría aviones,
porque vamos a comprar aviones, no podemos siempre pedirle
prestado a los argentinos, si habrá algunos que puedan funcionar con
agua salada. Porque la sal, obviamente, tiende a dañar o alterar
determinados materiales y metales.
Entonces, hay un conjunto de cosas que con el cambio climático es
sustentable, pero también es preguntarse qué otras cosas tenemos
que preguntarnos y buscar las soluciones.
De hecho, hablaba la otra vez con un español que me comentaba que
cada vez, cuando él viajaba hacia Coquimbo, toda esa zona que
parece como lunar, lleno de piedras, me hablaba de la experiencia de
Murcia, donde Murcia, justamente, también era semidesértico y a
través de, bueno, en ese caso grandes plantas desaladoras, lograron
transformar la región, lograr que gente llegara a vivir allá, porque había
elementos interesantes, pero además de eso, generar una agricultura,
la economía, en fin.
Entonces, hay muchas cosas que nuestro territorio nos plantea, con
sus características, que tenemos que hacernos las preguntas y
buscar, por cierto, las soluciones.
Ahora, es evidente que cuando estamos en escenarios como en el que
estamos, cuando las condiciones de los mercados internacionales
hacen que el escenario macroeconómico y fiscal sea más complicado
para el futuro cercano, tenemos que redoblar nuestros esfuerzos.
Ya lo decían quienes me han antecedido, tenemos que mejorar
productividad, la productividad es un tema que hace rato ya en Chile
4

Dirección de Prensa
está bastante estancada, tenemos que diversificar nuestra economía,
hay un conjunto de cosas que tenemos que hacer.
Y sin duda que nosotros como Gobierno hemos ido tomando medidas
y vamos a seguir impulsando medidas necesarias para reactivar la
inversión y dar mayores certezas a los mercados, sin descuidar, por
cierto, la protección al bienestar de las familias, porque de eso se
trata, de un crecimiento también balanceado.
Y para ello, cada uno de los ministerios, servicios y agencias están
orientando al máximo sus acciones también hacia la recuperación de
la economía, porque lo hemos dicho, sin crecimiento económico, parte
de las reformas tampoco van a ser posibles. Entonces, tenemos que
mirar cómo apoyamos.
Y lo que ustedes hacen como Corfo, tal como lo ha expuesto su
vicepresidente, también el Ministerio de Economía, Hacienda, Obras
Públicas y Vivienda, también van en esa dirección.
Pero también, es en los momentos más complejos como éste, cuando
debemos atender aquello que está fallando o que no está funcionando
como debiera, para aumentar nuestra productividad y nuestro
potencial de desarrollo.
Ya lo decía el ministro, y yo no quiero repetirlo, porque es evidente,
que no podemos seguir dependiendo tanto de los recursos naturales.
Es necesario llevar adelante esa transformación productiva que
ustedes se han planteado como uno de los objetivos estratégicos, sin
renunciar a áreas claves, pero que implique mayor diversidad. Es
decir, que implique apertura de nuevas oportunidades de negocios, de
nuevos mercados. Y para ello, sin duda que la tarea que ustedes
hacen es esencial.
Estamos hablando de que un número muy importante de las medidas
de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento están bajo la
responsabilidad de Corfo. Así que esperamos mucho de ustedes. Y
5

Dirección de Prensa
así también lo reflejan los 4 ejes de acción en los que han articulado
su accionar como institución.
Eduardo hablaba de la industria solar. Por ejemplo, hay cosas que
son tan obvias y no sé por qué no se han hecho.
Yo estaba en Arica, hubo un terremoto en el Norte Grande y hubo uno
nuevo al día siguiente, y yo al día siguiente estaba alojando en Arica.
Entonces, bueno, empezó, tuvimos que evacuar, porque estábamos al
lado del mar. Entonces, evacuamos, y cuando íbamos evacuando,
había vías de evacuación, eso estaba, pero no se veía nada, porque
estaba todo oscuro, porque la luz se cortó. Y uno dice “en Arica, en
Iquique, con la cantidad de posibilidades solares”. Bueno, ahora ya se
están implementando luminarias por energía solar, además de las vías
de evacuación y todo aquello.
Entonces, hay tanta cosa que muchas veces uno sencillamente se
pregunta por qué nadie lo había pensado antes.
Entonces, son estas tareas en las cuales yo creo que Corfo tiene
mucho qué hacer.
Pero vamos eje por eje. Yo no sé si voy a tener muchas
recomendaciones, pero algunas reflexiones tal vez, vicepresidente.
El primero, la democratización de las oportunidades a través del
emprendimiento y la innovación, da cuenta de una apuesta ambiciosa
por apoyar el “emprendimiento dinámico”, y me parece espectacular la
que se han planteado como meta, que es duplicar al 2018 los apoyos
que hoy día están entregando a todos los proyectos de innovación
tecnológica empresarial.
También ocupa un lugar destacado algo que es bastante más nuevo
en nuestro país, que son los programas de innovación social, y que
hoy están en calidad de piloto y que para el final del período se van a
encontrar en pleno desarrollo a lo largo de Chile. Y esto nos va a
6

Dirección de Prensa
permitir una virtuosa relación entre el beneficio de una iniciativa
empresarial privada, con soluciones concretas para las necesidades
de las personas y de la sociedad.
Un ejemplo súper interesante, es el de Alfredo Zolezzi, que desarrolló
plantas potabilizadoras y que lo pone a disposición de gente que tiene
las necesidades, y que es un sistema de plasma, que ha permitido
realmente llevar. Y nosotros tuvimos la ocasión de ir a Calera de
Tango, probablemente, a un hogar de huérfanos, y donde se instaló
esta máquina y confié y tomé agüita de esa. Y estaba harto buena,
debo decir.
El segundo eje que aborda los programas estratégicos de desarrollo
desde esta lógica participativa y colaborativa con las regiones. Yo creo
que hemos asumido, y eso es súper importante, que cualquier
estrategia de desarrollo no puede ser construida –o sea, hoy día,
prácticamente nada en realidad- entre cuatro paredes y luego
implementarse en el territorio. Las cosas así no resultan, no funcionan.
Yo siempre digo “cada uno sabe dónde le aprieta el zapato”, no se lo
puede decir el vecino.
Trabajar con todos los actores en una visión conjunta, por una
estrategia de desarrollo regional o Mesoregional, como ustedes
también se han planteado, es un camino, ya no sólo deseable -como
habría dicho unos años atrás-, sino indispensable para el éxito de
cualquier política de crecimiento.
El tercer eje, vinculado a la descentralización, es un elemento
transversal, que debe cruzar toda nuestra estrategia como Gobierno.
Yo soy una convencida que no va a haber desarrollo real en el país
sino no hay un desarrollo armónico, donde las regiones también sean
capaces de desarrollarse. Y ahí tenemos múltiples desafíos, sin duda,
pero también a las regiones las tenemos que mirar no sólo desde sus
dificultades y sus problemas, sino también desde sus potencialidades,
que tienen un importante número y que hemos visto algunos ejemplos
7

Dirección de Prensa
que nos hablaba el vicepresidente. Y muchas veces, desperdiciamos
esas capacidades, por una mirada tremendamente centralista.
Por eso que celebramos que se inicie a la brevedad el esfuerzo de
Sercotec y Corfo –yo sé que no es responsable Eduardo en esto- de
iniciar, a modo de piloto este año, en las regiones de Antofagasta,
Biobío y Los Ríos, en donde se trabaje en esta mirada distinta.
Porque el desarrollo productivo tiene sentido y, yo diría, tiene real
impacto, si se hace pensando e implementando desde el territorio, con
los actores locales, generando capacidades locales en aquellos
lugares donde pueda no existir.
Nosotros recordábamos que fuimos a una inauguración –esto fue
hecho por una empresa internacional, de una planta, no recuerdo
ahora, fotovoltaica, de energía solar era- y la mayoría de los
trabajadores eran búlgaros, porque no había capacidad nacional
suficiente. Y justamente lo interesante es que era una empresa que
empezó –creo que fue en Tierra Amarilla esta otra cosa- a formar en el
Liceo Técnico Profesional a los chiquillos, para que pudieran
desarrollar una serie de competencias que les permitiera después
trabajar. Incluso, para mantener, para reparar, etc. Entonces, es muy
importante, porque cada región tiene particularidades que entregan
tremendas posibilidades.
Finalmente, hemos compartido también los proyectos y propuestas
que constituyen el cuarto eje de acción de la institución y que apunta a
esto tan importante, de más y mejor financiamiento para las micro,
pequeñas y medianas empresas.
Y efectivamente, yo conozco un par de empresarios medianos que se
quejaban de que el FOGAIN no estaba pensado y destinado para
ellos, y que efectivamente era muy complejo para los medianos y que
por tanto necesitaban apoyo para poder desarrollarse aún más o
exportar en algunos casos. Porque, entre otras cosas, me decían que
8

Dirección de Prensa
el transporte les salía carísimo a ellos, les cobraban mucho más, en
fin, porque deben tener menor capacidad de negociación, finalmente.
Pero sabemos que es importantísimo igualar la cancha respecto de las
empresas de mayor tamaño. Pero también, porque justamente las
empresas más pequeñas cuentan con entornos más proclives y
favorables a los procesos de innovación, y son las que generan más
empleo.
Una de las cosas que tenemos que revisar probablemente –no Corfo,
sino el Ministerio de Economía- es que en el Gobierno anterior,
nosotros pensamos cómo apoyamos el proceso de innovación.
Eduardo nos decía que es muy poco lo que están innovando. Yo
converso también con un conjunto de gente y me dicen “las empresas
no están innovando mayormente, o si innovan, compran fuera la
tecnología, cuando en Chile –según me dijeron, no sé si será cierto-,
desde el punto de vista, por decirlo así, per cápita, tenemos la más
alta relación de ingenieros, en relación a la población chilena, y
tenemos tremendas capacidades, de buen nivel.
Entonces, uno descubre unas empresas grandes que hacen una serie
de cosas, pero los famosos tornillos, por decirlo así, los compran en
China, y uno va a la CIMET, donde está la industria metalúrgica, y le
cuentan que la producción ha bajado, la inversión ha bajado.
Entonces, hay una cantidad de cosas que podemos hacer,
efectivamente, que junten nuestras capacidades y nuestros talentos.
Ayer, en una reunión con la Asociación Chilena de Inventores, el 50%
de los inventores viven en Santiago, trabajan en Santiago, están en
Santiago. Entonces, lo que decía Eduardo de los talentos, retener
talentos y atraer talentos, es súper clave y es súper importante.
Estamos viviendo un momento donde las visiones de desarrollo se han
democratizado, donde la ciudadanía demanda de nosotros no sólo
respuestas concretas, sino también ser parte de las decisiones, de las
iniciativas y de la creatividad. Y por eso también muchas felicitaciones
9

Dirección de Prensa
por este componente en muchas de las acciones y, entre otras,
naturalmente, la de los mapuches. Y creo que realmente es una
excelente manera de llevarlo adelante y abre oportunidades desde
todo punto de vista.
Había un programa, años atrás, que su primera versión, también
apoyada por el BID, se llamó Orígenes, entonces llegaba un experto y
le llevaba la manguera al campesino o mapuche que había trabajado
la tierra toda su vida. Entonces, había situaciones de ese nivel de
absurdo –si me permiten-, porque claramente la gente no puede. Si
hay nuevas tecnologías, claro, las puede introducir, explicar y enseñar,
pero también es cierto que tiene que ser parte, y no sólo del mundo
mapuche, yo creo que tiene que ser, en muchos otros elementos, tiene
que haber esa -bueno, con todos los pueblos originarios- identidad,
esa relación de la identidad. Porque, además, es lo que le da
legitimidad a lo que se hace.
Ésta yo creo que es la verdadera oportunidad para nuestro país,
porque se pueden despertar ideas dormidas; emprendimientos que se
dejaron de lado porque a lo mejor se pensaron que eran demasiado
ambiciosos en su momento, porque los empresarios se empiezan a
atrever más viendo nuevas posibilidades y nuevas oportunidades, pero
también la posibilidad de proyectos colectivos.
Y en ello yo creo que esta institución tiene un rol clave que jugar, que
es detectando estas ideas, apoyando estas ideas y estos
emprendimientos, promoviendo el diálogo y la construcción
participativa de las estrategias regionales.
El ministro lo decía que hoy, tal como hace 25 años, pero al igual que
hace 76 años, los 3 objetivos estratégicos de Corfo que mencionaba el
vicepresidente ejecutivo, reactivar, diversificar y descentralizar, siguen
siendo esenciales para el crecimiento de nuestro país.
10

Dirección de Prensa
Y esa es la misión que hoy día acá se está ratificando, para seguir
fomentando la producción, la innovación y el crecimiento de nuestro
país, en beneficio de nuestra sociedad completa.
Tal vez lo único que yo pudiera además recomendar -aparte de lo que
ya he hablado- es: difundan más lo que se hace, que se conozca más.
Yo creo que no mucha gente sabe toda esta maravilla que se está
haciendo. Todavía, probablemente lo saben círculos muy pequeñitos y
yo creo que esto es algo del cual Chile se puede sentir
tremendamente orgulloso, de todo el trabajo que ustedes hacen.
Y en nuestro país, no sólo la Copa América nos puede dejar llenos de
orgullo, también todas estas batallas, todos estos apoyos que
hacemos día a día.
Así que, finalmente, decirles: muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 15 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
11