REPUBLlCA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPUBLlCA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN CEREMONIA DE
CONSTITUCION DE MESA DIRECTIVA DE FEDERACION DE
ASOCIACIONES INDUSTRIALES DE LA R.M., FEASIN
SANTIAGO, 18 de Junio de 2002
Amigos y amigas:
Efectivamente hace dos años estuvimos acá conversando con
ustedes, y en donde en aquel instante, como ha recordado Mario
Henríquez, el tema era el congelamiento del uso del suelo en la
Región Metropolitana, que se arrastraba durante 7 años y que limitaba
los temas vinculados a la inversión.
Fue este problema, en verdad, el que dio origen a esta
Asociación y a esta Federación de Industriales. Yeso explica que hoy
día hayamos escuchado planteamientos de la zona norte, de la zona
sur, de la zona poniente, Estación Central, y de La Reina. Es decir,
planteamientos representativos de 1.600 unidades empresariales que
están en los cuatro puntos cardinales de la Región Metropolitana.
En este caso particular, lo que allí se pudo hacer fue positivo, y
como aquí se ha dicho, tuvo una solución relativamente adecuada.
Pero hoy, dos años después, creo que todos estaremos de acuerdo
con que nos une un desafío distinto: cómo hacer para que el país
crezca a partir del esfuerzo mancomunado de todos. Creo que hoy
día las reglas están claras, yeso ha sido, en gran medida, también,
gracias a las distintas mesas de trabajo que se han establecido con
Feasin y con otras instancias.
3516 06
2
Sin embargo, aquí, creo que tenemos a lo menos tres elementos
importantes que yo quisiera resaltar como positivos para nuestros
nuevos emprendimientos: primero, lo que se ha referido Ernesto, el
Imacec que ayer hemos conocido, de 3.9%. Este Imacec de abril ha
superado todos los pronósticos de los analistas y de los empresarios
que hasta hoy teníamos. Es la tasa más alta registrada en los últimos
diez meses, y estamos seguros que el crecimiento va a ir de menos a
más.
Este dinamismo se debe, fundamentalmente, a la decidida
recuperación de los sectores industriales, en los cuales ustedes
juegan un rol muy importante. Y también creo que ha habido una
cierta revitalización del consumo, que nos permite pensar que estamos
en una senda adecuada. No se trata de cantar victoria. Se trata,
simplemente, de constatar un elemento positivo.
El segundo elemento, al cual ustedes se han referido, es a los
esfuerzos que hemos hecho para tener entendimientos de libre
comercio con distintos sectores. En este sentido, creo que hay
razones para ser optimistas. Hemos tenido un acuerdo con Europa,
que es un acuerdo ejemplar del punto de vista de sus contenidos.
Primero, porque ese acuerdo nos abre oportunidades de comercio
respecto a todos los sectores industriales, especialmente gracias a la
liberación aduanera y la eliminación del escalamiento arancelario.
Quiero señalar que acá se ha establecido una norma que me
parece justa, y es que los amigos europeos tienen 4 años para tener
arancel O,y nosotros nos podemos tomar 7 años para llegar a aquello.
Es decir, los procesos de adaptación de unos y otros, en el caso de
Chile y de Europa, tiene relación con las distintas características del
desarrollo industrial allá y acá.
En suma, nosotros nos demoraremos más que ellos en llegar a
un arancel O, como una forma de preparamos para la competencia
que vamos a tener. Segundo, porque estamos abriendo nuevos
nichos de negocios, donde antes no podíamos competir, ahora
podemos entrar. Y, tercero, por qué no decirlo, también esto va a
significar un conjunto de mutaciones del punto de vista de las
•
•
"
3
inversiones en uno y otro lado. Hay empresas de América Latina que
quieren establecerse en Chile para desde aquí exportar a Europa,
como hay algunas empresas europeas que quieren establecerse en
Chile, para desde aquí exportar al resto de América Latina.
Todo esto implica, entonces, generaclon de cadenas
productivas, entrelazamientos que nos permiten, entonces, augurar un
avance más acelerado. Y en ese sentido, creo que el certificado de
confianza otorgado por Europa a Chile, a sus instituciones. a sus
empresarios, a sus reglas, a su gente, es un elemento muy importante.
y no me cabe duda también que la posibilidad de establecer
emprendimientos comunes va a ser un elemento importante y
fundamental en lo que tenemos hacia delante.
Quisiera señalar que, por ejemplo, en el área industrial,
prácticamente el 100%, el 99.5, van a entrar con arancel O de
inmediato, favoreciendo esencialmente a la pequeña y mediana
empresa, en bienes tan diversos como metanol, sal, fertilizantes,
madera, papel, textiles, confecciones. Arancel O, de inmediato. Y, en
ese sentido, las estimaciones que tenemos es que debiéramos tener
de aquí al 2006 aproximadamente 200 mil puestos de trabajo como
resultado de este acuerdo.
Sin embargo, quisiera recalcar que en la discusión del acuerdo
planteamos particular relevancia al tema de la cooperación. Y, en ese
sentido, estamos planteando que Chile participe en programas
comunitarios europeos, en donde hemos dado prioridad al tema de
pequeña y mediana empresa, a partir de lo que hacen los europeos en
materia de pequeña y mediana empresa.
¿De qué se trata? Habrá 22 millones de euros, casi 20 millones
de dólares, para los programas de cooperación exclusivamente
dedicados a potenciar pequeña y mediana empresa en Chile y su
forma de participar con su contraparte en Europa. En ese sentido,
creemos que es una cooperación importante, y creo que así como
ustedes se han organizado para un conjunto de temas, yo les diría
"cómo ahora se organizan para participar activamente ustedes en el
ámbito de la cooperación con la pequeña y mediana empresa
'.
4
europea". Hay recursos, hay disposición, hay un elemento importante,
que creo que a todos nos tiene que motivar.
El tercer elemento que quisiera señalar es que así como
tenemos un Imacec positivo en abril y un acuerdo con Europa que nos
plantea acceso a mercados y cooperación para poder tener mejores
emprendimientos en pequeña y mediana empresa, así también
tenemos un tercer elemento que tiene que ver con un conjunto de
ámbitos de la denominada agenda pro-crecimiento, y en donde me ha
parecido importante, positivo lo que aquí se ha dicho, de si estamos en
condiciones de tener también una agenda pro-crecimiento desde las
Pymes, como lo planteó Héctor Castillo. O sea, en qué medida
podemos desde aquí definir cuáles son los temas que para ustedes
son más importantes que respecto de la gran empresa.
Es cierto, cuando se plantea qué ocurre con la agenda pro-
crecimiento, pocos reparan que esa agenda está en plena ejecución.
En la agenda pro-crecimiento se enviaron al Congreso la ley que crea
el Tribunal de defensa de la competencia; se envió la ley de pesca; la
ley corta para el sector eléctrico; estamos promulgando el reglamento
que hace operativa la ley de la firma electrónica; hemos avanzado
mucho en la simplificación de trámites, y esperamos superar la meta
autoimpuesta de 80 trámites en línea de aquí a fin de año; además,
estamos prontos a enviar la ley que modifica los cargos de acceso en
telefonía y el proyecto de Tribunales tributarios está listo, y tan pronto
tengamos su evaluación presupuestaria, lo podemos enviar.
Y, al mismo tiempo, algo muy importante a lo cual ustedes se
han referido, respecto al tema del mercado de capitales, en donde sí
me parece fundamental tener modificaciones que son básicas. La
primera de ellas, respecto al crédito y la posibilidad de aprovecharse
de la rebaja de las tasas de interés. Prácticamente ustedes son
tributarios de un banco en particular, porque el trasladar las hipotecas
o las garantías de ese banco a otro banco, que da mejores facilidades
del punto de vista de las tasas de interés, les es prácticamente
imposible, porque constituir nuevas garantías para los mismos créditos
les obliga a un nuevo impuesto de la ley de timbres y estampillas.
•
5
y lo que estamos planteando es, cuando se trata de un mismo
crédito que simplemente se está transfiriendo de un lugar a otro, como
respecto de ese crédito ya se pagó la ley de timbres y estampillas, al
trasladarse de ese crédito del banco A al banco B, tratándose de un
crédito para pagar al banco A porque ahora quiero tener este crédito
en el banco S, no se pague ley de timbres y estampillas. Yeso a
ustedes les da mucha mayor libertad para irse de un banco a otro
banco. La razón por las cuales muchas veces se producen estas
disminuciones en las tasas de interés, como ustedes las han visto
últimamente. Tenemos las tasas de interés más bajas que se han
producido producir, yeso muchas veces no se logra traducir y no llega
al empresario, por las dificultades de poder hacer una transferencia .
Estas modificaciones están en marcha, y creo que pueden ser
importantes del punto de vista de lo que aquí se me ha planteado.
De igual manera, quisiera también señalar que así como hemos
sido capaces de, por una política monetaria adecuada, disminuir las
tasas de interés, lo importante es cómo hacer para que esas lleguen a
ustedes, también quisiera señalar que de la misma manera, por una
política económica adecuada, ustedes hoy día tienen una situación
distinta. Aquí hay exportadores, hay también personas que reclaman
contra la competencia desleal que llega de fuera, todo lo cual es cierto,
pero respecto de los exportadores, me parece importante señalar que
en estos dos años hemos sido capaces de tener un aumento del tipo
de cambio de 500 pesos por dólar a 650 pesos por dólar, ó 640. y la
inflación no ha sido el equivalente. La inflación no ha aumentado un
30%. y si usted estaba, con 500 pesos le pagaban por un dólar, y
ahora le pagan 650, usted ha tenido un aumento de 150 pesos por
dólar y, por lo tanto, usted, exportador, está en una mejor capacidad
de competir, porque tiene un aumento del tipo de cambio en Chile, y
los costos internos no han aumentado en esa magnitud, los salarios no
han aumentado en esa magnitud, de 500 a 650.
De igual manera, cuando se plantea el tema de la competencia
desleal que llega de afuera y la necesidad de salvaguardias, estoy
totalmente de acuerdo que no hay que ser ingenuos, pero también me
parece que el tipo de cambio ha sido un elemento que contiene,
•
•
6
porque es distinto estar importando un par de zapatos que cueste un
dólar, 500 pesos, a que cueste 650.
¿Qué quiero decir con esto? Quiero decir que tan importante
como las medidas que uno puede tomar en el día a día en cada uno
de los temas que ustedes han planteado, una política económica seria
indudablemente que implica también elementos de ventaja para todos
los agentes. Claro, estoy consciente que porque hay esa política
económica, que porque tenemos un riesgo país muy bajo, hay otros,
los grandes empresarios, que tienen también condiciones
tremendamente favorables .
Días atrás hubo una reunión en mi casa, que salió publicitada en
la prensa, con algunos muy grandes industriales del país, y les hice
ver, ellos hicieron un conjunto de planteamientos similares a los que
ustedes han hecho acá, y les hice ver "pero ninguno de ustedes
todavía ha dicho nada respecto de lo que significa acceder al crédito
internacional". ¿Cuánto ganan los empresarios chilenos por acceder a
un crédito internacional viniendo de un país que tiene el riesgo país
como tiene Chile? Se hizo un estudio, y algunos decían que eso era
entre 250 a 300 millones de dólares. Esto es, ¿cuánto sería el mayor
costo que por concepto de tasa de interés tiene que pagar un industrial
de un otro país de América Latina cuando va a pedir un crédito a los
mercados internacionales? ¿Y cuánto es el interés que paga un
industrial chileno por ir a los mercados internacionales, precisamente
por venir de Chile?
¿Cuál es el riesgo país de Chile? ¿Cuál es el riesgo país de los
otros países? ¿Cuánto gana por esta diferencial de tasa de interés el
empresario chileno, bis a bis los otros empresarios del resto de
América Latina? Interesante, ¿verdad?
En consecuencia, creo que es útil, así como ustedes plantean
con tanta fuerza la necesidad de poder acceder y beneficiarse de esta
disminución de las tasas de interés, y que haya más competencia en
este ámbito para poder acceder, porque el financiamiento es clave en
los emprendimientos que se quieran hacer, así también tenemos que
reconocer que es particularmente importante respecto de la gran
empresa, la gran ventaja que significa estar asentado en un país que
7
sabe manejar las cosas. Tan concreto como eso. Es distinto
conseguir tasas internacionales a Libor o Prime + un 1%, o Libro o
Prime + 5%, ¿no? Dos puntos, tres puntos, cuatro puntos en la tasa
de interés hace una gran diferencia, y los nuestros pagan las tasas de
interés más bajas de América Latina. Eso es lo que nos da la
competitividad. ¿Pero eso es a partir de qué?, a partir de cómo se
maneja la economía de un país con seriedad y con eficiencia.
Por eso me parece tan importante también entender que los
puntos de vista del manejo de estos temas son distintos respecto de la
gran empresa de la pequeña y mediana. Por eso me parece
importante lo que aquí se ha dicho de cómo hacemos ahora una
agenda pro-crecimiento desde las pequeñas y medianas empresas,
cuáles son los temas que aquí aparecen más fundamentales.
Por ejemplo, cuando se plantea el tema de lo que ocurre con
aquellos almacenes regulares de 90 días y cuando hay que, lo que
antes era letra de cambio, ahora hacemos boleta de garantía. Yo
entiendo la razón de eso, claro, que la boleta de garantía es un
instrumento mucho más eficaz respecto de la letra de cambio, algo de
este tema entiendo. Lo único que yo le diría sería lo siguiente. Cómo
buscamos un instrumento que tenga los mismos elementos de
seriedad que la boleta de garantía y que sean instrumentos más
baratos. Nos pasó mucho, por ejemplo, en Obras Públicas con los
contratistas, a quienes también se les exige boleta de garantía que en
determinado momento establecieron la posibilidad de algunas pólizas
de seguro, pero cuando llegaba el momento de tener que hacer
efectiva la póliza, ésta no era tan efectiva como la boleta de garantía, y
la tendencia, en consecuencia, de la autoridad era decir "me quedo
con la boleta de garantía".
El desafío es, cómo establecemos un instrumento financiero,
comercial, mercantil, tan eficaz como la boleta de garantía, que no
tenga los costos de la boleta de garantía. Hagamos un grupito de
trabajo, trabajémoslo, porque creo que estamos todos de acuerdo que
queremos ambas cosas, ¿verdad? Un instrumento que tenga la
eficacia de la boleta, pero que no tenga el costo de la boleta.
Hagamos un grupo, se puede trabajar el tema, no me cabe la menor
8
duda, yavancémoslo. Lo hicimos en Obras Públicas, no hay ninguna
razón para que no lo veamos acá.
Así como eso, podemos tener otro conjunto de elementos en
este sentido. Cuando se hace un planteamiento respecto de cómo
hacer para que haya una mayor competitividad del punto de vista de
los sistemas financieros, creo que tenemos que abrimos a la
evidencia, y estamos planteado la necesidad de disminuir, a partir de
la ley de capitales 11,la posibilidad de tener una mejora sustancial para
que haya una mayor competencia en el ámbito financiero, y ustedes
puedan acceder de una manera adecuada. En todos estos elementos
yo creo que estamos en condiciones de poder seguir avanzando.
y yo agregaría un cuarto elemento, un cuarto elemento que tiene
que ver con lo que el presidente en su discurso de bienvenida planteó,
y es la forma en que nos vamos incorporando a las nuevas
tecnologías, los Infocentros, la reacción que usted vio en Internet,
cómo alguien, verdad, que estaba en la toma de Peñalolén era capaz,
este empresario, de usar determinados elementos computacionales
que para él habrían sido insospechados antes.
En estos días vamos a dictar el reglamento que hace operativa la
ley de la firma digital. De esta manera, esta ley comienza a ser
operativa y podemos hacer todos los cambios asociados a la
incorporación de este nuevo instrumento. Esta leyes clave para la
sociedad de la información, es clave para nuestra inserción en una
sociedad globalizada y conectada a través de redes.
¿Cuántos de ustedes, por ejemplo, van a poder quedar
conectados automáticamente como proveedores del Estado? Con
esta ley operando, las más de 11 mil empresas registradas van a
poder ingresar a la página WEB del sistema de compras del gobierno
de Chile, compras.cl. Y, por lo tanto, ustedes van a ser proveedores,
si lo desean, a cada una de las Iicitaciones que convoque el Estado de
Chile, y hacer allí todas sus transacciones. Lo más importante, una
vez que se hace la licitación, ustedes van a poder seguir el desarrollo
de ese contrato con la empresa que ganó la licitación, para que no
haya elementos ulteriores que explican la trampita de por qué gano la
licitación. ¿Me explico lo que estoy diciendo?
9
Es decir, el gobierno central hoy día hace compras por alrededor
de 1.000 millones de dólares al año, los municipios gastan alrededor
en compras la mitad de esta cifra, 500 millones de dólares. Sólo entre
el gobierno central y los municipios hay 1.500 millones de dólares. Al
hacer todo esto en red y por el sistema computacional, ustedes
pueden acceder a todas y cada una de las compras que haga el
Estado de Chile, y podemos plantear, en consecuencia, así como
usted quiere vender en grandes cantidades o licitaciones en grandes
cantidades, en pequeñas cantidades, y creo que éste es un elemento
muy importante. Mil quinientos millones de dólares es una cifra
considerable. El número de transacciones que se pueden hacer es
muy importante. En octubre de este año esperamos comenzar la
marcha blanca respecto de las compras gobiernodechile.cl. Yo los
invitaría a ustedes a prepararse para octubre de este año y ver cómo
participan. Eso es posible, ese es el sentido de decir "tenemos una
firma digital".
Y, excúsenme, no quiero pasarme a otros niveles, la parte más
difícil de la negociación con Europa, y la más compleja de lo que
estamos negociando con Estados Unidos, se refiere a compras de
gobierno. Y tuvimos una exitosa negociación. No les estoy diciendo
que los aquí presentes van a ser los proveedores del modesto
municipio de París o de Roma, pero sí están en condiciones de
acceder a eso. Es decir, lo que quiero decir aquí, se abre un mundo
distinto, un mundo de otras envergaduras.
Entonces, así como aquel que está en la toma de Peñalolén
accedió a eso, ¿por qué no esta Federación no es capaz también de
acceder y pensar y decir "comencemos por las compras
gobiernodechile"?, porque el tema compras de gobierno pasa a ser
uno de los elementos centrales en cada uno de estos elementos.
Para fines de este año esperemos que esté operando la marcha
blanca, la factura electrónica, que hoy día es un proyecto piloto que
está siendo operado por 500 empresas. En Chile se emiten 34
millones de facturas, con un total de más de 400 millones, 34 millones
de facturas. La factura electrónica nos puede cambiar absolutamente
el modo de entender la actividad.
10
y algo similar, yo qUIsiera decir, respecto del comercio
electrónico. Y, en se sentido, quisiera decir que de acuerdo a la
Cámara de Comercio de Santiago el año 2001, las transacciones del
comercio electrónico llegaron a 2 mil millones de dólares, más/menos
el 3% del Producto chileno.
Quiero decir que hacia el año 2005 se estima que estos 2 mil van
a ser 12 mil millones de dólares. Ingresar al comercio electrónico
permite, en consecuencia, abrirse de una manera enorme.
En otras palabras, yo diría, el Imacec de abril, el acuerdo con
Europa, la agenda pro-crecimiento, los avances que estamos dando
en materia de las nuevas tecnologías y comercio electrónico, y la firma
electrónica, creo que son elementos que nos permiten apuntar de una
manera muy concreta a cómo estamos en condiciones de generar
áreas de trabajo común, a partir de los temas que aquí planteó don
Jorge Vilches, Héctor Castillo, Ernesto Mayer y, por cierto, el
presidente Mario Henríquez, en donde cada uno se refirió a temas
muy específicos: ¿podemos tener o no una alianza de trabajo? Sí,
señor, podemos tener una alianza de trabajo, una alianza de trabajo
que va a apuntar a una producción limpia, como usted dijo, a cómo
mejoramos el tema de accidentes del trabajo, cómo tenemos el apoyo
de la Asociación Chilena de Seguridad y cómo somos capaces
también de abrir una mayor competitividad al mundo financiero de
manera de poder acceder.
En suma, lo que yo qUIsiera decirles esta mañana, es un
mensaje de optimismo a partir de cosas tan concretas como las que
hemos hablado, a partir de cosas tan operativas como aquellas a las
cuales usted se ha referido, y lo que hace dos años atrás era un
esfuerzo incipiente por decir ¿seremos capaces de resolver el tema
del congelamiento del suelo? Yo les diría, "si fuimos capaces de
resolver aquello, creo que también podemos ser capaces de avanzar
en estos otros ámbitos", de manera que no ocurra lo que nos decía
Ernesto Mayer, que en verdad a ratos se habla de la pequeña y
mediana empresa en un discurso, porque es bonito, pero las medidas
se toman pensando en la grande.
11
De lo que se trata es entender y comprender que en el largo
plazo es tal vez aquí donde normalmente se genera el grueso del
empleo, es aquí donde el país está en condiciones de poder demostrar
su verdadera competitividad. No mejoran los países que están en la
vanguardia tecnológico-competitiva sólo respecto de la gran empresa
y no genera las condiciones para que la pequeña y mediana también
sea igualmente competitiva. Esa es la clave de una sociedad
homogénea, no una sociedad heterogénea, en donde la tecnología de
punta es para el grande y el chico tiene una tecnología atrasada.
Países heterogéneos con esas características, son países, a la larga,
que no son competitivos en el mundo, porque eso quiere decir que el
que tiene tecnología de punta es más productivo, es más eficiente, el
que no la tiene es más atrasado, es menos productivo, es menos
eficiente. Esas dos dicotomías entre el eficiente y el ineficiente, a la
larga hacen que el país no pueda competir como un todo.
Que los países eficientes son aquellos que son capaces de
tener tecnologías de punta en ambos aspectos, ser competitivos en
ambos aspectos. ¿Y qué tiene que hacer un gobierno, qué tiene que
hacer una sociedad? Garantizar condiciones para que esa
competitividad sea igual arriba y abajo, en la gran empresa y en la
pequeña empresa. Así como la gran empresa está teniendo una gran
ventaja porque puede acceder, chilena, en condiciones privilegiada a
los mercados internacionales, así también tenemos que asegurarnos
que esa tasa de interés más baja de los mercados internacionales
llegue también aquí respecto de aquellos que no por no poder acceder
a los mercados internacionales, no van a contar con tasas de interés
tan competitivas como las que se dan en los mercados
internacionales. Este es el tema.
y la obligación de un gobierno, entonces, es cómo es posible de
hacer aquello. Aplausos por aquellos que pueden colocar ADRs en
Nueva York, muy bien, espléndido, bien por Chile. ¿Pero cómo hago
que esa tasa de interés que se obtiene cuando se coloca un ADR en
Nueva York, sea también, si no idéntica, un poquito mayor, pero un
poquito no más, respecto de aquel que cuando va a pedir el crédito al
banco obtenga también en su pequeña empresa algo que se acerque
a lo que se obtiene cuando se coloca un ADR en Nueva York?
12
Yeso implica, entonces, un rol para el Estado, para la sociedad,
porque si no garantizamos esta "cierta igualdad de competitividad
entre el grande y el chico", entonces a la larga vamos a tener una
sociedad tensionada, en donde la percepción va a ser que en verdad
no estamos todos jugando, para ser el símil de estos días, un partido
de fútbol en las mismas condiciones: unos están con unos buenos
zapatos Adidas, y los otros están con zapatos muy modestos que no
califican. Y así es difícil poder meter goles por lado y lado. Y de lo
que se trata, verdad, es que meta muchos goles la gran empresa y
también la pequeña y mediana. Y para eso tenemos que
preocupamos, entonces, que haya un árbitro que da condiciones de
igualdad para que todos compitan en iguales condiciones. De eso se
trata y así funciona un buen país.
y por eso estoy contento de haber participado esta mañana con
ustedes, haber escuchado lo que vimos hace dos años atrás que
salimos adelante, y haber escuchado estos nuevos desafíos, y en
donde el mejor ejemplo que quisiera decir es lo que ustedes han
hecho, porque ustedes se organizaron a partir de algo tan concreto
como era el congelamiento del suelo, pero a partir de lo que allí
consiguieron descubren que entonces ahora hay otros temas que los
convocan, otros temas que quieren plantear, que son los que tocaron
hoy día. Y lo único que yo les diría, entonces, me parece que ese es
el camino adecuado.
Entonces, a los temas que ustedes plantearon yo les agrego
otro, y es el que les dije anteriormente: cómo, entonces,
aprovechamos este acuerdo de cooperación y estos recursos para
poder tener un empuje a la pequeña y mediana empresa en el acuerdo
con Europa. Hay ahí esos millones de euros esperando, y veamos
cómo nos ponemos a trabajar en beneficio de todos ustedes, que es
en beneficio de todos los chilenos. Muchas gracias.
*****
Santiago, 18 de junio de 2002.
Mls/ems.
