Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
al poner en servicio Enlace General Velásquez-Costanera Norte
Santiago, 2 de Marzo de 2016
Amigas y amigos:
Conversábamos con el ministro que siempre es una satisfacción cuando
uno ve que los proyectos ya están terminados, cuando uno puede
entregárselos a la ciudadanía, a la sociedad, para que esas obras, esas
mejoras concretas le permitan mejorar sus condiciones de vida, y
empezamos a ver, entonces, que estas obras, estos proyectos empiezan a
concretarse y van a empezar a dar beneficios claros y objetivos para las
personas.
Es verdad, cuando se producen las obras, se generan molestias, y nos
pasa a cualquiera de nosotros. Si nosotros en nuestra casa queremos
arreglar el techo, ampliar algo, arreglar el baño, bueno, el período
entremedio genera incomodidades. Pero vaya que vale la pena cuando
vemos los resultados y, sin duda, además, cuando estos resultados no sólo
son, como vemos, una obra de grandes características, de gran magnitud,
que va a permitir no sólo mejorar conectividad, sino disminuir tiempo de
desplazamiento, como señalaba el ministro, sino además, cuando lleva de
la mano una serie de obras de mejora fundamental en otros ámbitos,
podemos ver las plazoletas aquí, en otros hay multicanchas, el arreglo de
piscinas, en fin, al llegar acá hemos podido ver los distintos programas,
tanto en las comunas de Quinta Normal como de Renca, que sin duda
benefician fuertemente a quienes ahí viven.
Entonces, yo creo que al estar inaugurando esta nueva conexión entre dos
de las vías más importantes de la capital, la Costanera Norte, por un lado,
y la Autopista de General Velásquez, tenemos claro que esto significa un
1

Dirección de Prensa
beneficio directo para cerca de 14 mil traslados diarios dentro de la ciudad,
14 mil viajes que van a demorar hasta 15 minutos menos en horario punta.
Y eso no deja de ser, creo que es importante para la vida de las personas,
porque trabajadores y trabajadoras, estudiantes, familias, van a poder estar
antes en los destinos a los cuales vayan, con mayor seguridad en sus
traslados y con un tiempo extra disponible que, la verdad, es un recurso
tremendamente valioso y escaso en las grandes ciudades.
Este enlace, que va desde el Oriente hacia el Sur, complementa el enlace
que ya pusimos en operación en septiembre del año pasado, si no me
equivoco, a quienes vienen desde el Sur por General Velásquez e ingresan
a la Costanera Norte. Y ambos van a reducir los tiempos de viaje de más
de 20 mil desplazamientos diarios.
Pero eso no es todo, porque, como ya decía, las comunas de Quinta
Normal y Renca, van a ver disminuido también el flujo de los vehículos que
antes tenían que salir a la autopista, o si utilizaban vías locales generaban
congestión, taco y, por tanto, también esas comunas se van a ver
directamente beneficiadas, porque se va a descongestionar el tránsito
vehicular en esas calles.
Y, como ya señalaba, las obras complementarias muy relevantes para la
vida de los vecinos y las vecinas.
Y creo que esto demuestra también una mirada integral cómo
consideramos a la comunidad en su conjunto, y el ministro lo señalaba,
cuando se analizaron todos estos proyectos, se discutieron con los
municipios, con la gente, para mirar cuáles eran las áreas priorizadas por la
ciudadanía.
Porque efectivamente es cierto que las obras públicas tienen un montón de
fierro y cemento, pero no son puro fierro y cemento, sino que son medios
que se ponen al servicio de las personas.
Acá ya hemos visto la construcción de áreas verdes, juegos infantiles para
la plaza al interior de la población Calvo Mackenna, además del
2

Dirección de Prensa
mejoramiento del Estadio Municipal y la construcción de multicanchas, aquí
en la comuna de Renca. En Quinta Normal se consideraron mejoras en
diversas vías, el reforzamiento de la seguridad vial y habilitación de pasos
peatonales.
Todo esto se hizo con financiamiento estatal, a través del Ministerio
de Obras Públicas, que invirtió más de 14 millones de dólares, por lo que
–ésta es una buena noticia- no va a implicar ningún costo extra para los
usuarios de las autopistas.
Y yo quiero agradecerle a todos los trabajadores y trabajadoras de las
distintas áreas que contribuyeron con su esfuerzo, con su talento y
conocimiento a que este proyecto no sólo se ejecutara dentro de los
plazos, sino incluso antes de tiempo. Así que eso también es algo muy
importante. Es decir, por tanto, con menos molestias, tanto para los
usuarios de las autopistas como para los vecinos y vecinas del sector. Así
que muchas felicitaciones por esa eficiencia y ese compromiso por sacar
las tareas lo antes posible.
Y el ministro lo decía, obras como ésta tenemos en 111 comunas, 850
proyectos distintos, muchas de ellos en lugares apartados, no todos en las
capitales, haciendo caminos para unir localidades aisladas, pasarelas en
algunos lugares muy difíciles de transitar, mejorando la conectividad de
nuestras regiones, solucionando problemas de congestión en muchas
ciudades, y todo eso es fundamental para el crecimiento de Chile.
Pero además, es fundamental porque nos permite mejorar la calidad de
nuestros compatriotas, porque permite tener ciudades más integradas y
mejor comunicadas, porque entregan mayor seguridad vial y nos permite,
muchas veces, evitar accidentes.
Así que vamos a seguir adelante llevando y desarrollando las obras
públicas, porque son esenciales para el crecimiento de nuestra economía,
porque generan empleo, porque estimulan inversiones y porque fortalece el
trabajo coordinado entre el sector público y el sector privado, mejorando
3

Dirección de Prensa
nuestra productividad. Y la economía necesita hoy más que nunca que
todos pongamos el hombro.
Así que es muy importante que hoy día estamos aquí inaugurando esto en
la capital, en Santiago, pero los chilenos siempre nos dicen “Chile no es
solamente Santiago”. Y por eso es que es muy bueno saber que esto
mismo está pasando en tantas comunas de nuestro país, que nos permita
responder de mejor manera a las necesidades de nuestros compatriotas y
también asegurar el crecimiento y el dinamismo de nuestro país.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 2 de Marzo de 2016.
Mls/lfs.
4