Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR DECRETO QUE CREA COMISIÓN ASESORA
MINISTERIAL DEL LITIO
Santiago, 11 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
Hoy estamos aquí reunidos para anunciar el inicio de una tarea que,
si bien no estaba contemplada dentro de las 56 medidas para los
primeros 100 días, tiene una altísima prioridad en nuestro programa
de Gobierno, porque tiene que ver con las acciones que debemos
iniciar hoy para mejorar nuestras perspectivas económicas, sociales y
políticas en el largo plazo.
Y si estamos hablando de un sector con alto potencial de
crecimiento, no cabe la menor duda que la minería está en uno de los
primeros lugares.
Justamente, por eso es que tenemos que hacernos cargo de sus
desafíos. Y no hablo sólo del desafío de asegurar crecimiento
sostenido, o de bajar costos energéticos, que son desafíos que
conocemos que tenemos que trabajar, y sobre los cuales ya hemos
hecho anuncios, sino también de cómo generamos más
diversificación en un ámbito que es altamente competitivo.
Y por eso que estamos iniciando esta tarea de pensar
participativamente un aspecto decisivo de nuestro desarrollo: cuál es
el mejor modo para que Chile aproveche y explote sus reservas de
litio, que es un recurso estratégico del país y del mundo, yo diría.
1

Dirección de Prensa
Y no podemos dejar pasar esta oportunidad con el desarrollo
productivo de Chile. Todos sabemos que tenemos una de las
reservas de litio más importantes del mundo, hoy día somos el
segundo país productor del planeta, y sabemos también que el litio
tendrá una demanda creciente en todo el mundo.
Si hoy la demanda es de aproximadamente 95.000 toneladas al año,
se estima que el 2018 va a ser de alrededor de 158.000 toneladas al
año. Incluso otros hablan de cifras en torno a las 250.000 y 300.000
toneladas al 2020, según datos de Cochilco, del año pasado.
En otras palabras, tenemos en el litio un tremendo potencial de
desarrollo. Y aunque hay grandes razones para sentirnos optimistas,
también hay necesidad que frente a este tema tengamos una política
de Estado.
Y estamos aquí para iniciar el trabajo de una comisión transversal
que asesorará al Gobierno, y específicamente al Ministerio de
Minería, para determinar las principales líneas de trabajo que debe
considerar una Política Nacional del Litio.
Esto implica asumir con inteligencia y previsión las perspectivas de
crecimiento de este mercado, articularlo con nuestra estrategia
minera y nuestro modelo de desarrollo.
Y cuando hablamos de desarrollo, estamos hablando más que de
explotación, hablamos de entregar valor a nuestros recursos y hacer
de la eficiencia, la investigación, la innovación y la sustentabilidad,
parte esencial de este desafío.
Esta comisión estará compuesta por expertos nacionales e
internacionales, con alto nivel de reconocimiento profesional y de alta
legitimidad. Hay especialistas y expertos en litio, hay académicos,
juristas, economistas y responsables de servicios públicos. Pero
además, esta comisión invitará a una amplia gama de actores
2

Dirección de Prensa
públicos y privados, trabajadores y de la sociedad civil, para escuchar
sus propuestas en torno a esta importante riqueza.
Lo que buscamos es que esta política de Estado, esta política
nacional, sea capaz de construirse integrando distintos puntos de
vista. Y eso es importante destacarlo, porque va en el espíritu de lo
que queremos hacer: no es sólo una discusión de algunos buscando
la mejor manera de explotar un recurso de alto potencial, sino la
capacidad de articular a diversos actores, sociales, económicos y
políticos, en torno a una industria estratégica, que debe generar
actividad económica, empleo, encadenamiento productivo,
integración de otros sectores y, a la vez, crecimiento para las
regiones.
Y también cómo aseguramos una nueva relación con las
comunidades, con los desafíos que esto implica en materia
medioambiental, energético, de agua, garantizando un desarrollo
sustentable para nuestro país.
Esta comisión, entonces, deberá recoger las visiones no sólo de cada
uno de los expertos, sino también de las instituciones y actores
relacionados con el desarrollo del litio. Y he pedido especialmente, y
voy a parecer majadera en esto, que la participación sea un
componente esencial de su diseño.
La comisión estará presidida por la ministra de Minería, Aurora
Williams, y participarán en ella también el ministro de Economía, Luis
Felipe Céspedes Cifuentes, y expertos que voy a presentar
brevemente:
Juan Carlos Zuleta Calderón, ingeniero agrónomo, especialista
internacional en el mercado del litio;
John E. Tilton, economista, especialista internacional en materia
minera de la Universidad de Yale;
Pedro Pavlovich Zuvic, ingeniero químico, especialista en litio del
Colegio de Ingenieros;
3

Dirección de Prensa
Carlos Chávez Rebolledo, economista, especialista en Economía de
Recursos Naturales de la Universidad de Concepción;
Raúl O´Ryan, economista, especialista en Economía de Recursos
Naturales de la Universidad Adolfo Ibáñez;
Francisco Zúñiga Urbina, abogado constitucionalista;
Samuel Lira Ovalle, abogado, experto en derecho minero de la
Pontificia Universidad Católica de Chile;
Manuel Riesco Larraín, economista, especialista en Economía del
Desarrollo de la Universidad de Chile;
Ana Lya Uriarte, abogada y especialista en Medio Ambiente;
Daniela Desormeaux, economista, de la Universidad Católica;
Manlio Coviello, Jefe de la Unidad de Energía y Recursos Naturales
de la División de Recursos Naturales e Infraestructura de CEPAL;
Rodrigo Azócar Hidalgo, Gerente Corporativo de CORFO;
Annie Dufey Domínguez, de la División Prospectiva y Política
Energética del Ministerio de Energía.
Cristian Quinzio Santelices, Fiscal de Codelco;
Vicente Pérez Vidal, Analista de Estudios de COCHILCO y experto
en litio;
Aníbal Gajardo Cubillos, Jefe de la Unidad Peligros Geológicos y
Ordenamiento Territorial de SERNAGEOMIN;
Marcelo Zambra Yáñez, Jefe del Departamento de Aplicaciones
Nucleares de la Comisión Chilena de Energía Nuclear;
Ellas y ellos deberán entregar a comienzos de octubre un informe
final que contenga los principales hallazgos y propuestas de esta
comisión en torno a las perspectivas del litio.
Amigas y amigos:
Desde este espacio yo quisiera reafirmar los principios que nos
deben guiar en nuestro desarrollo como país, el respeto a la
institucionalidad ambiental en todos los sectores de la economía y la
existencia de reglas claras y estables para que todos los actores,
públicos y privados, hagan su aporte al crecimiento de Chile.
4

Dirección de Prensa
Tenemos grandes oportunidades y debemos estar a la altura,
privilegiando los intereses de nuestro país por sobre las ventajas
aparentes de corto plazo.
Y esa es la tarea que asumimos, hacer que los caminos del
desarrollo los construyamos entre todos y de modo sustentable, y
que esos caminos conduzcan al bienestar de cada hombre y cada
mujer que habita en nuestra patria.
Creo que estamos ante una tremenda oportunidad y estamos
seguros que vamos a saber aprovecharla con esta gran comisión que
tenemos y también con el aporte que todos quienes concurren a esta
comisión, puedan entregar para que Chile tenga una política
nacional, de Estado, del litio y nuestro país pueda seguir
desarrollándose y creciendo de manera sustentable.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 11 de Junio de 2014.
Mls.
5