Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE RECONOCIMIENTO DE LOS “TESOROS
HUMANOS VIVOS 2014”
Santiago, 19 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos:
Hace muchos años, una mujer del pueblo, hija de un profesor primario y
una costurera, una mujer menuda que había nacido en San Carlos, en una
familia numerosa, inició un viaje. Y se largó Violeta a recorrer los campos
para rescatar la sabiduría, la poesía, los cantos de hombres y mujeres que
en el Chile profundo, conservaban una tradición valiosísima y a la vez
entrañable. Ella sabía que en ellos había una riqueza imperdible. Y fue,
campo tras campo, cantora tras cantora, anotando y grabando cultura.
Las cantoras y cantores a los que Violeta entrevistó, con los que estableció
largas y fructíferas relaciones, pudieron haber sido muy bien llamados
“tesoros humanos vivos”, si la categoría hubiera existido en su época.
Hoy estamos retomando ese trabajo pionero de mujeres como Violeta
Parra, Margot Loyola, Raquel Barros y tantas otras y otros que entendieron
que el patrimonio es algo vivo, y que sigue creciendo y brillando entre
nosotros.
Hoy estamos diciendo que en nuestros saberes, en nuestros quehaceres,
en nuestros modos de representar el mundo, en nuestras soluciones
cotidianas, hay una riqueza que merece ser conocida, pero a la vez
reconocida.
1

Dirección de Prensa
Hoy nos comprometemos a que esta búsqueda y este reconocimiento a
esa riqueza sea más que un camino individual. Hoy, es el Estado, la
sociedad civil, la comunidad organizada, la que se hace cargo de ese
rescate.
También me parece especialmente importante que estos reconocimientos
sean para cultores individuales, pero también para comunidades. Para
personas que han preservado un saber particular, como don Arturo Lucero
y las ruedas de agua de Larmahue, o el iuriri aymara Nemesio Moscoso, o
la Maestra de Paz, la chilota María Domitila Cuyul. Pero también para lo
que podríamos llamar un arte colectivo, como la cerámica de Quinchamalí,
el trabajo de los carpinteros de ribera de Chiloé, del arte de los
Ngutamchefe de Tirúa.
Y permítanme que me detenga aquí para señalar algo que creo resulta es
fundamental de este reconocimiento que estamos haciendo hoy. Es
importante que este reconocimiento se haga en vida y no se espere a que
las personas ya no estén con nosotros para darles su verdadero valor.
Por eso hoy queremos decirle a don Arturo, a don Nemesio, a doña María y
a todos quienes homenajeamos hoy, que ustedes son verdaderos tesoros
humanos vivos, que Chile reconoce, admira y agradece lo que ustedes
hacen. Y no sólo eso, que les pide, además, que transmitan ese
conocimiento a las nuevas generaciones.
Porque el rescate y la salvaguardia del patrimonio nos permite saber
quiénes somos, qué papel nos cabe en el mundo global. Nos permite
construir una base sólida para proyectarnos al futuro, conociendo,
rescatando y respetando nuestras raíces.
Por eso, permítanme decirles que junto con la alegría de este
reconocimiento que entregamos hoy, tenemos, como lo decía la ministra,
una gran esperanza -y no estamos presionando al representante de
Unesco aquí-, la esperanza de que la postulación de los “bailes chinos” a la
Lista Representativa del Patrimonio Cultural Inmaterial de la Unesco, nos
pueda dar esa gran alegría en los próximos días, cuando se reúna el
2

Dirección de Prensa
Comité Intergubernamental de Salvaguardia del Patrimonio Cultural
Inmaterial, en París.
Los bailes chinos, con más de 400 años de antigüedad, son una
manifestación de fe, de arte, de cultura tan propiamente nuestros, que sin
duda merecen ser reconocidos en el mundo.
La música, la danza, los trajes, el trabajo de cofradías y caporales, nos
hablan de una comunidad unida, que se mueve en pos de un objetivo
común, que entiende que su vida, más allá de lo cotidiano, tiene un sentido
y un valor que la trasciende. Y que ese sentido se persigue de manera
colectiva.
Porque de eso se trata, finalmente, amigas y amigos, vivir en sociedad,
construir un espacio plural, en que el conjunto es más que las partes
aisladas. Un conjunto que nos da sentido, nos da dirección, nos enlaza con
el pasado y nos proyecta al futuro.
Y en un momento en que Chile lleva adelante procesos que buscan
reforzar la inclusión y el respeto mutuo, se hace más relevante reconocer el
tesoro que vive entre nosotros.
Qué importante ver a todas las personas que son espejo de su tradición y
qué importante sabernos una cultura rica, en la que nos enlazamos unos
con otros para modelar, entre todas y todos, un país nuevo, más justo, más
libre y esperamos también, más feliz.
Antes de terminar, porque además, imagino que todas las personas aquí
se movilizan de un lado a otro en el transporte público o privado,
permítanme compartir con ustedes una decisión del Gobierno, que dio a
conocer hoy día en la mañana el ministro Arenas, y que creo que es una
súper buena noticia para todos: a partir del jueves, o sea, mañana, las
bencinas van a bajar entre 56 y 67 pesos, lo que incluye todos los tipos de
bencina. No es exactamente un tesoro vivo, pero la verdad que es una
buena noticia.
3

Dirección de Prensa
Y ayer anunciamos que el embarazo ya no puede ser considerado como
una enfermedad o preexistencia por las Isapres.
Y hoy día entregamos esta noticia sobre las bencinas, y quiero destacar
esto, porque tenemos la certeza que debemos apoyar a la clase media con
cosas concretas, que hagan que la vida sea un poco mejor para todos
nosotros.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 19 de Noviembre de 2014.
Mls.
4