Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
al participar en presentación de campaña “He for She” 2016,
de ONU Mujeres
Santiago, 12 de Abril de 2016
La verdad que, a pesar de que es un día heladito ¿no es verdad?, está
frío, sí, yo estoy participando aquí con gran entusiasmo, porque tal
como se dijo acá el año pasado, hicimos en Chile el lanzamiento
regional de la campaña “He for She”, que en realidad en castellano se
dice “nosotros con ellas, o por ellas”, porque no todo el mundo sabe lo
que es “He for She”.
Pero la verdad es que ésta es una campaña mundial y que el año
pasado, como estábamos en plena Copa América, le llamamos “el
equipo del millón de hombres”. Y la verdad es que tenemos esa
meta que es bien ambiciosa, y nos falta mucho, porque llevamos
solamente 3 mil personas, me decían, 3 mil hombres inscritos, decía
María Inés Salamanca.
Creo que es importantísimo, lo decía el año pasado, cuando
lanzamos esta campaña, es que ustedes saben, yo he trabajado
muchos años por los temas de las mujeres, y habitualmente nos
encontrábamos siempre puras mujeres hablando los temas de las
mujeres. Entonces, sabíamos que así –y estaba calculado en ONU
Mujeres-, de que nos íbamos a demorar 81 años en llegar a la
igualdad de género, si seguíamos de esa misma manera.
Y por eso que son tan importantes todas las iniciativas donde se
entienda que la igualdad de derechos, la igualdad de oportunidades de
las mujeres, no es un tema de las mujeres, es un tema de toda nuestra
1

Dirección de Prensa
sociedad. Y por eso que es tan importante esta campaña, donde los
hombres se suman, se suman no sólo con discursos, sino que también
con compromiso, con acciones concretas, tal como nos hablaba tanto
Martín como Nicolás.
La verdad es que queremos que esta campaña sea eso, un llamado a
la acción, a comprometerse, asumir compromisos que nos permitan
remover los obstáculos a la ampliación de nuestros derechos como
mujeres.
Me parece fantástico el que “mi papá es un He for She”, creo que es
súper bueno, es en la casa donde los niños aprenden la igualdad en el
día a día, entre los hermanos y las hermanas, entre el trato que el
padre le da al hijo o a la hija, y es desde ahí, y por cierto después en el
jardín infantil, en el colegio, en la sociedad, en la micro, en la calle,
donde íbamos realmente haciendo efectiva esa igualdad.
Y queremos que los hombres que viven en nuestra patria, que sean de
diversas edades, de diversas regiones, todo tipo de trabajo y oficio, se
sumen a esta campaña, pero lo más importante, se la jueguen con
hechos concretos en favor de la igualdad de derechos de hombres y
mujeres.
Una de las cosas buenas de los niños que van a los jardines infantiles,
es que los niñitos y niñitas desarrollan sus potencialidades,
tremendamente, y uno los ve. Por eso que también soy una gran
hincha de que los niños vayan desde muy pequeños a los jardines,
porque ahí, además, se les permite apoyarlos en desarrollar todas sus
potencialidades y sus capacidades.
Yo decía, ¿por qué estamos pidiendo que los hombres se sumen?,
porque la equidad de hombres y mujeres en nuestra sociedad no es
un tema sólo de mujeres, es un tema de todos. El propio Secretario
General de Naciones Unidas, Ban Ki-moon decía “la equidad de
género es una responsabilidad de todos”, porque al final, ¿en qué
están estos hombres que están en el “He for She” o en el “ellos con
2

Dirección de Prensa
ellas, nosotros con ellas”? Es que es el sueño de construir una
sociedad más sana, el sueño de construir una sociedad mejor, más
democrática, donde hombres y mujeres tienen sus oportunidades.
Y ese sueño no es de unos pocos ni de unas pocas, es un sueño que
nos compete a todos, a hombres y a mujeres.
Pero también hay problemas particulares y problemas graves, como
hemos vivido y hemos estado viviendo, lamentablemente, muchas
veces, cual es la violencia de género. Sabemos claramente que esto
tampoco es un tema que sólo afecta a las mujeres, afecta a la familia,
afecta a la sociedad en su conjunto, afecta a los niños y a las niñas, y
nos hacemos cómplices de una violencia inaceptable, que se
manifiesta desde el acoso callejero, pasando por el maltrato al interior
del hogar, violaciones, agresiones de diverso tipo, hasta los hechos
más brutales, la expresión más brutal, que son los femicidios.
Pero también, cuando estamos hablando de equidad de las mujeres,
estamos hablando de una sociedad que tiene más del 50% que son
mujeres y, sin embargo, todavía en muchos discursos o en algunos
documentos, uno lee “hay que apoyar a las minorías vulnerables:
mujeres, niños, etc.”, siendo que las mujeres somos mayoría en este
país.
Pero no pretendo tirarles eso encima, sino decir que tenemos que
tener una representación adecuada, de hombres y mujeres, en todas
nuestras instancias, y también en las instancias donde se toman las
decisiones. En las instancias de participación política, bajísimo el
porcentaje de mujeres. Ahora, claro, con los nuevos proyectos de ley,
esperamos que el 40% de las candidatas tienen que ser mujer, y si no
llevan los partidos políticos mujeres, el 40%, no van a poder inscribir
ninguna lista de candidatos. Y si ganan las mujeres y no las llevan de
adorno, digamos -como a veces sucede-, van a recibir aportes para
apoyarlos, para efectivamente incentivar en que hombres y mujeres
pueden llegar de manera más equitativa a la participación en las
distintas instancias de representación popular.
3

Dirección de Prensa
Porque lo que nos importa, finalmente, cuando decimos “hombres y
mujeres”, estamos hablando de un sistema más representativo y más
democrático, y eso nos afecta como país.
Lo mismo, aquí ha sido dicho, pero es una tarea para mí todavía
inconclusa, traté de hacerlo en mi primer Gobierno, no me resultó con
el proyecto de ley que mandamos al Parlamento, que era cómo
luchábamos contra la desigualdad salarial: 30% más bajo el sueldo de
una mujer de un hombre, a igual pega. Eso obviamente no es justo y,
por tanto, ahí tenemos que seguir trabajando para lograr que nuestras
mujeres y hombres tengan los salarios que se merecen y que sea
acorde al trabajo.
Entonces, cuando estamos hablando de todos estos temas, no es
razonable pensar que son sólo asuntos de mujeres, estamos frente a
problemas que nos conciernen a todos como sociedad y que sólo
pueden resolverse con el compromiso y la participación activa de
hombres y mujeres.
Como Gobierno, vamos a hacer nuestra pega, que es seguir
trabajando duro para erradicar prácticas que ya no tienen cabida en
nuestro país, o sea, que lamentablemente tienen aún cabida, pero que
no debieran tener cabida. Y el valor de iniciativas como el “He for
She” es complementar este esfuerzo y contribuir -aquí hay una crisis
de propiedad, parece, de un juguete, pero está bien, porque ustedes
deben estar muy cansados ya con el frío, de escucharme a mí, así que
esto le da un colorcito. Y vieran, la niñita no soltaba el juguete. Así
que los que tienen duda sobre las condiciones de las mujeres, su
fortaleza, deberían cambiar inmediatamente de opinión- bueno, la
verdad es que yo creo que efectivamente esta iniciativa nos va a
ayudar a todos a contribuir a que la sociedad civil se apropie de la
causa de la equidad de género y empuje los cambios culturales que se
requieran. Porque la verdad es que aquí hay una cultura detrás que
sustenta este modelo en nuestro país.
4

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
La verdad que el gran anhelo que yo creo compartimos todos los que
estamos acá, es tener una sociedad cada día mejor, más justa, más
equitativa y más próspera. Y eso pasa también –no es lo único, pero
pasa también-, por cerrar las brechas de género, para nivelar la
cancha entre hombres y mujeres, para que así podamos todos
también, en función de nuestros méritos, nuestros talentos, nuestras
vocaciones, de nuestras capacidades y de nuestras ganas, contribuir a
un progreso más justo y más solidario en nuestra patria.
Y eso significa una nueva cultura, una cultura que valore por igual a
hombres y a mujeres, una cultura que valore y favorezca la
participación femenina en todos los ámbitos del quehacer público y,
por cierto, en aquellos donde las mujeres todavía están en mucho
menor representación, que son los lugares de toma de decisiones y de
poder.
Porque seamos claros: una sociedad que discrimina o subvalora a la
mitad de nuestra población, a las mujeres, no puede considerarse
justa ni plenamente democrática, ni creo que podrá alcanzar un
desarrollo pleno, económico, humano, inclusivo y sustentable.
Y déjenme compartir con ustedes algo que a mí me impresionó mucho
en una actividad con los ministros de Igualdad, y eran hombres de los
países nórdicos, y el ministro noruego dijo él en un panel que
estábamos discutiendo sobre estos temas: “siempre creen que
Noruega, porque es rica, puede hacer que las mujeres participen de
manera adecuada; y es al revés, entre la Primera y la Segunda Guerra
Mundial, Noruega era extremadamente pobre, y si no hubiera
considerado que tenía que incluir el talento y la capacidad de todos,
haber asegurado educación para hombres y mujeres, no seríamos la
Noruega que es hoy”.
No es que Noruega porque es rica puede incluir, sino al revés, porque
incluyó, llegó a tener los niveles de desarrollo que hoy día tiene. Y por
5

Dirección de Prensa
cierto que tendrán sus propios desafíos, también tienen que luchar con
otras cosas, pero sin duda es una realidad.
Quiero agradecer a todos los organizadores de esta campaña global y
muy especialmente a todos nuestros portavoces que hoy día aquí nos
acompañan y, sobre todo, también a esos 3 mil chilenos que han dado
un paso al frente, pero ahora nos toca llegar al millón.
Muchas gracias a todos.
* * * * *
Santiago, 12 de Abril de 2016.
Mls/lfs.
6