S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, aterriza en la Base Aérea Chabunco de la región de Magallanes.Pregunta:Presidente, preguntarle, entonces, por su visita a la Región de Magallanes, lo anunció allá en la Cuenta Pública, la visita a la Antártica.Presidente Boric:Chile tiene una vocación antártica de larga data. Para nosotros nuestra presencia antártica y nuestra soberanía en el Continente Blanco es fundamental. Por eso, he decidido venir con una delegación importante, donde están los tres comandantes en jefe de las tres ramas de las Fuerzas Armadas, el general director de Carabineros, el director de la PDI, además de cuatro ministerios -Ciencia, Relaciones Exteriores, Segegob y Defensa, por cierto- y con científicos del INACH.Porque vamos a hacer presencia en un lugar que es muy importante para nuestro desarrollo y no solamente para nuestro desarrollo, sino para el desarrollo del mundo. Vamos a revisar el estado de las bases, vamos a conversar con la gente que está viviendo allá, que está haciendo soberanía en la Antártica y, además, en conjunto con el comandante en jefe de la Fuerza Aérea y la ministra de Defensa vamos a incursionar también más en el continente antártico para poder ver la presencia chilena en el mismo.Pregunta:¿Va a realizar actividades también con INACH?Presidente Boric:Vamos a tener actividades con INACH, por cierto. Queremos que Chile sea la puerta del mundo hacia la Antártica, que Magallanes en particular sea la puerta del mundo a la Antártica. Así que, además, vamos a estar con el gobernador regional, con Jorge Flies, que sé también que le interesa muchísimo el tema. Y vamos a estar con el delegado.Además, voy a ir a Puerto Williams, en donde vamos a visitar el Centro Sub Antártico y vamos a estar permanentemente colaborando para potenciar la presencia antártica de nuestro país desde Magallanes.Pregunta:Presidente, preguntarle por las inundaciones.Presidente Boric:Estoy totalmente coordinado con todos nuestros ministros, el subsecretario Monsalve está a cargo del Cogrid en este momento. Para mañana se suspendieron clases en algunas comunas de la Región Metropolitana, en particular en Pirque, San José de Maipo, La Pintana y creo que un par más. Hay que revisarlo, lo acabo de ver bajando del avión.Le he instruido a todos ministros que tienen el deber de estar en terreno, con los pies en el barro con la gente. Eso es lo importante hoy. El ministro de Energía, el ministro de Transporte, la ministra del MOP, todo Interior y, por cierto, nuestra delegada Constanza Martínez.Pregunta:¿Va a visitar también Puerto Williams, Presidente?Presidente Boric:Sí, voy a Puerto Williams en lunes en la noche o martes. Vamos a tener una jornada con organizaciones sociales de Puerto Williams.Además, le pedí al subsecretario de Turismo que me acompañe en la visita a Puerto Williams porque creo que la Isla Navarino tiene un potencial. Tengo la suerte de conocerla como magallánico, de haber recorrido los Dientes y tiene un potencial que es gigante. Queremos apoyar a quienes habitan y hacen soberanía hace tanto allá, más aún cuando estamos cumpliendo un nuevo aniversario de la presencia chilena en Williams.Así que, vamos a apoyar en todo lo que sea necesario en el lugar más recóndito de nuestra patria.Muchas gracias, nos vemos.