Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR CESFAM
San Vicente de Tagua Tagua, 18 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
Para mí siempre, además como yo vengo del mundo de la salud, me
encanta poder visitar los establecimientos de salud y, sobre todo,
cuando son buenas noticias. Porque nosotros hace años dijimos que
la salud pública tenía que ser una salud de calidad, tenía que ser
oportuna, tenía que ser con la dignidad que las personas se merecen.
Y eso parte desde la infraestructura, desde tener lugares adecuados,
tanto para quienes se atienden, como para los funcionarios que
trabajan en ello.
Así que, qué buena noticia que ya está listo el CESFAM de esta
comuna y que estamos dando un paso más para tener una salud cada
vez más accesible, más oportuna acá en San Vicente.
Ustedes saben, y a muchos de ustedes les debe haber tocado, que
cuando partió lo que se llama “marcha blanca”, el 22 de Septiembre, si
no equivoco, aproximadamente, ya han empezado ustedes a tener
frutos de este resultado. Porque antes ustedes tenían que ir al
Hospital Niño Jesús de Praga para poder obtener cualquier atención.
Acá, esta infraestructura, que cuenta con 21 box de atención, 3 box
odontológicos, muy adecuadamente equipados, además del
vacunatorio, la sala de estimulación temprana, la farmacia, las salas
multiuso, la sala de atención para enfermedades respiratorias, los
1

Dirección de Prensa
espacios para ecografía, y vimos, justamente, al doctor y a la matrona
ahí haciendo ecografías, tomas de muestra, procedimientos, etc.
O sea, está pensado, justamente, en lo que queremos que sea la
atención primaria, que sea el lugar donde se pueda resolver la gran
cantidad de cosas, porque sabemos que el 60 ó 70% de los problemas
de salud pueden resolverse en la atención primaria. Entonces, al
hospital va aquello que de verdad requiera ser enviado hacia allá, y el
resto, más cerquita de la casa, en el CESFAM.
Pero no es pura infraestructura esto. Sin duda es una buena y bonita
infraestructura, tenemos, como decía, un equipo de cabecera
multidisciplinario, con médicos, con matronas, con enfermeras, con
trabajadores sociales, con sicólogos, con odontólogos, con técnicos y
estamos pensando en traer fonoaudiólogos, para los niños que tienen
retraso de lenguaje.
Pero no sólo son el número de personas, sino gente comprometida
con la gente que atienden, con convicción y con cercanía con las
personas.
Este centro tiene considerado que 35 mil personas se van a atender
acá y van a poder contar con todo lo necesario para poder acceder a
una salud oportuna y de calidad.
Y puchas que es importante, porque cuando a uno le falta la salud o
tiene un problema o una enfermedad, o ante una duda médica, hay
donde ir y se cuenta con las capacidades para resolver la situación.
Pero además, porque las quejas que uno siempre escucha cuando le
hablan de la salud, es la falta de médicos, la falta de especialistas, la
falta de medicamentos. Importante también, a propósito del Fondo de
Medicamentos que se estableció, es que estarán disponibles y
garantizados los remedios para quienes sufran de hipertensión, de
diabetes, de colesterol o triglicéridos altos.
2

Dirección de Prensa
Yo, alcalde, usted a lo mejor se acuerda, cuando estuvimos en el
gimnasio, yo hice el ejercicio. ¿Hagámoslo aquí de nuevo?
¿Cuántos de ustedes son diabéticos? Digan la verdad, chiquilloas y
chiquillas. ¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? Más.
¿Cuántos tienen el colesterol y los triglicéridos altos? Y la pregunta
que viene después, ¿cuántos de ustedes no tienen idea, porque hace
rato que no se han controlado? Bueno, pero la verdad es que para
todas esas condiciones de salud van a estar garantizados los
medicamentos y va a haber, además, un sistema, que hay un teléfono
que cuando no está el medicamento, ustedes pueden llamar a ese
teléfono, que está en el Ministerio y se asegura que en 48 horas les
llega el medicamento a domicilio.
Ahora, alguna gente me dice que no siempre contestan el teléfono,
pero hay que tener paciencia, porque a veces están contestando otras
llamadas. Y eso nos va a permitir tener un mejor control y seguimiento
para quienes tienen esta condición de salud, que son crónicas estas
condiciones, pero en las cuales, si uno tiene un buen control, un buen
tratamiento, se puede vivir en buenas condiciones y se pueden evitar
complicaciones que se derivan de ello, cuando uno no se cuida y no
hace lo que tiene hacer.
Pero lo importante que vimos también en una actividad, es que hay un
grupo de personas trabajando con las personas, para enseñarles
cuáles son los ejercicio que tiene que hacer, entregar
recomendaciones que le sirvan a ustedes a saber exactamente qué
deben hacer para poder salir adelante con mucha fuerza.
Hemos visto también los controles de niño sano, donde se han
empezado a detectar necesidades especiales de estimulación para los
más pequeñitos. Todos los apoyos para el crecimiento sano de los
niños y niñas se van a realizar también en este CESFAM, por
supuesto, la entrega de leche, la colocación de vacunas y el control.
3

Dirección de Prensa
Yo sé que hay cosas pendientes, que están trabajando fuerte,
rápidamente, que se van a resolver a la brevedad. Por ejemplo, la
sala de radiografías dentales, para poder hacer una atención
odontológica integral, porque se está terminando todo lo que es
colocar el plomo en las paredes, para que no haya contaminación por
efecto de los rayos al resto de la gente. Y por cierto, también, lo
pudimos comprobar cuando llegamos, las obras de acceso al
CESFAM, donde se está avanzando con mucha rapidez, se está
trabajando a toda máquina para facilitar el acceso de todos y todas a
este centro de salud.
Pero lo importante es que ya está en marcha y está lo esencial al
servicio de ustedes. Eso es lo central.
Ahora, yo sé que aquí no terminan los desafíos. Y por eso quiero
contarles que en este CESFAM, alcalde, algunos de ustedes, no voy a
preguntar quiénes fueron a algún acto de campaña y quiénes no,
porque yo soy Presidenta de todos, de los que votaron por mí y de los
que no votaron por mí, pero los que alguna vez fueron a los actos de
campaña, se acordarán de que yo decía –y los que no se acuerdan,
porque esos van a los actos, pero se aburren y no escuchan-, yo decía
que, para mejorar la atención, vamos a implementar en Chile 132
SAPU de Alta Resolución, que son SAPUs, o sea, Atención de
Urgencia, que van a trabajar toda la noche, porque acá el CESFAM
trabaja de 8 a 8, pero la gente de los alrededores, si tiene un problema
de urgencia, aquí se va a implementar un SAPU de Alta Resolutividad,
que va a funcionar toda la noche, que va a tener un sistema de
conexión con el hospital, eso alrededor del 2017 va a estar ya
funcionando, y que va a tener un kit de exámenes de laboratorio, es
decir, que no tengan que ir al hospital. Ahora, a los que les queda
más cerca el hospital, irán al hospital, pero los que se atiendan acá
puedan venir y atenderse y tener dos lugares, por último, con lo cual
se desatocha el hospital, que probablemente muchas veces está lleno
de personas que tienen que esperar por largas horas.
4

Dirección de Prensa
Entonces, la idea es que tengamos mayor capacidad resolutiva en
distintos lugares.
Entonces, como decía, van a tener atención de urgencia toda la
noche, cuando ya está listo, exámenes de laboratorio y equipos de
telemedicina que les va a permitir estar conectados con el hospital de
acá o con el Regional, porque cuando sean cosas más complicadas,
que requieran de especialistas, van a poder mostrar las radiografías,
mostrar los electrocardiogramas, si hay algunas cosas que requieren,
o cualquier otro tipo de duda, que los colegas acá tengan, van a poder
contar con médicos especializados, que les puedan apoyar en esto.
**
Pero además, el SAPU de Alta Resolutividad, como a los chilenos nos
gustan las abreviaturas, le decimos “SAR”, va a tener ambulancia para
los casos que requieran traslados, además de todo el personal y el
equipamiento necesario, porque las emergencias complica a la
persona que la está viviendo, pero también genera mucha angustia en
la familia.
Ahora, estamos trabajando no sólo para fortalecer la salud de la
comuna, sino que hay otras áreas que también van a mejorar la
calidad de la población. Y, por cierto, usted sabe alcalde, como yo soy
pediatra, además de ser mamá y abuela, estoy convencida que los
niños que crezcan sanitos, de manera estupenda, y soy convencida
que la educación inicial es súper importante en el desarrollo de un
niño. Así que cuente con esas salas cuna. Vamos a trabajar en las
salas cuna que se requieran, porque tenemos un compromiso de
4.500 al final del Gobierno, y vamos a hacerlas.
Ahora, San Vicente ha tenido un crecimiento explosivo en los últimos
años, y es la cuarta comuna más poblada de la Región, después de
Rengo, San Fernando y Rancagua. Y eso nos obliga a ponernos al día
para que no sólo sean más, sino que se continúe viviendo siempre
5

Dirección de Prensa
mejor y proyectando un mejor futuro para ustedes y sus seres
queridos.
Y eso significa que tenemos que actualizar la ciudad, dotarla de más y
mejores servicios, de más conectividad y mejor transporte. Y es por
eso que uno de los compromisos de ciclovías que tenemos acá con
San Vicente, vamos a construir 4 kilómetros de ciclovías en el eje vial
El Cristo, Germán Riesco y Diego Portales.
Pero cuando una ciudad crece, también tienen que crecer las opciones
para el desarrollo de los niños y los jóvenes. Y por ello quiero
contarles que va a ser aquí en San Vicente de Tagua Tagua que va a
implementar un Centro de Desarrollo artístico Infantil y Juvenil, que va
a ser de niños de 7 a 19 años, donde van a poder desarrollar distintas
cosas, arte, pero también otras cosas, actividades grupales,
comunitarias. Y yo creo que es bueno, porque cuando bajamos en el
helicóptero en una cancha, una señora me dijo “necesitamos más
cosas para los niños, que hagan cosas para los niños”. Y yo le dije “sí,
sí, vamos a hacerlas”.
Así que quería yo decirle, alcalde, que queremos que éste sea un
espacio para la participación, para la producción y para la formación
de talleres en diversas áreas.
Además, a partir del próximo año se va a ejecutar en esta comuna,
porque va a ser el primer presupuesto que nosotros pusimos en
nuestras prioridades en él, el Programa Más Capaz. Ésta es una
súper buena noticia. Yo no sé si saben lo que es el Programa Más
Capaz. Es un programa que estamos implementando para entregar
capacitación a 450 mil personas en todo el territorio, de las cuales 300
mil son mujeres y 150 mil son jóvenes, y de esos 150 mil jóvenes, 20
mil va a estar dirigido específicamente a jóvenes con algún grado de
discapacidad, pero que pueden desarrollar técnicas y oficios, porque
sabemos lo duro que es para una familia pensar “qué pasa con mi hijo
o mi hija, o mi nieta o mi nieto discapacitado, cuando yo ya no esté”.
6

Dirección de Prensa
Y acá vamos a empezar en esta comuna el próximo año con el
Programa Más Capaz, para apoyar a las mujeres. Las mujeres a
veces se casaron, o no se casaron pero tuvieron hijos y tuvieron que
dedicarse a cuidarlos, o discontinuaron el trabajo o sencillamente
quieren cambiar, aprender otra cosa, mejorar la calidad de vida. Yo
conocía, y son oficios que se eligen en cada región y en cada comuna
también de acuerdo a las posibilidades del mercado de trabajo, porque
nadie quiere que se capaciten y después se tengan que ir a otro lado a
trabajar. Por ejemplo, yo conocí unas chiquillas que estaban haciendo
el curso de soldadoras, y había de todo, desde la persona que quería
hacer rejas en la casa, hasta una señora que era artesana, y que el
ser soldadora le permitía mejorar la calidad o el tipo de cosas, de
artesanías que hacía.
Ahora, ¿por qué es importante este Más Capaz? Porque no es un
cursito pequeño, no es un curso de una semana. Es un curso de un
semestre completo. Y ese curso, además, viene con apoyo para
transporte, para alimentación y el próximo año, además, para
asegurar, para que puedan las mujeres participar, sistemas para ver
cómo se cuida a los hijos, para que las personas puedan ir y no partan
entusiasmadas y después tengan que dejarlo. O sea, es un programa
súper bonito que estamos desarrollando a través del Ministerio del
Trabajo y el Sernam.
¿Y por qué a las mujeres, dirán algunos hombres, “qué injusto”, y a los
jóvenes? Es porque son los dos sectores con más altos niveles de
desempleo en Chile, las mujeres y los jóvenes. Y además, hay
varias jefas de hogar, como yo. Entonces, se requiere un ingreso, o
aunque no sea jefa de hogar, dos ingresos y de mejor condición,
porque si se capacitó, es mucho mejor. Así que es una muy buena
noticia para los ingresos y para las familias de San Vicente.
Y así podríamos seguir enumerando. Ya me habló de las viviendas.
Un pajarito que estaba sentado al lado mío, que se llama intendenta
de la región, me dijo que había un proyecto con Subdere, alcalde, para
7

Dirección de Prensa
buscar la compra de un terreno para las viviendas. Así que es algo
que vamos a trabajar también con mucha fuerza.
En fin, yo podría seguir enumerando todo lo que estamos haciendo,
impulsando para que Chile siga creciendo de la mano de sus regiones,
entre otras cosas, todo lo que estamos haciendo para la
descentralización efectiva y de verdad, y ya hay varios proyectos que
vamos a lanzar ahora en estos últimos días, que uno es la elección
directa de los intendentes y la otra es, la primera patita para reformar
la Constitución, para algunas transferencias de atribuciones que hoy
día están a nivel central, al nivel de las regiones, para que las regiones
puedan ir descentralizándose cada vez más.
Ahora, lo fundamental es que de cada medida que podamos hablar,
tiene un mismo objetivo, y es lo que decía el alcalde, es que si a un
país le va bien, que nos vaya bien a todos, que todos podamos vivir
mejor. Ese es el objetivo de cada cosa que estamos haciendo.
Y eso se refiere a cosas muy concretas, como la salud, la
conectividad, como la educación, queremos una educación pública de
calidad para todas y todos, algunos irán a la educación pública, otros
irán a la educación particular subvencionada, pero lo importante es
que todo niño en Chile que estudie, cada mamá sepa que va a tener
una educación de calidad.
Porque cuando uno ve los resultados del Simce o los resultados de
otro tipo de pruebas nacionales o internacionales, uno se da cuenta
que tenemos que mejorar la calidad de la educación, y no sólo la
pública, toda, porque la verdad es que hay resultados que son
preocupantes, resultados preocupantes en áreas que son muy
importantes para el desarrollo de Chile. Porque, por ejemplo, en áreas
como las matemáticas o el inglés, que cada vez más se requiere
conocer algún idioma. Acá, por ejemplo, hay un esfuerzo grande,
frutícola, hay empresas que vienen, se requieren muchas cosas que
tenemos que ir mejorando. Y también, por supuesto, avanzar
8

Dirección de Prensa
decididamente en las enormes diferencias que persisten entre
hombres y mujeres, entre regiones, entre ciudades.
Porque como decía el alcalde, somos todos, aquí no sobra nadie y
todos queremos vivir dignamente, como nos merecemos.
Y el esfuerzo que cada uno de ustedes coloca, alguno ha colocado
antes, otros siguen esforzándose fuerte, para ver mejorada su calidad
de vida, tiene que ir de la mano de un Estado que se las juega por
apoyarlos a ustedes, un Estado que proteja a quienes requieran
protección, que dé seguridad a todos, de que todos nos ponemos día
a día la camiseta de una sociedad que sea más justa, más próspera,
pero no sólo para algunos, sino para todos los habitantes de nuestra
patria. A eso estamos dedicados y en eso vamos a seguir los próximos
tres años y un poquito más que nos quedan, y espero que ésta no sea
mi última vez que venga a San Vicente, volveremos, naturalmente,
porque hay muchas cosas que celebrar, que vendremos acá a
acompañarlos.
Muchas gracias.
* * * * *
San Vicente de Tagua Tagua, 18 de Diciembre de 2014.
Mls.
9