Dirección de Prensa
Intervención de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en inauguración de 27ª Teletón 2015
“La Hacemos Todos”
Santiago, 27 de Noviembre de 2015
La verdad es que no podía faltar a esta 27ª Teletón.
Mario lo decía, Chile es un país solidario y siempre responde ante las
dificultades, ante las personas que ayudan, lo hemos visto en los desastres
naturales. Y también la Teletón, el espíritu que nos une a todos, es la
solidaridad. Y por eso que no podemos fallar este año.
Yo he estado esta vez en el Instituto Teletón Santiago, hace poco tiempo,
poniendo la primera piedra para la ampliación de la Teletón, para poder
atender a 20 mil niños y jóvenes, y poder apoyar su rehabilitación.
He estado visitando el Instituto actual, como ustedes han visto en el video,
conversando con los niños, pero también con los profesionales. Y ahí uno
siente tan fuertemente lo que Paula nos decía recién, cómo la Teletón, sus
profesionales, la atención, la tecnología, pero por sobre todo, el cariño, ese
esfuerzo que hace que los niños de la Teletón sean niños que salgan
adelante, que ellos y sus familias puedan tener esa luz de esperanza, y
esperanza que puede significar una tremenda mejora en sus vidas.
Y por eso es que sin duda que seguiremos apoyando para que la Teletón
de Coquimbo se levante.
Y para eso es importante, claro, que el Estado se coloque, pero que
también cada uno de nosotros contribuya.
1

Dirección de Prensa
Tenemos muchas más cosas que hacer. Mario también nos hablaba de la
falta de inclusión, tenemos que mejorar nuestras ciudades, tenemos que
mejorar nuestros espacios públicos, los edificios, el transporte, los parques,
las áreas verdes, para que los niños, niñas, jóvenes y personas adultas,
adultos mayores que viven con discapacidad, puedan sentir que esa ciudad
también les pertenece, que es de ellos y que les da oportunidades.
A nosotros como país nos ha ido siempre bien cuando todos trabajamos
juntos por un objetivo común, todos. Y es por eso que la Teletón la
hacemos entre todos.
Y estoy segura que esta vez no va a ser una excepción, vamos a lograr la
meta y vamos a cumplir, entonces, con esos sueños, esos esfuerzos, esa
entrega, esa dedicación que niños, jóvenes, sus familias y profesionales y
personal de la Teletón, llevan adelante.
Muchas gracias a todos, y a contribuir. Ahora, yo haré mi propia
contribución.
* * * * *
Santiago, 27 de Noviembre de 2015.
MLS.
2