Discurso del Presidente de la República en Cena en Honor del Presidente de Honduras 
SANTIAGO, 5 de Mayo de 2005 
 
Amigos y amigas: 
 
Es un gran placer para mí y un honor recibirlo a usted y a su distinguida comitiva en 
ésta, la casa de los Presidentes de Chile. 
 
Tenemos una antigua tradición de amistad. La agenda común de Honduras y Chile se 
enmarca en el contexto de la cooperación, el respeto al derecho internacional y a los 
derechos humanos; la lucha, como hemos conversado esta mañana, contra el hambre, la 
pobreza, el combate contra el crimen organizado y la corrupción. Son los grandes temas 
que nos convocan a nosotros y que convocan al mundo de hoy, tan lleno de 
oportunidades como plagado también de amenazas y desafíos. 
 
La cooperación, por cierto, se extiende a muchos ámbitos, todos ellos relevantes para el 
futuro de nuestros pueblos. La cooperación que tenemos en el ámbito de la 
especialización de profesores o en los estudios de medicina e ingeniería. La cooperación 
en nuestra academia diplomática, la cooperación respecto al número de oficiales 
hondureños que se reciben año a año en Carabineros de Chile. 
 
Cada uno de estos elementos ha ido dejando su huella, aportando su experiencia 
personal, pero, sobre todo, acercando a nuestros conciudadanos la idiosincrasia y la 
cultura del pueblo hondureño. Acercando esa mezcla tan rica de tradiciones, en donde 
confluye lo prehispánico, con toda la inmensa riqueza que ustedes tienen allí, y lo 
colonial, la costa del Pacífico y la costa del Caribe, la montaña y los llanos. 
 
Junto a ello, esperamos el incremento del comercio entre Chile y Honduras, a través del 
impulso adicional que significa la firma de un tratado de libre comercio. Esperamos, 
como hemos convenido hoy, formalizar en breve plazo este acuerdo para crear 
mecanismos que faciliten y amplíen el intercambio de nuestros productos. 
 
Nuestras economías, bien lo sabemos, son complementarias por la situación geográfica 
de ambos países. Por lo tanto, facilitarán la exploración de nuevos nichos para 
productos que generen, a su vez, nuevas oportunidades tanto comerciales como de 
inversión. 
 
Junto a ello, tenemos también otras áreas de cooperación que queremos explorar y que 
tienen que ver con cómo somos capaces de abordar, en conjunto, el tema energético, 
cómo somos capaces de diversificar las fuentes de energía. Al respecto, miramos con 
interés lo que hemos realizado y lo mucho más que podemos realizar. 
 
Señor Presidente: 
 
Recuerdo muy nítidamente mi visita a Honduras hace poco más de dos años, no sólo 
por el afecto con que fui recibido por las autoridades, por el pueblo hondureño, sino 
también porque tuve el honor de ser el primer Presidente chileno en llegar hasta la patria 
de Lempira y de Morazán. Los intercambios y las conversaciones que hemos podido 
retomar ahora son indicativos del estado que han alcanzado nuestras relaciones con 
Centroamérica, con el SICA, y con Honduras especialmente. Su presencia en Chile nos
honra y confirma que vamos por buen camino. 
 
Pero, junto con las tareas propias de nuestro ámbito bilateral, están los otros desafíos 
que tienen que ver con cómo somos capaces de participar más activamente en 
entendimientos dentro de América Latina; cómo somos capaces de retomar iniciativas 
respecto al ALCA y cómo somos capaces, también, de tener un planteamiento común 
sobre la Ronda de Doha en la Organización Mundial de Comercio. 
 
Hoy hemos tenido noticias favorables en el sentido de que se habría alcanzado un 
acuerdo, fundamentalmente respecto a la exportación y participación de los productos 
agrícolas de los países en desarrollo. Esperamos que este avance se pueda concretar y 
seamos capaces, en consecuencia, de llegar a la Ronda de Hong-Kong, en diciembre de 
este año, con tareas concretas. 
 
Sabemos que nuestro éxito está determinado por nuestra capacidad de inserción en el 
mundo. Lo queremos hacer desde nuestras propias realidades, en donde los avances en 
el ámbito multilateral signifiquen reglas justas para todos, reglas con las cuales 
podamos competir a partir de lo que son nuestras propias ventajas comparativas, pero 
reglas que permitan también tener un tratamiento homogéneo y justo. 
 
Queda mucho por avanzar en este camino, porque es difícil competir en el ámbito 
agrícola cuando hay subsidios de la magnitud que hoy existen, por ejemplo. Es difícil 
competir con países que plantean un conjunto de otros elementos, en el ámbito 
medioambiental, en el ámbito social, que nos hace más complejo el debate. Sin 
embargo, estamos ciertos y seguros de que podemos avanzar en estos nuevos desafíos si 
lo hacemos conjuntamente. Para ello, tenemos una historia común, una lengua común y 
un futuro que queremos compartir. 
 
Por eso recordamos en Tegucigalpa los versos que Neruda dedicara a Francisco 
Morazán. Neruda dijo: "alta es la noche y Morazán vigila; es hoy, ayer, mañana, tú lo 
sabes. Hermanos, amanece y Morazán vigila". Así ha sido. El tema es cómo ahora 
Morazán vigilaría en este mundo más complejo y más difícil. Una cosa fue obtener la 
libertad de España; otra, más difícil, fue atrevernos a entrar en un mundo más complejo, 
en donde la educación, el conocimiento y la ciencia es lo que nos permite ser más 
autónomos.  
 
Entonces, cómo hacemos ahora para que la vigilia de Morazán dé buenos frutos. Para 
que dé buenos frutos, quisiera entonces brindar, señor Presidente, por usted y por su 
gobierno, porque hoy como ayer y como mañana, la fraternidad y la amistad enlacen a 
los pueblos de Chile y Honduras.
