S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, participa de la obertura de Teletón 2023Primero, quiero agradecerles a todos los chicos y las chicas que están en la Teletón por la energía que nos inspiran y quiero recordar uno de los principales lemas de la Teletón, la Teletón es Todos los Días, porque son efectivamente 27 horas de amor que nos unen, pero la Teletón funciona los 365 días del año.Por eso es importante que todos quienes estamos en nuestras casas, quienes están viendo o quienes van a ver después por redes sociales esta tremenda iniciativa, pueden ser conscientes que mañana podría ser cualquiera de nosotros. Hay mucha gente que piensa que tenemos todo asegurado, pero no es así, en cualquier momento podemos necesitar a la Teletón. Y por eso los invito a todos y a todas a ponerse la mano en el corazón y apoyar a quienes hoy lo necesitan, mañana podría ser yo, mañana podrías ser tú, mañana podría ser cualquiera.Y que pensemos, además, en cuánta gente ha apoyado la Teletón. Sólo el año pasado más de 3.000 nuevas personas, niños y niñas, ingresaron a la Teletón y son más de 100.000 familias las que a lo largo de estos 45 años se han podido beneficiar y encontrar una oportunidad para salir adelante.Eso es un motivo de orgullo porque la Teletón, además, tiene una gracia que, como decíamos en el video, es gigante y que logra también el deporte. Lo veíamos también con estos deportistas, que es unir a todos los chilenos y chilenas, unirnos detrás de un objetivo común en donde cuando dejamos de lado nuestras diferencias y decimos que hay cuestiones que son más importantes, podemos sacarlas adelante.Y eso bien lo saben principalmente quienes trabajan día a día en la Teletón y quienes están día a día recibiendo el apoyo que la Teletón da.Como decía Martín, como recordaba también Millaray o Karen, está en prácticamente todas las regiones del país. Además, hay buenas noticias, porque se van a abrir nuevos centros en Rancagua, está acá el gobernador de Rancagua; está el gobernador de Ñuble donde también prontamente vamos a tener un nuevo centro, se abrieron ya las licitaciones.Además, don Francisco me fue a visitar hace un par de días y me contó que había una voluntad de hace mucho tiempo de poder renovar el Centro Teletón de Valparaíso, pero que estaba trancado en alguna de las oficinas, que había problemas. Le dijimos a don Francisco que acá hay ciertas cuestiones que con voluntad y con empuje se pueden solucionar.Por eso, hoy quiero contarles que logramos, después de conversar y mover todo lo que había que mover, que en Valparaíso ya prontamente se va a comenzar la construcción de un nuevo centro Teletón, es una inversión de $20.400 millones de pesos.Y que, tal como sucedió con los Panamericanos, tal como va a suceder con los Parapanamericanos, no me cabe ninguna duda que con estas iniciativas que logran unirnos, todos los problemas que se presentan se pueden sacar adelante. Me gusta trabajar con la gente que cuando uno se enfrenta a un problema no te dice por qué no lo puedes hacer, sino cómo lo vamos a lograr, cómo lo vamos a superar. Y, en este caso, en el de Valparaíso hemos logrado, justamente, eso y creo que es una muy buena noticia para todos los que se ven beneficiados por esto que, insisto, podría ser cualquiera de nosotros.Este momento de unidad y de alegría espero que se prolongue por los 365 días del año. Para mí es un honor poder estar con ustedes hoy acá y también me gustaría, Karen, si me lo permiten hacer dos aportes. Un aporte monetario, en el sobre, como corresponde, y también uno a la “Lucatón”. Entiendo que por ahí está “Pelotazo”, don Jorge Gómez.Soy muy, muy futbolero, pero quiero invitarlos, aprovechando lo de los Parapanamericanos que vamos a inaugurar el próximo viernes, el próximo viernes parten los Parapanamericanos y queremos invitarlos a que llenen los estadios, a que llenemos todas las competencias; todavía quedan entradas. Y que, además, conozcamos la realidad que hay detrás de los deportistas que practican para los Parapanamericanos; la bocha, el fútbol para ciegos, tiro al arco, power lifting, va a haber atletismo, va a haber tenis, pin-pon, son cerca de 16 deportes que tienen una historia que nos ha tocado conocerla.Quiero agradecerle también y no sé si puedo hacer esto, Karen, pero si puede la cámara mostrar a Sebastián Villavicencio, que está ahí, que ha sido realmente un crack en la organización, en ponerle el empeño. Creo que esto sin Sebastián costaría mucho y que va a estar jugando básquet, además es el capitán de básquet de la selección 3 por 3.Y, a propósito del deporte, mañana tenemos clásico, ese no nos une, nos divide un poco, pero lo vamos a utilizar como motivo de unión y quiero hacer una donación de una de mis banderas cruzadas para la Lucatón. Acá no hay un público muy cruzado, como puedo ver, pero no importa. Si es que sirve de algo, para la Teletón que nos une.Muchas gracias.