REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
INTERVENCIÓN DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D, RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN LANZAMIENTO
CAMPAÑA "EMISARIOS DE NEGOCIOS DE CHILE"
SANTIAGO, 12 de Agosto de 2002
Quisiera, en primer lugar, agradecer a todos ustedes su
presencia acá esta mañana. Gracias a la iniciativa de SOFOFA y el
Comité de Inversiones extranjeras, estamos teniendo esta reunión,
conjuntamente con el apoyo de la Corporación de Fomento, de cómo
promover negocios en Chile.
Aquí, conjuntamente con representantes del ámbito público y
privado, lo que estamos buscando es dar un impulso significativo,
ahora, a partir de los nuevos lineamientos que tenemos ante nosotros,
como resultado fundamentalmente de los acuerdos que hemos
logrado y de los que esperamos lograr en el futuro próximo.
Ustedes, como emisarios de negocios de Chile, tienen un papel
trascendente que jugar.
La economía internacional es principal, lo hemos visto en la
mañana. Sin embargo, profundizar y mejorar nuestra inserción es un
objetivo de todos los chilenos. Y profundizamos y mejoramos nuestra
inserción en el mundo a partir de lo que Chile, unido como uno solo,
sea capaz de hacer y realizar.
Chile sale unido al mundo como una forma de conquistar al
mundo. Hace mucho tiempo que hemos definido una cierta forma de
entender cómo Chile va a crecer y cómo nos queremos desarrollar. Es
en torno a esa comunidad de visiones, que pocas veces en la historia
3524 05
hemos tenido, ahora estamos en condiciones de dar un salto muy
significativo. Probablemente a comienzos de este año se pensaba
más difícil tener un acuerdo como el que hemos tenido, de la magnitud
y la envergadura, con Europa. Hoy día, tal vez por los elementos a
que hacía referencia, de tipo psicológico, el señor ministro de
Hacienda, cómo somos los chilenos, "campeones del mundo o los
últimos del mundo", ahora pensamos que el acuerdo con Estados
Unidos también está a la vuelta de la esquina. No cantemos victoria,
es una negociación compleja, difícil, por muchos factores.
Pero sí creo que tenemos por delante un acuerdo eventual con
Estados Unidos, y tenemos otro conjunto de acuerdos que ustedes
conocen bien, están en el PIE BLACK, están allí. Y, por lo tanto, creo
que el que Chile sea capaz en este momento de plantearse este tipo
de desafíos, es porque creemos que estamos en condiciones de
competir en el mundo, porque hay un empresariado exitoso que se
atreve, hay un mundo trabajador que entiende que estamos en
condiciones de hacerlo y un país, en suma, que ha definido que su
capacidad de crecimiento está en la forma como nosotros nos
insertamos allí.
Es cierto también que esto que estamos haciendo, y más allá de
las turbulencias que puedan estar existiendo hoy en la economía
internacional, debemos estar preparados para actuar y actuar rápido
en los nuevos escenarios.
Como han dicho los dos ministros que me han antecedido,
tenemos la sensación que el gobierno ha hecho las tareas que nos
corresponden, que para Chile se abren puestas en todas las
economías desarrolladas, la depreciación cambiaría en una economía
sin inflación genera grandes posibilidades de aumentar la
competitividad en los más diferentes sectores.
No estamos descubriendo la pólvora. En la crisis del 98-99,
Australia, Nueva Zelandia, tuvieron depreciaciones cambiarías muy
elevadas, mantuvieron competitividad, baja inflación, esa es la gracia.
Tener depreciación cambiaría con alta inflación, eso no es gracia.
Y, por lo tanto, creo además que este programa que estamos
impulsando, y lo que estamos haciendo desde el gobierno, éste es un
gobierno con un sólido apoyo social. Somos el único país en la región
que estamos haciendo reformas de envergadura en el ámbito social,
no obstante las dificultades que hay en la economía internacional.
Y Chile también es un interlocutor respetado en lo político.
Nuestra opinión pesa en el ámbito internacional tal vez un poquito más
que el peso que tenemos como tamaño de país, y ese es un activo
importante que en determinadas ocasiones tenemos que utilizar.
Entonces, Chile desde fuera empieza a verse de un modo
distinto, de la forma monotemática como acostumbraban a vernos
antes. Se nos ve como un país que ha logrado perfeccionar un
sistema democrático, que tiene un grado importante de estabilidad
social, que tiene equilibrios macroeconómicos significativos, tiene
incentivos para invertir, hay un país, yo diría, con un alma grande y
que busca estar dentro de las naciones más avanzadas de este siglo
XXI.
Es a partir de esto que me parece tan importante esta reunión,
que se inserta en un conjunto de misiones, como aquí se ha dicho,
que busca combinar el ámbito público y privado, y para hacer del
mundo empresarial chileno, los emisarios activos que tiene el país
para poder proyectar en este gran esfuerzo hacia el exterior.
Si queremos que Chile sea un país plataforma, es indispensable
ir a explicar lo que hacemos, y de ahí las misiones de los ministros
Eyzaguirre, Rodríguez, Ravinet, Campos y, por cierto, la ministra de
Relaciones Exteriores, entre otros, van a hacer próximamente. Y entre
los meses de septiembre, octubre y noviembre, va a haber un conjunto
de misiones al exterior, a las cuales le damos la máxima importancia.
Y es aquí, entonces, donde la participación de ustedes pasa a
ser tan determinante. Creo que es posible que nos pongamos de
acuerdo en crear una suerte de representantes empresarios que
profundicen el posesionamiento de nuestro país de la mejor manera
posible. Para eso se ha hecho un Business, el portafolio que se (es ha
entregado, y en donde hay un conjunto de características del Chile de
hoy, que es lo que queremos mostrar fuera, en donde más allá de los
fundamentos macroeconómicos sólidos hay un clima de negocios
dinámico, de bajo riesgo, una economía abierta, competitiva, orientada
hacia los mercados externos, un capital humano de buen nivel,
tenemos un nivel educacional en Chile exactamente similar en
números de años de escolaridad al de los países europeos, sobre 11
años de escolaridad para los jóvenes que actualmente están en el
sistema educacional, amplias garantías a los inversionistas
extranjeros, infraestructura tecnológica y empresarial de primera línea,
una posición geográfica privilegiada -me han escuchado hablar
ustedes muchas veces de lo que implica el Océano Pacífico, el cómo
el grueso del comercio internacional que explica el crecimiento de la
economía mundial después de la II Guerra tiene lugar
fundamentalmente por el crecimiento de los flujos comerciales en el
Atlántico Norte, el crecimiento entre el comercio entre Estados
Unidos, por una parte, y Europa por la otra, y cómo ese flujo del
comercio mundial se desplaza hacia el Pacífico, y hoy día es el
Pacífico donde están los ritmos de más rápido crecimiento del
comercio internacional, y en donde Chile, entonces, por primera vez
en posición geográfica estamos con nuestras costas que bañan el
Océano donde se está dando el grueso del crecimiento futuro del
comercio. No necesito referirme a los niveles de crecimiento que
conocen mejor que yo, lo que está pasando en China, lo que está
pasando en India y cómo esos países están dinamizando con sus
niveles de crecimiento lo que va a ser el crecimiento de la economía
mundial.
Y, por lo tanto, la posición geográfica de Chile, el intentar ser
ratos un puente entre lo que son los países del Sudeste asiático y los
países del Atlántico Sur, es un elemento que nos da una capacidad y
una potencialidad enorme, entre otras cosas, como posición
geográfica, si queremos ser plataforma en algún sentido a nivel de
América Latina
Y, por supuesto, una extensa red de acuerdos comerciales
bilaterales y multilaterales, en donde hoy, con los acuerdos de libre
comercio que ya tenemos, estamos alcanzando un mercado superior a
los 450 millones de personas.
Al concluir el acuerdo con Europa de aquí a tres años, cuatro
años, cuando tengamos el grueso y el acuerdo con Europa de arancel
cero, tendremos un nivel del orden de los mil millones de personas
que se pueden alcanzar con arancel cero, libre comercio desde Chile.
Y a esto, yo diría, un respaldo pleno de instituciones
multilaterales, una economía de enormes ventajas en términos de
costos operativos, Chile en términos de costos operativos supera a
países como México, Singapur, Corea, Canadá, Suecia, Alemania,
Estados Unidos y Japón, en un contexto muy grande de ámbitos, una
regulación estable, simple, no discriminatoria, que va a mejorar, según
nos acaba de informar el ministro Rodríguez, y yo creo que algo muy
importante, el amplio consenso que existe en Chile en favor de
políticas de liberalización, desregulación y libre mercado, y
reconocimiento a nivel mundial como un país que tiene instituciones
confiables y de estricto apego al Estado de Derecho, propiedad
privada e iniciativa personal.
Y junto a ello, por cierto, lo que mencionó el ministro Eyzaguirre
respecto al sistema financiero competitivo, rentable, eficiente,
profesionalizado y, por qué no decirlo también, la ubicación que
tenemos en los primeros lugares a nivel mundial en términos de
eficiencia gubernamental y empresarial.
En suma, estamos en presencia de un país transparente, con un
nivel de opacidad muy bajo.
Estos creo que son los elementos que nosotros tenemos, con los
cuales estar orgullosos y poder salir al extranjero, y señalar que en
estos tiempos estamos también teniendo, a través de este nivel de
apertura, creo yo, elementos significativos de éxito en cuanto a
atracción de inversiones en sectores altamente competitivos. Las
inversiones provenientes de Estados Unidos, como Delta, Airlines,
Motorola, City Group, Dicom/Equifax, o la sueca Erickson, que han
invertido en centros regionales de diseño y desarrollo, o lo que está
haciendo desde Francia Air France, Eurocopter, o desde España el
Banco Santander Central Hispano, y mañana entiendo el BBUV, en el
sentido de tener acá básicamente a sus back officces, para todas las
operaciones en el resto de América Latina desde Chile, o la japonesa
Packard Bell y otros, y recientemente, la referencia que hizo nuestro
presidente de la Sofofa Juan Claro, respecto de lo que la AT&T ha
decidido, una inversión que va a implicar más de 300 profesionales de
primer nivel en lo que va a ser un centro regional de servicios desde
Chile para toda América del Sur.
Creo que éstos son elementos en los cuales nosotros tenemos
que apostar y apuntar con mucha más fuerza. Y, en ese sentido,
como también se empieza a percibir a Chile como una sociedad
multidimensional por las características que tiene.
De ahí, entonces, que la posibilidad de tener desde Chile este
empresariado que saíe a ser los representantes del Chile que se abre
al mundo, creo que eso, y en este momento, creo que es esencial del
punto de vista del país. El viejo afuerismo de que toda crisis es una
oportunidad, creo que depende de nosotros aplicarlo aquí. Vemos un
mundo de turbulencias, un mundo que se debate, como lo estamos
viendo, en todos los niveles.
Cuando hace un mes atrás se hablaba de Alemania que crecía al
1,2, y ahora estamos conscientes que crece, sumo, si es que crece,
0,5. Y todos los días tenemos revisiones a la baja.
Yo creo que nosotros debemos proponernos, y no hay ninguna
razón para que no sea así, que al término de esta crisis Chile saldrá
fortalecido y distinguido como un país diferente en la región. Esa es
nuestra meta. Acá hay, existe un liderazgo político claro, a partir de
instituciones que funcionan, una democracia representativa, un Estado
de Derecho, un respeto a la propiedad y, lo más significativo, esa
percepción de los chilenos de que no obstante las dificultades
internas, como las hay en todo país, tenemos instituciones que
funcionan y han funcionado bien. Eso da liderazgo y respetabilidad
internacional.
Segundo, un liderazgo en materia económica, sobre el cual creo
que no vale la pena insistir después de lo que se ha dicho esta
mañana, pero una economía sólida, que disminuye la volatilidad y en
donde los niveles de crecimiento al menos son superiores a los del
resto de la región, y eso nos va a dar liderazgo y nos va a dar una
forma distinta de ser percibidos en el exterior.
Y tercero, muy importante, un liderazgo en el ámbito social. Por
liderazgo social quiero entender un conjunto de instituciones que
hemos sido capaces de adaptar a nuestra realidad, y no que nos sean
adaptadas por otros. Nosotros queremos definir aquí cuáles son
nuestras normas laborales, nuestras normas ambientales, cuáles son
las normas respecto de las cuales Chile entiende que puede
compatibilizar crecimiento con determinados tipo de instituciones que
en el ámbito social permiten mantener la cohesión social de Chile.
Eso es esencial.
Y si sobre estos tres elementos somos capaces de perseverar,
sobre la base que hay un país de 15 millones que está detrás de esta
línea gruesa, por supuesto, somos un país democrático y discutimos,
caray que discutimos ai interior del país cómo queremos mejorar
nuestras cosas. Pero en lo grueso, en el elemento que nos da el
liderazgo político, económico y social a nivel de Latinoamérica, creo
que tenemos un alto grado de concordancia y coincidencia. Y por eso
podemos decir, entonces, queremos pedirle a nuestros empresarios
que sean nuestros emisarios en el extranjero para decir por qué Chile,
en medio de la crisis, va a salir de una manera distinta, fortalecido y
con capacidad de mirar el futuro.
¿Cuántos países están en condiciones de pedirle al mundo
empresarial "sean ustedes los embajadores nuestros, y sean ustedes,
junto al ámbito público, que estén en condiciones de tomar las
banderas del país, porque hay un alto grado de concordancia en los
valores, visiones, políticas formas de entender que esas banderas
significan"? ¿Cuántos países hoy en América Latina pueden decir "sí,
señor, tenemos un grado de homogeneidad como para apostar todos
juntos a decir 'esto es lo que queremos hacer del país"? Porque hay
una convergencia y una cierta forma de entender el desarrollo del país
y hay una convergencia en la forma de entender las políticas que para
ese desarrollo estamos dispuestos a aplicar.
Creo que esto es lo grueso y eso es lo importante de la reunión
de esta mañana, que es un punto de inflexión, no es una reunión más,
es una reunión en donde se reúne la dirigencia pública del país, desde
el Presidente de la República hacia abajo, con la dirigencia
empresarial y los empresarios, a decir "acá hay una posibilidad, en
medio de las turbulencias de esta crisis que muchos dicen es sólo
comparable a la de los 30, pero en donde Chile está en condiciones de
plantear al mundo, este pequeño país de 15 millones, que tenemos un
grado de convergencia y hemos sido capaces de construir
instituciones que tienen la fortaleza de mirarnos con optimismo en lo
que podemos hacer hacia adelante".
No me cabe la menor duda que terminadas las turbulencias,
después de la crisis vendrá el crecimiento más acelerado. En ese
momento las potencialidades de este país serán muy grandes, y de
nosotros depende que cuando se escriba la historia se pueda ver que
lo que hizo la diferencia entre el Chile de antes y el Chile de después,
fue una crisis que nos proyectó con fuerza, para enfrentarla con
decisión de todos, para ver las políticas a aplicar, pero, lo más
importante, con la convicción que esas turbulencias pusieron a prueba
la solidez de lo que habíamos venido construyendo durante años. Y
porque lo que construimos fue sólido, salimos con más fuerza de la
situación que estábamos enfrentando .
Ese es el sentido de estos Business envoys, como se dice en
correcto español, porque creo que es a través de estos Business
envoys donde nosotros estamos apostando también a decir "sí,
queremos entonces ser capaces de presentarnos al mundo a través
de un grado de convergencia, con cierto orgullo, porque en nuestra
historia no siempre hemos tenido ese grado de convergencia". Y si
ahora la tenemos, usemos esa convergencia y esa visión unívoca de
lo que queremos hacer con el orgullo de decir "sí, desde este pequeño
país queremos abrirnos al mundo, porque estamos seguros que si nos
abrimos al mundo seremos parte importante de lo que se hace en este
siglo XXI".
Gracias por haber hecho esta iniciativa aquí, gracias por
habernos invitado y por haber generado esta plataforma, en donde
desde el ámbito público, inversiones extranjeras, la Corfo, los
ministerios involucrados, el Ministerio de Economía, y muchas gracias
al sector empresarial que nos ha acogido, y gracias anticipadas, como
Presidente, a nuestros emisarios que salen al mundo externo. Estoy
seguro que va a ser el triunfo de ellos, el triunfo del país, en definitiva,
de los 15 millones de chilenos, muchas gracias.
*****
Santiago, 12 de agosto de 2002.
Mls/ems.
