Discurso del Presidente de la República en Ceremonia de Creación de la Comisión para 
el fortalecimiento de la transparencia y la probidad pública 
SANTIAGO, 16 de enero de 2003 
 
Estamos creando esta comisión conformada por profesionales que se han destacado en 
el ámbito público y privado como personas dedicadas y conocedoras en los grandes 
temas de la ética pública y del combate a la corrupción. Siempre es oportuno terminar 
con la corrupción, pero creo que el tiempo también está maduro para cambios profundos 
en la gestión pública y en la transparencia. Eso es lo que vamos a hacer ahora. 
 
Desde mediados de octubre el país ha sido sacudido por denuncias sobre un aspecto de 
la vida social y política de la cual hemos estado todos especialmente orgullosos en 
nuestra recuperación democrática: el de la transparencia y la probidad de la función 
pública. Lo acaecido desde entonces es motivo de preocupación y también un llamado 
claro a la acción. 
 
Chile figura en todos los estudios internacionales como el país de nuestra región con los 
índices más bajos de corrupción pública y privada y se compara satisfactoriamente con 
países de Europa y de otras latitudes. Este tipo de situaciones, además de sus 
implicancias judiciales, afecta a Chile como país, afecta a su economía, a su inserción 
internacional, a la calidad de la política, a la confianza ciudadana. Por eso es que estos 
hechos, que han involucrado a altos ex funcionarios de Gobierno y a parlamentarios, 
nos preocupan a todos y en particular al Presidente de la República. Sin perjuicio de la 
presunción de inocencia de que goza todo ciudadano, la amplia difusión de estos 
incidentes nos puede hacer un daño grave como país si no sabemos reaccionar con 
prontitud, energía y sentido de unidad nacional. 
 
Como Presidente es mi deber asumir mi responsabilidad ante esta crisis y lo he hecho 
basando mi conducta en dos criterios fundamentales. Primero, el respeto irrestricto de 
nuestra institucionalidad y, específicamente, a la labor de los tribunales de justicia. 
Estoy cierto que la Justicia chilena asume sus tareas en forma responsable, imparcial y 
acuciosa. Quiero reiterar aquí que mi Gobierno siempre ha respetado y respetará las 
decisiones de los Tribunales de Justicia. 
 
No obstante, la responsabilidad de los poderes públicos no termina aquí, no termina 
señalando que basta que aquellos hechos delictivos sean sancionados en los tribunales. 
Ante situaciones como las que se han producido, el Gobierno y el Congreso Nacional 
deben actuar con decisión para restablecer la fe pública, dando certeza a los chilenos 
que estas situaciones serán corregidas y no volverán a repetirse. Aquí hay un llamado de 
atención a todos los poderes: los hechos delictivos los sancionan los tribunales de 
justicia; adoptar medidas para evitar que se repitan es, en primer lugar, responsabilidad 
del Gobierno y, por cierto, del Poder Legislativo, cuya participación en estas tareas 
resulta esencial. 
 
Quiero entonces llamarlos a todos, a los poderes del Estado, a los ciudadanos de la 
República, a chilenos y chilenas, a convertir esta crisis en una oportunidad. Esta crisis la 
vamos a enfrentar unidos, con una política nacional por la probidad y la transparencia. 
De esta manera, podremos enorgullecernos de que, en vez de retroceder, avanzaremos 
en la legitimidad y prestigio de la función pública.
El país ha dado pasos importantes en este sentido en los últimos años. Lo que ocurre es 
que cuando enfrentamos los problemas de ahora a veces olvidamos. Olvidamos la ley de 
probidad que se dictó en la administración del Presidente Frei; olvidamos la aplicación 
de diversas recomendaciones de la Comisión Nacional de Ética Pública, que entregó sus 
conclusiones en 1994; olvidamos la intensa fiscalización que hace adecuadamente el 
Congreso Nacional; olvidamos el fortalecimiento de la libertad de expresión que 
permite un mejor ejercicio de la fiscalización ciudadana; olvidamos la creación y 
fortalecimiento de la auditoria interna del Gobierno que hoy funciona en todos los 
niveles. Debemos, en consecuencia, aplicar plenamente estas medidas y plantear a la 
vez nuevas propuestas de transparencia. Es en este tema en el cual mi Gobierno ha 
venido actuando en las últimas semanas con decisión y con perseverancia.  
 
En diciembre, el capítulo chileno de transparencia internacional me entregó una 
completa propuesta de acción para aumentar la transparencia y probidad en la acción de 
los poderes públicos y para combatir con más energía y eficiencia cualquier foco de 
corrupción. Tengo en mis manos la proposición que entregó transparencia internacional 
y puedo decir con satisfacción que, de las ocho propuestas que allí se contenían, cuatro 
ya están en marcha de una manera total o algunas parcialmente. A esto se han agregado 
consultas con los partidos de oposición y de Gobierno, con especialistas en la materia, 
hasta configurar una agenda ambiciosa que recoge las preocupaciones de todos los 
sectores. ¿Qué tenemos hoy? Hoy tenemos cinco proyectos que están tramitándose ante 
el Congreso Nacional, tres de los cuales han sido aprobados por la Cámara de Diputados 
y otro por una comisión del Senado. 
 
En primer lugar, estamos legislando para regularizar la situación de remuneraciones de 
altos funcionarios públicos de confianza, transparentando sus ingresos y haciéndolos 
totalmente tributables. Quiero aclarar que este proyecto no significa un aumento de 
ingresos para nadie, sino sólo un acto de transparencia ante el país de lo que hoy 
perciben. Conjuntamente con ello, estamos buscando modalidades para que nadie de la 
administración pública que recibe remuneraciones del Estado y que tiene situaciones 
complejas, sufra una merma en sus remuneraciones. 
 
En ese mismo proyecto, se ha legislado también sobre gastos reservados, siguiendo 
precisamente las recomendaciones de la Comisión de Ética Pública del año 94. Se están 
reduciendo aún más los gastos reservados, limitando todavía más sus usos y 
estableciendo formas más desagregadas de rendición de cuentas. Yo quisiera señalar, 
con toda responsabilidad, que ningún país democrático, ninguna democracia, puede 
eliminar por completo estos gastos, muchas veces necesarios por razones de seguridad, 
por razones de orden público o por razones de representación nacional. Los hemos 
reducido sustancialmente en los últimos 12 años y este proyecto es un paso más en esa 
misma dirección. 
 
El segundo proyecto, ya aprobado en la Cámara, se refiere a los colaboradores del 
Estado. Es decir, todas aquellas instituciones que reciben fondos públicos para 
prestaciones a terceros, sean en forma de subvenciones, proyectos específicos, 
franquicias tributarias u otras. Todas estas instituciones -tanto las que reciben aportes 
directos del Estado como aquellas que reciben aportes por la vía de franquicias 
tributarias- serán integradas a un solo registro público, en el cual cualquiera podrá 
informarse de qué cantidad y quién recibió aportes del Estado, de empresas públicas o 
municipios.
En tercer lugar, ya está aprobado en general en la Cámara de Diputados el proyecto 
sobre declaración de patrimonio de los funcionarios públicos. Este proyecto debería 
complementar un aspecto que estuvo en la ley de probidad originalmente propuesta por 
el Presidente Frei y que luego fue eliminado del texto final en el Parlamento. Estamos 
contentos que ahora sí podamos avanzar en esa dirección. 
 
El cuarto proyecto, que es mencionado en la propuesta que hizo transparencia 
internacional, está relacionado con la ley de compras y contrataciones públicas. 
Compartimos las proposiciones realizadas en esta materia y serán incluidas en la nueva 
legislación, a la cual le daremos un carácter de urgencia. Este proyecto sobre ley de 
compras y contrataciones públicas es también un proyecto esencial en la agenda Pro 
Crecimiento que estamos trabajando con las organizaciones empresariales que dirige 
Juan Claro. 
 
Por último, está el proyecto sobre límite y transparencia del gasto electoral, que ya se 
aprobó en la Comisión de Gobierno Interior del Senado y donde el tema es más amplio, 
más complejo, y tiene que ver con el financiamiento de la política. He dedicado a la 
actividad pública y a la política una parte importante de mi vida. Me entristece ver a 
chilenos, muchos de ellos muy jóvenes, que manifiestan distancia, a veces algo de 
desprecio, por la política e incluso por la función pública. En parte esto tiene que ver 
con los momentos que estamos viviendo.  
 
Si no somos capaces de tomar las medidas adecuadas para evitar que esto continúe, de 
evitar que la difusión de informaciones con caracteres escandalosos sea algo 
sistemático, difícilmente tendremos en la función pública a los mejores, difícilmente 
tendremos en la actividad pública a los mejores, difícilmente podremos tener a los 
conductores del Estado entre los mejores. Si el participar de la función pública es 
sinónimo de situaciones como las que se perciben hoy, indudablemente que estamos 
perdiendo un tremendo capital como país. 
 
Reconozcamos también que hay carencias éticas de la actividad política que debemos 
corregir con energía. Tenemos un tema más amplio relacionado con el financiamiento 
de los partidos políticos y con el financiamiento y particularmente el control del gasto 
electoral, que debe ser regulado para asegurar una diferenciación clara y una relación 
sana entre el interés público y el interés privado, de manera de poder limitar e impedir el 
uso indebido de influencias y transparentar así completamente la función pública. 
 
En la política, como en la sociedad, hay muchas veces desigualdad; por lo tanto, 
debemos definir cómo actuamos para que todos tengan iguales posibilidades de 
concursar en el ámbito público. Este país, por allá por el año 1924, en el siglo pasado, 
estableció la remuneración de los parlamentarios. Se entendía que, con el fin de que 
quienes no tenían rentas propias tuvieran iguales posibilidades de acceder al 
Parlamento, se debía tener alguna remuneración. Han pasado muchos años y creo que es 
hora también de que abordemos el tema del financiamiento como una obligación del 
Estado para transparentar la forma de hacer la tarea pública. 
 
Por otra parte, quiero recordar que ya anunciamos nuestra decisión de crear una nueva 
institucionalidad para la dotación de los cargos de los primeros niveles de la 
administración pública, a través de un sistema de mérito y sobre la base de concursos.
La idea es disminuir sustantivamente los cargos de confianza exclusiva del Presidente 
de la República o del Gobierno, los que se reservarían sólo para aquellos que son de 
carácter eminentemente político.  
Esto no debe afectar a los trabajadores públicos, porque la selección, remuneración y 
evaluación de estas funciones diferirá, por cierto, de la enorme mayoría de los empleos 
públicos. Los trabajadores no deben pensar que esto implicará una revisión de sus 
condiciones laborales más allá de la discusión del nuevo trato acordada con sus 
organizaciones. 
 
Todos estos proyectos, que deben aún ser completados, así como los surgidos en las 
propuestas de muchos de ustedes, contribuyen a conformar una maciza agenda, la que 
debe ser estudiada por esta Comisión asesora presidencial para el fortalecimiento de la 
probidad y la transparencia pública. En dicha agenda quisiéremos incluir la regulación 
de los lobbys, así como las incompatibilidades y el tráfico de influencias; la normativa 
sobre empresas públicas, que fije la conformación de sus directorios para que sean 
representativos de la comunidad nacional y no solamente del Gobierno; la actualización 
de las normas de fiscalización y de la legislación interna en materias de corrupción.  
 
Es una agenda abierta y tengo mucha confianza en el trabajo que haga esta comisión. 
Quiero agradecer, especialmente a su presidente, que es el presidente de transparencia 
internacional en el capítulo chileno, el distinguido abogado y jurista Luis Bates. 
Agradecer también a cada uno de los integrantes de esta comisión, quienes han estado 
dispuestos a entregar su tiempo, sus conocimientos y su dedicación. Es una tarea muy 
amplia, que implica y convoca a muchos sectores, también muy compleja.  
 
Por lo tanto, porque conozco sus habilidades además de sus condiciones, quisiera 
pedirles que pudiéremos tener un primer informe de aquí a dos meses. No es que la 
comisión termine sus tareas en dos meses; es un primer informe, pero tenemos también 
que ser capaces de comunicar a la opinión pública que estamos trabajando con la 
rapidez y la urgencia que este tema requiere. 
 
Finalmente, no podría concluir mis palabras si no hago una referencia a las personas y 
personalidades que hoy están en esta sala. La presencia de personeros tan ilustres y 
representativos de instituciones morales de tanta envergadura en la historia republicana 
de Chile, la presencia de personalidades que encarnan la forma en que Chile, durante 
todo el siglo XX, abordó el tema del control de la función pública, la presencia de todos 
ustedes, va más allá del asistir a un acto en el Salón Montt Varas para el establecimiento 
de esta importante comisión.  
 
Quiero entender su presencia como una señal de la convicción de todos ustedes de que 
ha llegado el momento de enfrentar como país una doble tarea: exigir que los Tribunales 
de Justicia hagan su labor, pero también tomar las medidas indispensables para dar un 
gran salto.  
 
Debemos convertir esta crisis en oportunidad para que el debate en Chile sea un debate 
sobre cómo modernizamos el Estado, sobre cómo estamos en condiciones de ponerlo 
también a la altura de nuestros desafíos internacionales. Porque Chile es un país serio y 
no corrupto, porque nuestros funcionarios son dedicados y tienen vocación de servicio 
público, el mundo suscribe con nosotros acuerdos de tremenda envergadura. Ese capital 
tenemos que preservarlo y la presencia de ustedes aquí es un aliciente que expresa la
voluntad de la sociedad chilena a través de sus más distinguidos personeros. 
 
Esta cruzada es una cruzada que involucra al alma más profunda del ser nacional. 
Tenemos una convicción de lo que somos como país y no queremos cada día abrir la 
prensa y ver que lo que allí hay son investigaciones judiciales. Que los tribunales hagan 
su tarea, en buena hora, pero queremos tomar y abordar los grandes temas. Es tiempo de 
recuperar, aquí y ahora, nuestra decisión como sociedad. Hemos dado tremendos pasos 
en estos años y no será esta situación la que nos impida seguir avanzando. 
 
Por eso nos hemos permitido invitarlos acá, para señalar la voluntad de enfrentar esta 
tarea, a la cual seguirá otra que tiene que ver con lo que esperamos hacer a partir de 
marzo en la modernización del Estado. Realizaremos una convocatoria específica al 
mundo social y a la dirigencia política para poner plazos y fechas de los proyectos de 
ley que esperamos despachar antes del 21 de mayo y para definir aquellos otros que 
tendrán que tratarse dentro del 2003. Creo, y espero, que en este año 2003 seamos 
capaces de avanzar en la modernización del Estado, porque así habremos dado una 
lección al ser capaces nosotros mismos de convertir esta crisis en oportunidad. 
 
Las divergencias políticas, las discusiones que tenemos, no me cabe duda que son temas 
que continuarán. Es parte de la democracia, pero en este tema no hay discusión política, 
en este tema hay una discusión que tiene que ver con cómo trasparentamos y servimos 
mejor a Chile. En eso no me cabe la menor duda que podemos contar, como siempre, 
con aquellos que piensan que en la función pública hay una misión de entrega y servicio 
al país, de entrega y servicio a nuestros conciudadanos, de entrega y servicio a los 
hombres y mujeres de esta patria. Yo no quisiera que este año 2003 sea igual al último 
trimestre del 2002; no hay razón para ello. 
 
Este país está conformado por gente honesta y no corrupta, con instituciones que 
funcionan y que funcionan bien. Por lo tanto, la creación de esta comisión y la presencia 
de todos ustedes acá, que agradezco profundamente, es una respuesta de la sociedad 
chilena para ponerse de pie y emprender el camino por el cual siempre hemos 
transitado, un país pequeño y orgulloso de lo que hemos construido a partir de la 
dedicación de todos sus hijos. Hoy todos sus hijos van a decir: transparentemos lo que 
tenemos que transparentar, porque somos un país serio, responsable y honesto".
