Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENTO PROYECTO “AGUA POTABLE
PARA TODOS Y TODAS”
Peñaflor, 29 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
Yo creo que hoy es un día luminoso para Chile. Y creo que es fantástico,
no sólo yo como mujer, como pediatra, como salubrista, tal como decía
Guillermo, para mí hacer el lanzamiento de este programa acá, es algo
muy especial, porque creo que, además, hacerlo desde Peñaflor, algún día
en África dirán que partió en algún lugar del sur del mundo este proyecto,
podemos mirar con orgullo y con esperanza, porque comprobamos lo que
es posible alcanzar con capacidades nacionales y ponerlas al servicio de lo
que necesitan las personas, mezclar, como dicen allá, la innovación
tecnológica con innovación social y poder traer soluciones reales a las
personas. En aquello que creo que es lo más clave, que es el acceso al
agua.
Hoy día se está aquí dando a conocer la aplicación de esta tecnología que
es pionera para sanitizar el agua y permitir la eliminación del cien por
ciento de los microorganismos, sean éstos virus o bacterias que están
presentes en el agua.
Estamos presentando una tecnología que en el caso de este hogar va a ir
en directo beneficio de muchos niños y niñas que hoy día, hasta ahora, no
tenían acceso al agua potable. Pero además, estamos súper orgullosos,
porque es una tecnología chilena, la que pronto va a ser exportada a otros
1

Dirección de Prensa
países, como Bolivia y Paraguay, así como Haití, África y algunos otros
lugares.
Por eso quiero reconocer públicamente el trabajo y la visión de Alfredo
Zolezzi. También destacar que su inmenso talento lo coloca al servicio de
los demás, en una muy buena conjunción con la Fundación Avina, con los
empresarios, pero también agradecer su generosidad con Chile y su gente,
pero también con las personas que viven más allá de nuestras fronteras.
Porque Alfredo ha desarrollado una tecnología que combina una
impresionante eficacia, con condiciones muy favorables para su expansión
a realidades muy diversas.
Pero, además, como se ha dicho aquí, este lanzamiento, que es mundial,
lo estamos haciendo desde acá, desde la tierra de Alfredo. Y esa fue la
decisión de ustedes dos, y es algo que merece ser destacado.
Yo le comentaba a él que cuando vino Andrés Oppenheimer, me regaló el
libro que se llama “Crear o morir”, y ahí aparece, justamente, toda la
historia de cómo nace y surgen iniciativas, el matrimonio que se genera
entre AIC y la Fundación Avina, etc.
Y acá en Chile, ya nos decía la ministra, que a través del Ministerio de
Desarrollo Social y el Fondo de la Línea de la Superación de la Pobreza, se
van a aportar los recursos poder testear en estos 5 pilotos y ver
cabalmente cómo se puede aprovechar al máximo el potencial. Se
seleccionaron cinco comunidades: Curacaví, Melipilla, Quilicura, Petorca y
por supuesto este hogar de niños.
Pero yo creo que es súper importante el impacto mundial que puede tener
el uso de una tecnología de esta naturaleza.
Efectivamente, cada vez que uno mira, por un lado, cómo la población va a
ir creciendo, y que se estima la cantidad de millones, creo que son 9 mil
millones de personas que van a vivir en el 2050, donde el agua, en fin,
todos los elementos básicos van a ser un desafío enorme, pero hoy día, sin
2

Dirección de Prensa
que creciera un ápice la población, tenemos esa figura ahí que es
dramática, cuesta imaginar que a esta altura de la modernidad del mundo,
todavía haya casi mil millones de personas que no tienen acceso al agua, y
de las cuales un número muy importante muere.
Y por eso que creo que la demanda de agua dulce va a continuar
creciendo en las próximas décadas para poder satisfacer las necesidades
de las poblaciones, pero también de economías en desarrollo.
Tenemos que aprender a cuidar nuestros recursos de mejor modo y
también encontrar respuestas a través de la innovación y el conocimiento.
Es bien interesante, voy a decir una tontera, pero la verdad es que muestra
los conceptos: la gente mayor lava los platos juntando agua; la gente más
joven deja el agua así y lava, y se pierde una cantidad de agua infinita.
Entonces, tenemos que hacer dos cosas: generar innovación, pero también
una cultura de cuidado de medios que son escasos y que cada vez van a
ser, además, más escasos.
Ya existen sistemas para entregar respuestas a estos requerimientos de
agua, pero por su efectividad, por su bajo costo y por su reducido consumo
energético, esta alternativa tiene mucho que ofrecer.
Como ya decía, en los próximos meses se implementará en países como
Bolivia, Paraguay y algunas naciones de África. Entonces, nos va a
entregar, junto con los resultados que entreguen estos pilotos en Chile, se
va a poder reunir información muy valiosa para avanzar aún más. Porque
si bien Chile tiene una cobertura de agua potable sobre el 99% en la
población urbana, esta realidad tiene muchos matices, como vemos aquí.
Nadie se imagina que aquí en Malloco, a la vuelta de la esquina,
efectivamente no contaban con agua potable. Pero si pensamos en nuestro
largo y estrecho país, con tantas zonas rurales y zonas alejadas, por cierto
que hay, más allá de que seguimos construyendo APR y todo tipo de
soluciones, este tipo de tecnologías son extraordinariamente importantes.
3

Dirección de Prensa
Además, el costo en camiones aljibes que paga todos los meses el
Ministerio del Interior, son cantidades enormes, enormes. Así y todo,
probablemente no siempre entregando suficiente agua para las
necesidades de las personas.
O a veces pasa que el agua se encuentra almacenada o en lugares
identificables para su extracción, pero faltan las redes de distribución
necesarias para su consumo y traslado.
Si a eso le sumamos una condición de sequía estructural en buena parte
del país, evidentemente el uso y la disponibilidad del agua debe ser
abordada como una política integral y a largo plazo del Estado.
Y eso es lo que hemos estado haciendo. Aquí nos acompaña nuestro
delegado presidencial, Reinaldo, y hemos estado planteando un conjunto
de acciones para que, de manera coordinada, ser capaces de revertir los
problemas de escasez de este vital recurso.
Obviamente la prioridad está en garantizar acceso de agua para las
personas, y ya hemos enviado al Congreso las indicaciones para modificar
el Código de Aguas, estableciendo como prioridad el uso del agua para
consumo humano.
Junto a ello, estamos reforzando el programa de agua potable rural, los
APR. Hoy día tenemos cien por ciento de cobertura en las localidades de
más de 150 habitantes y la meta es, al 2017, llegar a lograr esa misma
cobertura en aquellas localidades de más de 80 habitantes.
En las localidades más pequeñas y aisladas trabajaremos diferentes
mecanismos para garantizar acceso a este vital elemento. Y nuestro deseo
de año nuevo, bueno, no es el único, debo reconocer, pero es un deseo de
año nuevo, es que este 2015, cien mil personas que hoy día no cuentan
con disponibilidad de agua potable, la tengan.
4

Dirección de Prensa
Sabemos que el agua es vida, pero el simple acceso al recurso no basta,
hay que garantizar que el acceso al agua sea un acceso que no genere
riesgos de salud para las personas.
Y esta innovación es una excelente y la mejor demostración de que se
puede hacer ciencia, se puede hacer tecnología e innovación, y se puede
hacer orientándola a resolver problemas sociales.
Yo lo he dicho antes, las comunidades científicas de nuestros países, que
pese a contar con recursos limitados logran resultados de excelencia,
merecen mayor reconocimiento, mayor apoyo, mayor visibilidad, merecen
que se les reconozca públicamente su contribución.
Pero también necesitamos que como sociedad hagamos mayores
esfuerzos para aumentar el apoyo que brindamos.
Y en ese sentido, estoy muy contenta que los empresarios acá estén
apoyando, porque estamos al debe en Chile en innovación, estamos con
una innovación incluso más baja que en otras partes de la región, y en esa
innovación, el 70% está vinculado con el sector público y sólo el 30%
vinculado al sector privado.
Entonces, tenemos que analizar cuáles son los incentivos para que
cambiemos esa relación, para que el sector privado también se involucre
más en distintos tipos de innovación y así ir resolviendo nuestros distintos
problemas que tenemos como país.
Y seguir trabajando juntos, y acá vemos una gran idea, aquí se potencia
con el apoyo de una fundación y del Gobierno, y así hay que seguir
trabajando, conjuntamente, todos juntos, porque el país es de todos, tal
como yo decía, aquí no sobra nadie.
Yo tengo la certeza que si replicamos estos esfuerzos, vamos a poder
resolver muchas preguntas que siguen esperando una buena respuesta.
Vamos a poder avanzar en desafíos sanitarios, energéticos, alimentarios,
5

Dirección de Prensa
de calefacción, de conexión, de mejor utilización de nuestros recursos
naturales.
Pero también preguntas para las empresas que son importantes, para ir
mejorando sus procesos, sus procedimientos, su eficacia, su productividad.
En definitiva, vamos a poder mejorar la vida de todas las personas en
Chile. Y como decía recién, de esa manera también vamos a estar
apostando por mejor y más productividad y competitividad. Porque al final,
lo más rico que tenemos nosotros, son la gente, los chilenos, el potencial,
el capital más grande.
Ahora, como Gobierno vamos a seguir apoyando todo tipo de iniciativas
que ponen a la innovación al servicio de las personas, de manera concreta,
e incentivando alianzas público-privadas que sean virtuosas, porque ésta
tiene que ser la norma y no una excepción de nuestro desarrollo futuro.
Porque en el agua que hoy aseguramos a estos niños y niñas, estamos
trazando un camino a seguir, estamos diciendo que queremos desarrollo
sustentable, pero para todos y para todas.
Así que gracias, nuevamente, a Alfredo y a su equipo, a Avina, y a todos
quienes han hecho posible -por supuesto al Ministerio- esta magnífica
iniciativa que la verdad nos llena de orgullo como chilenos y como chilenas,
me encanta que haya ido a la Alianza del Pacífico, creo que es una
excelente idea, me imagino que lo invitaron quienes aquí hoy día están,
creo que efectivamente en nuestra región hay mucho, mucho que se puede
lograr a través de esto, nosotros en el gobierno anterior, con la región
trabajamos para disminuir, que eran los antiguos objetivos del Milenio, la
mortalidad infantil en varios países, aquí en América trabajamos con
Paraguay, Bolivia y Ecuador, generando con ellos sistemas, y muchas de
las causas de mortalidad infantil eran vinculadas efectivamente a la falta
de acceso al agua, las enfermedades gastrointestinales, de manera
consecuente con eso.
6

Dirección de Prensa
Y yo creo que hay tanto y tanto que podemos nosotros también no sólo
sentirnos orgullosos, que nos sentimos, pero además solidariamente con
el resto de la región.
Así que, muchas gracias y felicitaciones.
* * * * *
Peñaflor, 29 de Diciembre de 2014.
Mls.
7