REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
INTERVENCIÓN DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN APERTURA DE LA XXIII CUMBRE MERCOSUR
BRASILIA, 6 de Diciembre de 2002
Todos estamos conscientes que ésta es la última cumbre de
Mercosur en que tenemos la oportunidad de compartir con el
Presidente Cardoso. Y creo que en cierto modo para todos es un
momento de emoción personal y política. En mi caso particular,
reconozco, con el Presidente Cardoso en los 60 conversamos de
integración, conversamos de integración en un ámbito académico,
teórico, sin pensar que en el futuro podíamos ser actores de un
proceso más directo y de ejecución.
Sin embargo, el hecho que ésta sea una circunstancia particular,
me invita también a hacer una reflexión sobre lo que ha sido Mercosur,
digamos, desde el 1° de enero del 95, cuando usted, Presidente
Cardoso, asumió la Presidencia de Brasil. Y si miramos el Mercosur de
enero del 95 al Mercosur de hoy, podemos tener un tremendo éxito en
la concepción global de cómo entendemos Mercosur, y un sentido de
carencia en lo inmediato, de cómo Mercosur enfrenta coyunturas.
Con la llegada del 95, el Mercosur echó a andar una
institucionalidad, definió libre circulación de bienes, servicios, factores
productivos, hizo una alta eliminación de derechos aduaneros y creó
un arancel externo común. Definió la política respecto de terceros
3521 09
Estados, y aprovechando la política respecto de terceros Estados,
entonces Bolivia y Chile devinimos en asociados de esta empresa, de
esta gesta.
Y creo que estos años Mercosur se ganó un espacio en el
escenario internacional, como un sujeto económico y político. Cuando
pensamos hacer el arancel externo común, la unión aduanera, es
cierto, estaba implícito lo que aquello, aquí se ha recordado esta
mañana, fue en un momento la comunidad del carbón y el acero,
partimos de lo más elemental, pero a poco andar, porque hubo antes
otras experiencias exitosas, el mundo miró a esto como "la" instancia
de integración de la región, como el inicio de donde partía, que eran
cuatro, que había dos asociados, que se da seis, y que en una u otra
forma los países de la comunidad andina, los países del Caribe que
están acá presentes empezaban a mirar a Mercosur como una
instancia de expansión.
Entonces, yo creo que lo primero que quisiera rescatar acá es
que acá ha habido un éxito en colocar un actor en la comunidad
internacional, como pocas veces lo hemos tenido en la región, no lo
hemos tenido antes, lo hemos tenido ahora en estos últimos 10 años.
Es cierto también que éstos han sido años de muy profundas
enseñanzas, en donde hemos aprendido que la integración no es sólo
voluntad, porque en este proceso, en lo concreto hemos tenido
turbulencias internacionales como pocas veces, y es entonces frente a
estas turbulencias internacionales donde hemos buscado enfrentarlo.
Usted, Presidente Cardoso, habló con mucho realismo cuando
en una ocasión nos dijo a todos, precisamente tal vez teniendo en
mente lo que hoy día le iba a recordar el Presidente Batlle sobre aquel
mes de septiembre del año 99, usted dijo: "No se resuelven los
problemas que pueden existir por la fluctuación de monedas, por las
crisis cambiarías, por los problemas de pagos. Sencillamente no se
resuelven con pases de magia, sino que hay que buscar una especie
de convergencias macroeconómicas, y esas convergencias no se dan
de pronto ni de inmediato, ni son las consecuencias de un acto de
voluntad de los Presidentes". Dijo usted: "Depende de procesos que
toman su tiempo, como ocurrió en Europa, y son consecuencia de una
cierta maduración".
Es que estos procesos a que usted se refiere, son los procesos
del corto plazo, que decía nuestro amigo Batlle, y la verdad es que
estos procesos tienen que vincularse con la otra , la del largo plazo.
En sus palabras, usted dijo, en ese sentido, ante los desafíos no hay
que tener sólo respuestas en lo inmediato, sino "tener una visión
política de los objetivos de más largo plazo para nuestros países".
Y eso es lo que quisiera rescatar aquí, porque usted ha tenido
una visión política de largo plazo, entendiendo la forma de enfrentar
las coyunturas. Y eso no es fácil, porque las coyunturas nos obligan
muchas veces a preocuparnos tanto de lo de hoy y perder la meta a
donde queremos llegar.
El mismo día que Chile fue admitido como miembro asociado de
Mercosur, en la ciudad de San Luis, el Presidente Frei venía de
Europa, en donde había sido recibido por los Presidentes europeos en
la, en ese momento, Cumbre de Florencia, para decir que por qué no
iniciábamos tratativas para un entendimiento con Europa. Y cosas
que ya no se usa hoy día, todo el gabinete de Chile entendió que
debía ir a Pudahuel a festejar esta doble circunstancia: que Chile
podía mirar Europa para iniciar un acuerdo comercial, pero si Chile era
un miembro asociado, para iniciar la tarea de largo plazo de caminar
juntos con sus hermanos aquí, en donde la geografía nos ha colocado.
Y eso es lo que se empezó a hacer.
Lo que yo quisiera hoy día es decir "mire, usted, en corto plazo
es cierto que tenemos las dificultades a que se ha referido el
Presidente de Paraguay en su intervención y las reflexiones que aquí
se han hecho sobre cómo operamos en una institucionalidad cuando
hay, digámoslo, países con tantas diferencias entre sí, en magnitud,
en volumen, en comercio.
La relación Chile-Mercosur ha estado determinada por el
acuerdo de complementación económica. Tenemos 28 protocolos.
Ahora, hace muy poco, avanzamos fuertemente en el sector
automotor, en el sector químico-petroquímico, o en la profundización
de preferencias para muy diversos productos. Y eso nos ha permitido
dar un salto. Es cierto que hemos tenido los defectos de la coyuntura,
hasta el año 97 teníamos un equilibrio, Chile-Mercosur, prácticamente
igual. Hoy tenemos un déficit de 3.500 millones. Hemos mantenido el
nivel de compras a Mercosur, y producto de la crisis, Mercosur ha
bajado el nivel de compras hacia Chile. Pero ese el corto plazo.
En el largo plazo nuestra apuesta es ésta. ¿Y por qué? Con
mayor reflexión quisiera compartir con ustedes, porque este año
hemos culminado nuestra negociación, como ustedes recordaron, con
Europa, la terminamos con Corea y en este mismo momento 200
negociadores chilenos y americanos están debatiendo intensamente
en Washington, para lo que será una nueva ronda que se inicia el
próximo domingo a nivel de los ministros.
Y lo único que quisiera compartir con ustedes es que éstos son
temas muy difíciles, para afuera, pero más difíciles al interior de
nuestros países. Es tan difícil cuando usted está negociando con algo
tan grande como es Europa, ¿qué le pasa al interior, qué pasa con
nuestros agricultores, con nuestros ganaderos, con nuestros productos
lácteos, con nuestros industriales, con nuestros servicios, qué pasa
con la pieza de al lado, donde están todos ellos allí, todos en la pieza
de al lado? Y en nuestro caso, muy importante, en la pieza de al lado,
y con mucho orgullo lo digo, está nuestra dirigencia sindical. ¿Cuántos
países pueden decir que dirigentes sindicales entienden la importancia
de eso y están allí, como están hoy en Washington? Cosa que al
Presidente Bush le ha costado mucho entender, que los dirigentes
sindicales chilenos están preocupados de un acuerdo de libre
comercio.
Y eso es así porque cómo usted entiende, pongámoslo en
blanco y negro, que en el acuerdo europeo le fue bien a nuestros
agricultores, y no necesito decirles cómo le fue a nuestros agricultores
en el acuerdo con Corea, pero no necesito decir la inquietud de
nuestros agricultores cuando decimos "iniciemos conversaciones con
Nueva Zelanda". Ah, ahí entonces sonríen nuestros industriales, se
ponen serios nuestros agricultores de qué vamos a hacer con Nueva
Zelanda.
Entonces, iniciar esto requiere, no necesito decirles, en la última
semana el debate que ha habido en Chile porque se filtraron lo que
son algunas de las negociaciones con Estados Unidos y se filtró una
cifra muy pintoresca, y era que Estados Unidos ofrecía 1.000 litros,
nótese usted, 1.000 litros de leche como tema desgravado. Lo demás,
todo tenía gravación. Mil litros. Yo calculé que 1.000 litros es lo que
yo consumí de leche con mi familia en un año académico que hice
clases en Estados Unidos, lo que me estaba ofreciendo Estados
Unidos desgravar.
Y, claro, bueno, pero, además, claro, usted sienta después 1.000
litros, pero es que en verdad en materia de leche usted no negocia
litros, usted negocia kilos, toneladas, gramos, porque no está
exportando agua.
Lo digo esto porque en una negociación al interior de nuestros
países es muy difícil, porque tenemos que tener una capacidad de
mirar más allá de. Y, claro, cuando llega un momento y termina
negociando con Corea, que le dice "No puedo acceder a manzanas y
peras", entonces lo único que usted dice "muy bien, entonces yo no
voy a acceder a sus refrigerados y lavadoras". Y ahí cerramos. Ni
manzanas ni peras chilenas; ni refrigeradores ni lavadoras de los
coreanos. Bueno, así se hace. Y no cerramos servicios financieros,
no cerramos porque no hubo acuerdo.
Pero quiero comentar acá que en cada una de estas
negociaciones encienden unas luces rojas que a usted le obligan a
decir "mire, yo sé que Europa es muy importante, somos un pequeño
paisito, pero esto me impide llevar el acuerdo al Congreso de Chile,
porque me lo van a rechazar". Y si al otro lado no hay esa posibilidad
de entender, entonces cómo funcionamos. ¿Cómo funcionamos
cuando en materia de servicios financieros la exención de balanza de
pagos pasa a ser cuestionada por algunos y nos genera una situación
compleja? La exención de balanza de pagos está en la carta
constitutiva del Fondo Monetario y que muchos países lo han
esgrimido, desarrollados y subdesarrollados, cuando hay problemas
de balance de pagos. En donde, claro, todos estamos de acuerdo que
debe haber libre circulación del flujo de capitales, pero la libre
circulación de flujos de capitales y de flujos financieros, como lo ha
explicado acá el Presidente Cardoso en el día de hoy, es un poquito
más complejo cuando no hay norma alguna. Y el propio Fondo
Monetario no está en condiciones de canalizar o resguardar lo que son
los flujos financieros internacionales. Y si a un país le está yendo
bien, digamos, Malasia, y llegan muchos flujos financieros
precisamente porque le va bien, y como resultado de que le va tan
bien llegan más flujos financieros, y mientras más flujos financieros el
tipo de cambio interno se le va a revaluar, y como resultado de la
revaluación pierde competitividad, y si pierde competitividad, entonces
el país empieza a tener problemas, y si empieza a tener problemas,
los mismos capitales que llegaron, se van. ¿Qué hacemos?
¿Hay algo en el sistema financiero internacional que me da
cuenta de esto? No, no hay nadie. Entonces tendré que tomar alguna
medida interna, como una.... del Banco Central de Chile, que puede
establecer encajes de un año. Encaje de un año que fue abiertamente
criticado a comienzos de los 90, encaje de un año que The Economist,
en su revista ahí, sacó un largo artículo en contra, y que un año
después, después de la crisis del 95 en México, dijo exactamente lo
contrario: "Tenía razón Chile con el encaje del año". Y si usted va a
negociar y le dicen ¿y el encaje del año, no lo cambia?
Entonces, mis amigos, acá entramos en un terreno en donde es
cierto que estamos negociando comercio, pero estamos negociando
mucho más que comercio. Y eso, entonces, se hace a nivel multilateral
y no bilateral. La legislación antidumping no se modificó cuando se
hizo el Nafta con Canadá y con México, y la legislación antidumping no
se va a modificar porque hay un acuerdo con Chile. Sí conseguimos
que la legislación antidumping se pudiera discutir multilateralmente, y
el ministro Lafer estuvo en Doha y sabe perfectamente lo que pasó en
Doha con la legislación antidumping, en que terminó un panel final
Europa, Japón y Chile discutiendo antidumping con los Estados
Unidos. Quiero decirles que no fue fácil. Pero ese es el mundo de
hoy.
Entonces, ¿por qué explico esto aquí? Porque en ese período en
donde hemos tenido que hacer esta negociación con bloques tan
importantes como son Europa, Estados Unidos o Corea, y tan
complejos y difíciles, eso también tiene que ver con un país en donde
más del 60% de su producto bruto está por exportaciones o
importaciones. Entonces, claro, cuando más del 60% del producto son
exportaciones e importaciones, el mundo externo es fundamental.
En consecuencia, retomo por donde partí, Mercosur. ¿Cuántas
veces ustedes me han escuchado decir que si Mercosur es sólo unión
aduanera, bueno, nos vamos a demorar en ser socios plenos de
Mercosur. Pero yo quiero aquí decir que Mercosur en estos años ¿qué
es lo que ha sido? Mercosur en estos años tiene foros, tiene foros en
el ámbito judicial, de los ministros de Interior, sobre el tema de
seguridad y narcotráfico, tiene foros sobre educación y cultura, tiene
foros de reunión de ministros de Salud, tiene foros, etc., etc.
En cada uno de estos foros tenemos mucho más para avanzar
en común, sin perjuicio lo que podamos hacer en arancel interno en
todos estos otros temas del comercio entre nosotros. Pero también
digamos francamente que no sacamos nada con avanzar en
aranceles, como lo hemos dicho 20 veces, si tenemos devaluaciones,
si tenemos situaciones macroeconómicas al interior de nuestros
países que nos plantean tremendas complejidades, tremendas
complejidades.
Y eso tiene que ver con una situación nueva ahora. Era mucho
más difícil avanzar en Mercosur en convergencias macroeconómicas
cuando teníamos regímenes cambiarios tan distintos como los que
había hasta hace dos años atrás o tres años atrás. Y cuando una de
las economías estaba vinculada al dólar, y los otros teníamos tipos de
cambio fluctuantes.
Entonces, yo quisiera rescatar acá un elemento de optimismo
ante lo que tenemos y de realismo ante lo que debemos. Optimismo
ante el hecho que hemos avanzado del punto de vista de tener a
Mercosur como un interlocutor válido y real que hoy existe, a nivel
internacional. Y respecto de realismo, en el sentido de que tenemos
que profundizar mucho más convergencias macroeconómicas, más
allá de las palabras. Y eso, creo que si tenemos ahora regímenes
cambiarios de una naturaleza similar entre nosotros, podemos
proponer hacerlo.
En ese sentido, no me cabe ninguna duda que de lo que aquí
hemos escuchado, en donde no obstante que en la próxima reunión
tres de los cuatro Presidentes de Mercosur van a haber cambiado la
antorcha de la democracia en la crisis de relevo natural de los
sistemas políticos que tenemos, va a haber una permanencia en las
cosas que tenemos que hacer.
Tenemos, por ejemplo, iniciativas tan importantes como lo que
hemos avanzado en el ámbito de infraestructura, a lo cual se refería el
Presidente Sánchez de Losada muy bien. Quiero indicar otro tema,
Chile a partir de enero va a ser miembro no permanente del Consejo
de Seguridad en los próximos dos años. Todos sabemos las
circunstancias por las cuales atraviesa el mundo hoy, y el tipo de
definiciones que probablemente allí haya que tomar. A nosotros como
país nos gustaría que pudiera haber una reunión de trabajo dentro del
foro político, para poder seguir de cerca lo que deben ser las
deliberaciones del Consejo. Entendemos que si se está allí, se está en
representación de un grupo de países, y me gustaría poder tener los
planteamientos, las visiones frente a definiciones que todos
entendemos y avizoramos complejas y difíciles, y las sugerencias de
cada uno de ustedes. Así entendemos que se hace política
internacional, y en donde lo que podamos decir en ese foro, puede
tener una relevancia mayor si es producto de lo que podamos haber
podido consultar con cada uno de ustedes.
Es en este sentido que me parece que tal vez podemos dar
entonces mayor fuerza, porque acá estamos profundizando nuestra
vinculación política de una manera real y efectiva ante temas que son
muy, muy complejos y difíciles, y que vamos a tener que adoptar.
Finalmente, quisiera señalar que efectivamente Mercosur ha
tenido que navegar por aguas muy agitadas, pero en ese navegar por
aguas agitadas, hemos aprendido también a enfrentar las crisis con
mayor solidaridad entre nosotros. Y, en ese contexto, yo quisiera
señalar que esa solidaridad es una solidaridad que se expresa
cotidianamente. Y, por cierto que cuando el Presidente Duhalde dice
"quisiera agradecer", yo diría que no hay nada que agradecer, porque
todos estamos en una u otra forma ligados a lo que ocurre en
Argentina, como en cada uno de nuestros países de la región.
El 95 no teníamos tan claro lo que era vivir en un mundo global.
Hoy lo tenemos mucho más. El 95 no teníamos tan claro lo que era la
amenaza terrorista. Hoy lo tenemos mucho más. Y por eso entonces
cuando expresamos solidaridad e interés, o cómo ayudar, o cómo nos
ayudamos entre nosotros, lo que estamos haciendo es practicar
simplemente alto demasiado elemental: para sobrevivir en aguas
turbulentas, es mejor ir en una escuadra que va navegando junta, que
se va ayudando unos a otros, aunque a veces tengamos que andar al
nivel del barco de menor andar, es preferible eso a creer que podemos
andar solos, porque tenemos la carga bien estibada. Porque la verdad
que en el mundo global la carga bien estibada se desestiba con
demasiada rapidez. Y no sabemos en qué momento se nos va a
desestibar la carga.
Eso es lo que hemos aprendido como Chile en este proceso, y
esa es la razón por la cual siempre he señalado que debemos hacer
política exterior desde aquí, y esa es la razón por la cual, y es la razón
del éxito, después de estas deliberaciones de Jefes de Estado, traen
un informe de la comisión del Parlamento de Mercosur, va a haber un
pronunciamiento de la coordinadora de las centrales sindicales, como
aquí va a haber un pronunciamiento de la corporación andina de
fomento y del BID. Es decir, hemos sido capaces de ir creando una
institucionalidad más allá de nosotros. Tal vez nos ha sido más fácil
avanzar en institucionalidad política en estos ámbitos, que en la
institucionalidad económica, que es esencial.
Y en eso sí me gustaría, para tomar las palabras de lo que aquí
se ha dicho por algunos Presidentes, hagamos un esfuerzo por tener
una coordinación mayor en los ámbitos de nuestras políticas
económicas, porque creo que es allí donde tenemos el talón de
10
Aquiles más fuerte y que es aquí donde podemos también hacer
planteamientos con fuerza cuando hay visitas como el Fondo
Monetario u otras que periódicamente llegan.
Pero, finalmente yo quisiera señalar que, por cierto vamos a
extrañar al Presidente Cardoso y su equipo de colaboradores, pero
también estoy cierto que dejan enseñanzas muy importantes, que es
posible abordar la coyuntura con visión de largo plazo. En definitiva,
ahí está la diferencia entre un Presidente y un estadista. Y usted,
Presidente Cardoso, demostró ambas cosas. La visión de corto plazo
para enfrentar con fuerza la coyuntura y no perder en el corto plazo,
que en el largo plazo es donde vamos a definir las grandes tareas de
la región. Y usted pudo tener la mirada en el corto y en el largo plazo.
Y eso creo que todos se lo agradecemos sinceramente.
Gracias.
*****
Brasilia, 6 de diciembre de 2002.
Mls/ems.
