Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE RECIBIR A MARIO KREUTZBERGER,
EN EL MARCO DE LA CAMPAÑA DE LA TELETÓN
Santiago, 7 de Octubre de 2015
Gracias Mario:
Tal como Don Francisco, Mario Kreutzberger, nos decía y yo, además, lo
pude comprobar el día inmediatamente después del tsunami y del
terremoto, cómo el Instituto Teletón en Coquimbo estaba completamente
destruido, y efectivamente en un lugar de riesgo.
Por tanto, a la hora de la reconstrucción definitiva, es importante buscar –y
de eso hemos estado conversando con Mario-, un lugar físico donde se
pueda reconstruir, que no tenga los riesgos de poder ser víctima de un
desastre natural, sobre todo, pensando que cuando estamos hablando de
niños con discapacidad, la evacuación es un proceso muy complejo, muy
difícil.
Por tanto, la reconstrucción tiene que ser en un lugar seguro, hemos
estado hablando de algunas alternativas y nosotros vamos a trabajar para
mirar cómo se puede, en un lugar seguro, rearmar algo de emergencia,
para posteriormente poder construir algo definitivo.
Y en ese sentido, la invitación que Mario nos ha hecho, y la que también
quiero hacer a todo el público, que nos podamos sumar a esta campaña de
Teletón del 27 y 28 de Noviembre. Por un lado, porque nosotros sabemos
que la Teletón en nuestro país ha tenido una historia importante de
solidaridad con quienes más lo necesitan, sobre todo estos niños y niñas
con dificultades, con discapacidades de distinto tipo, todos con
discapacidad física. Pero también, porque nos ha permitido como país
1

Dirección de Prensa
mirar a las personas que tienen necesidades especiales, de una manera
distinta. Nos ha permitido incluir, integrar a niños y niñas que son niños y
niñas como todos, pero que requieren de un apoyo especial.
Y, en particular, dada la situación que estamos viendo, en la cual uno de
los Institutos ha quedado destruido, es que se va a requerir del apoyo de
todos los compatriotas -más allá del apoyo que el Estado y el Gobierno
dará-, de todos los compatriotas, para que ese Instituto se vuelva a parar y
para que se pueda seguir atendiendo de la mejor manera posible a los 27
mil niños y niñas que se atienden a lo largo de todos los Centros en el país.
Así que yo me sumo al llamado que ha hecho Mario Kreutzberger, que han
hecho muchos chilenos y chilenas, a que nos preparemos ya para esta
Teletón del 27 y 28 de Noviembre, y estemos todos disponibles para
sumar, porque todo ayuda para que podamos ir en apoyo de estos niños y
niñas.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 7 de Octubre de 2015.
Mls/lfs.
2