Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL RECIBIR INFORME DE COMISIÓN ASESORA PRESIDENCIAL PARA
EL ESTUDIO Y PROPUESTA DE UN NUEVO RÉGIMEN JURÍDICO DEL
SISTEMA PRIVADO DE SALUD
Santiago, 8 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Gracias por acompañarnos en esta ceremonia. Creo que hoy día estamos
cumpliendo una etapa importante en el camino para mejorar la salud de
todos los chilenos y chilenas, más allá del sistema en que se atiendan.
Hoy están presentes no sólo autoridades de Gobierno y del Congreso, sino
también representantes de entidades públicas y privadas de salud,
representantes de gremios, de asociaciones, del mundo científico y
académico.
Y quiero agradecer a todos los representantes de la Comisión,
encabezados por su secretario ejecutivo, Camilo Cid, por el tremendo
trabajo que han desarrollado, comprometiendo su tiempo personal para
estar todos los jueves en La Moneda -y luego, ya hemos sabido, con un
mucho más intensivo proceso-, trabajando en esta propuesta de ciento
veintitantas páginas que hoy día me entregan y que me comprometo a leer
del principio al fin. Y de no sólo a leer, sino que naturalmente hacer lo que
corresponda con ella.
Agradezco que hayan cumplido cabalmente con lo señalado en el mandato
presidencial, analizando un tema tan complejo y generando ideas
concretas para mejorar la cobertura de salud de más de 3 millones de
chilenos y chilenas que están afiliadas al sistema privado.
1

Dirección de Prensa
Y quiero destacar que en este trabajo, en este conocimiento y trayectoria
de esta Comisión, también generó espacios importantes para escuchar a la
ciudadanía no sólo en la Región Metropolitana, sino también en otras
regiones, tales como La Araucanía y Antofagasta.
Colegios profesionales, trabajadores, dirigentes vecinales, académicos,
representantes de aseguradores y prestadores privados, consultores,
fundaciones, centros de estudio, entre otros varios, pudieron entregar sus
visiones y sus propuestas. Y esa es la parte que queremos hacer a todo
nivel, y es abrir a la ciudadanía la deliberación sobre no sólo las decisiones
que nos incumben a todas y a todos, sino, primero, la experiencia de esas
personas y, por tanto, las decisiones que uno debe tomar para que esa
experiencia sea buena, sea positiva.
Porque este informe que hoy recibo contiene importantes acuerdos, pero
también, tal como lo pedí, hay algunos disensos y posiciones minoritarias.
Valoro que todo esto esté considerado en el informe, porque no tenemos
miedo a las diferencias y debemos ser capaces como país de hablar de
todos los temas, sin tabúes y sin miedo, expresando todo el espectro de
miradas que, efectivamente, existen en torno a cómo debe ser la salud
privada.
Sé que a todos quienes hoy estamos aquí nos une un fuerte compromiso
con la salud en nuestro país y a todos nos convoca la convicción de que
podemos y debemos mejorar las actuales condiciones del sistema.
Todos sabemos y conocemos que la enfermedad nos hace sentir
vulnerables, y en momentos necesitamos más que nunca sentir que la
salud es un derecho efectivo, e independiente de si pertenecemos al
sistema privado o público de salud, podamos obtener una atención rápida,
oportuna y de calidad.
Y este informe propone mejoras para el sistema privado. Busca que sea
coherente con los principios de seguridad social y también promueve
mayor equidad y solidaridad entre quienes optan por las Isapres.
2

Dirección de Prensa
Porque el sistema privado ha sido sin duda relevante para todos aquellos
compatriotas que han optado por este sistema, pero también es cierto que
requiere de una revisión que lo haga más solidario y que evite que las
personas -especialmente las de la clase media- se sientan discriminadas
por su sexo, edad o preexistencias, o que se cometan abusos con ellos.
Sin embargo, éste es un tema que también concierne al sistema público de
salud. ¿Por qué? Porque la necesidad de salud de las personas es una
sola, y lo que ocurre en un sector tiene importantes efectos en el otro.
Y como Gobierno nuestro objetivo es avanzar hacia una cobertura que
contemple el acceso a un conjunto de servicios de salud que estén
garantizados a todos los ciudadanos con una protección financiera lo más
alta posible.
Asimismo, creemos que la solidaridad debe ser otro concepto central. Eso
significa que todos y todas hagamos un aporte a la salud de todos.
Entendemos que este camino requiere gradualidad, pero que sin duda es
importante que como sociedad seamos capaces de ir avanzando
progresivamente en esta línea.
Adicionalmente, el principio de la equidad se debe ver reflejado en que las
prestaciones de salud se reciban de acuerdo a la necesidad de las
personas y no a su capacidad de pagar por ellas. Y, a la vez, en que
quienes tienen más recursos, aporten en mayor medida a financiar este
sistema.
Y, por cierto, el sistema de salud debe estructurarse de la manera más
eficiente posible para darle una sustentabilidad en el tiempo y hacer un uso
transparente y adecuado de los recursos disponibles.
Esto es fundamental para que podamos financiar crecientemente más y
mejores servicios para las personas.
3

Dirección de Prensa
Con esto en mente, el Gobierno trabajará en la redacción de un proyecto
de Ley de Isapres basado en las propuestas entregadas por la Comisión
Asesora, que nos permita terminar con aquellos problemas que se han
identificado y que conocemos que afectan al sector privado de salud.
Pero no sólo eso: a través de este compromiso, estaremos construyendo
un sistema de salud más justo para todas y todos quienes vivimos en
nuestra patria.
Ésta ha sido desde el primer día nuestra prioridad. Y en estas mejoras
hemos puesto nuestro empeño desde el primer día. Y lo hemos hecho
pensando en las personas que se atienden vía Isapres, pero también en la
enorme mayoría de compatriotas que confían su salud al sistema público.
Por eso que el proyecto de Ley de Presupuesto, recientemente enviado al
Congreso, contempla un incremento de inversión en salud de un 85%,
posibilitando así el ambicioso plan de inversiones de 4 mil millones de
dólares para fortalecer la salud pública en nuestro país, en inversión
pública. Estamos incrementando cuatro veces el presupuesto para
infraestructura de atención primaria, respecto del 2014.
A ello se suma el incremento del 7,2% del valor del per cápita basal. Así
reafirmamos la importancia que tiene el nivel primario de salud en el
acceso efectivo de las personas a la atención.
Pero también se contemplan recursos para mejorar y actualizar
equipamiento; para adquirir más ambulancias; para contratar más
especialistas y médicos; para nuevas coberturas de programas
odontológicos, por mencionar algunas. Y se contempla también recursos
que aseguren la cobertura de tratamientos de alto costo y para
enfermedades crónicas, entre otras medidas. Es decir, queremos mejorar
el sistema de Isapres, pero también queremos y tenemos muy claro que
tenemos que fortalecer y mejorar el sistema público de salud. Y estamos
trabajando en las dos líneas.
4

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Ésta es la primera etapa de un camino que comenzamos a transitar para
que Chile tenga un sistema de salud que se merezca: moderno, solidario y
justo, que ayude a terminar con las desigualdades y marginaciones que
aún existen en materia de derechos.
Ahora será tarea de toda la sociedad, de todos los actores, el destinar
esfuerzos y voluntad para hacer de estas propuestas de cambio una
realidad.
Y yo creo que son buenas noticias para toda la sociedad, sobre todo, son
buenas noticias para quienes hoy día sienten que son perjudicados por el
sistema actual; es decir, las mujeres, las personas mayores, quienes han
tenido problemas de salud y quienes pertenecen a hogares de menores
recursos.
Así que, muchas gracias, nuevamente, a los comisionados y comisionadas.
Muchas gracias a todos quienes aportaron sus ideas a esta Comisión, y
muchas gracias, desde ya, a todos quienes colaborarán para llevar
adelante todos los cambios que se requieran para asegurar una mejor
salud, sin exclusiones y sin discriminaciones, a lo largo y ancho de toda
nuestra patria, para todas y todos.
Así que, muchas gracias a todos ustedes.
* * * * *
Santiago, 8 de Octubre de 2014.
5