REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, AL REUNIRSE CON DIRIGENTES
GREMIALES Y REPRESENTANTES DEL MUNDO DE LA CULTURA
SANTIAGO, 19 de Julio de 2002
Buenos días:
Quería señalarles que para el Presidente ha sido muy grato
recibir a esta delegación tan representativa de lo que son los
creadores, los trabajadores, los actores del mundo de la cultura en
Chile.
Quiero pensar que lo que ha ocurrido es una oportunidad para
dar un gran salto, y el Parlamento de Chile tiene que darle una
explicación a este mundo y una explicación a Chile.
Les he informado que el Senado tiene que aprobar esta idea
ahora. No hacerlo, querría decir que ambas Cámaras se niegan a
legislar sobre la cultura. Eso es algo que no concibo. La conversación
fue muy abierta, muy franca, a ratos hablé con un poquito de pasión,
pero lo que me mueve es entender que Chile para que esté completo,
la cultura no es un aderezo, no es una visión, es una esencia. Y los
países son los que son porque tienen una raíz cultural fuerte. Y a eso
está llamado Chile.
Y los que aquí han llegado son expresión de esa voluntad. Ellos
van a hacer sus tareas, me han dicho, para ganar la votación, que
estoy seguro que va a tener el inmenso respaldo del país.
*****
Declaraciones de S.E.:
S.E.: Lo que se le olvidó contar fue la anécdota de Pepe Balmes. Que
él dice que ha estado en esta casa otras veces, estuvo acá hace 50
años, con don Carlos Ibáñez, y a la salida de esa reunión en que se
habló de estos temas, entonces Camilo Mori dijo "ahora sí, Pepe,
vamos a tener una institucionalidad cultural".
Pregunta: ¿Usted pediría mayor responsabilidad a los parlamentarios,
considerando que se vio frustrado este proyecto y seguramente podría
ocurrir con otros tan emblemáticos como éste para su gestión?
S.E.: Bueno, yo hablé el otro día sobre esto. No me cabe duda que
nos va a ir muy bien ahora. Gracias, dejémoslo hasta ahí. El país es
testigo. Si la ventaja de la democracia es que cada cierto tiempo
usted le pone nota a la gente, los elige o no los elige. Gracias.
*****
Mls/ems.
