Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENTO DEL FONDO DE DESARROLLO DE
FERIAS LIBRES 2015
Santiago, 17 de Marzo de 2015
Amigas y amigos:
La verdad, el ministro tiene toda la razón, a mí me encantan las ferias.
Pero además, qué privilegio y qué delicia poder disfrutar de una feria aquí,
a poquitos pasos de La Moneda, tener en pleno centro los olores y los
colores de nuestra tierra. Y es mejor aun cuando este espacio nos permite
compartir buenas noticias, algo mencionó de pasadita el ministro, buenas
noticias para los y las feriantes, y buenas noticias también para los y las
caseras y caseros. Porque el papel que ustedes cumplen en nuestros
hogares, en nuestro comercio y en nuestra mesa, la verdad que es
irremplazable.
Entonces, las buenas noticias para ustedes, son también buenas noticias
para todos. Porque ¿dónde están más frescas las frutas y las verduras
que en la feria? ¿Dónde más se pueden encontrar ofertas y la variedad que
hay? ¿Dónde se pasa tan bien comprando, como en una feria? Al pasear
entre los puestos, uno se va tentando con el rojo intenso de los tomates,
con los pepinos, los zapallitos, las berenjenas, con el cilantro y con el
perejil. Y esos aromas y esos olores son una invitación a algo que también
me gusta mucho, que es cocinar, con distintos ingredientes, a tener una
dieta diversa, pero también muy sana. Y todo esto es sinónimo,
finalmente, de mejor calidad de vida.
1

Dirección de Prensa
En una feria libre, además, no sólo hay vendedores y hay clientes, hay
relaciones humanas, y ustedes conocen a las familias, ven crecer a esos
niños que acompañan al papá o a la mamá en la feria, y que después
seguramente ellos mismos van a ir con sus propios hijos.
Hay espacios para conversar, para sonreír, porque en pocos oficios se
encuentra gente con tan buen humor, y tan buena para la talla, como entre
los y las feriantes.
Y todos estos beneficios de las ferias libres nos han acompañado desde el
inicio de nuestra historia, como decía el ministro, que tienen que ver con
nuestra identidad como nación. Y eso demuestra la capacidad que
ustedes han tenido y tienen de responder a las necesidades de nuestro
país, de nuestra gente y de irse adaptando a las épocas, a cada época.
Por eso que a pesar de los cambios en el comercio de los productos
agrícolas, el 70% del abastecimiento de frutas y verduras de nuestras
familias, sigue haciéndose a través de las ferias, al igual que la mitad de
los pescados, mariscos y huevos que consumimos.
Así, las ferias libres son una actividad económica vital y también eficiente, y
permite, entre otras cosas, que más de 200 mil personas trabajen en este
rubro.
Entonces, toca que nos pongamos la camiseta de las ferias y que
impulsemos con fuerza el patrimonio y los enormes beneficios que las
ferias libres representan para la cultura, para la salud y para el bolsillo de
nuestros compatriotas.
¿Qué significa esto? Adelantarnos a los nuevos desafíos que siempre se
van presentando, y ustedes lo conocen muy bien, en cualquier actividad
comercial. Sabemos, por ejemplo, lo importante que es ir adoptando de
manera creciente formas de pago como las tarjetas; sabemos que hay que
renovar los puestos y la infraestructura; que hay que mejorar las
condiciones a veces de higiene y de aseo posterior en distintas ubicaciones
de la feria; sabemos que cada día es necesario ir actualizando
2

Dirección de Prensa
conocimientos de gestión, tener más capacidad de organización, mejorar y
modernizar la vías de comunicación con los vecinos o con las autoridades
locales.
Y por eso, para enfrentar juntos estos desafíos, el año 2009, ustedes se
acordarán, en mi anterior Gobierno, creamos el Programa de
Modernización de las Ferias Libres, que ha entregado, hasta ahora, más de
5.700 millones de pesos al desarrollo de esta actividad y que ha
beneficiado a más de 37 mil puestos a lo largo de Chile.
¿Con estos recursos qué se ha hecho? Con estos recursos se han
construido techumbres, se ha mejorado la situación de los terrenos, como
en la Feria Juan Pinto Durán, de la Región Metropolitana, o se ha podido
desarrollar una política de gestión de desechos orgánicos, como en la Feria
de Abastos de La Serena, o se han instalado cámaras y otras medidas de
seguridad, como en la Feria Juan Pablo II, en el sector norte de
Antofagasta, o se han instalado lonas resistentes al Sol, mesones
plegables y balanzas digitales, como en la Feria Libre de San Vicente de
Tagua-Tagua, por mencionar algunos ejemplos.
Y son muchas las ideas que se han echado a andar, y ustedes han sido
sus principales promotores.
Lo importante es que todas estas iniciativas mejoran la calidad de servicio
y las condiciones de trabajo, y son súper importantes a la hora de pensar y
proyectar el futuro de las ferias libres.
Por eso estamos aquí. Yo les di mi palabra de que nos íbamos a
preocupar de todos estos aspectos tan necesarios y tan importantes para
ustedes: para los caseros y también para los agricultores, que puedan
llegar con sus productos a las mesas de todo Chile.
Dije que durante este Gobierno íbamos a duplicar los recursos del Fondo
de Modernización de las Ferias Libres. Y hoy estamos dando un primer
gran paso para cumplir esta meta, porque estamos aumentando en un 57%
los recursos que SERCOTEC destina a este Fondo este año.
3

Dirección de Prensa
De esta manera, si al 2014 el Fondo era de poco más de 1.000 millones,
este 2015 estamos invirtiendo 1.670 millones, y estos fondos se van a
aumentar el 2016, hasta llegar a los 2.100 millones de pesos.
Así que es porque cuando prometemos, cumplimos.
Pero aquí no estamos hablando sólo de plata, estamos hablando de
posibilidades concretas para las personas, para trabajadores, para
trabajadoras y para clientes. Estamos hablando de darles más
capacidades, más herramientas a las personas que trabajan en esta
actividad.
Por eso que, además de aumentar la inversión, este programa que ahora
se llama Fondo de Desarrollo de Ferias Libres, va a incorporar otros dos
elementos: capacitación y asistencia técnica. Así vamos a poder mejorar la
gestión comercial, potenciar la innovación, impulsar la organización y las
alianzas estratégicas.
Y vamos a ponernos al lado como aliados, de lo más valioso que tiene la
actividad de las y los feriantes, que es su propio esfuerzo, su propia
experiencia, su propio conocimiento, sus herramientas y sus ganas de
surgir, lo que los economistas llaman “el capital humano”, que no es otra
cosa que la enorme riqueza de experiencia que ustedes tienen y que
queremos potenciar.
Además, el Ministerio de Economía está trabajando con las organizaciones
que representan el sector, en un proyecto de ley que nos permita tener una
regulación más clara de las autorizaciones para la feria, para su creación y
su funcionamiento.
Y tal como aquí se nos ha pedido, se va a mandar un proyecto que sea
positivo, obviamente, para los feriantes. Si de eso se trata. Así, vamos a
tener claridad, respaldo legal y poder planificar con más certezas su
desarrollo sustentable a largo plazo.
4

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Antes de terminar, quiero reafirmar que el Gobierno está trabajando con
mucha fuerza en todos los niveles.
Ayer enviamos un proyecto de ley que castiga con cárcel a quienes se
coluden, como el caso de las farmacias o de los pollos, que todos
conocimos, y hoy estamos anunciando un incremento del 57% del Fondo
de Apoyo a las Ferias Libres, para que ustedes comercialicen mejor sus
productos.
Porque aquí en la feria sí que hay libre competencia, buenos precios y
ricos productos.
¿Y saben por qué relaciono estas dos cosas? Porque el Gobierno puede
perfectamente “caminar y mascar chicle al mismo tiempo”. Es decir, estar
en los grandes temas de país, que eviten abusos y privilegios, pero a la
vez, avanzar con beneficios concretos para las personas, apoyar a los
emprendedores e ir mejorando la calidad de vida de nuestros compatriotas.
De eso estamos totalmente convencidos y seguiremos avanzando todos
los días.
Y además, las mujeres siempre hemos sabido “mascar chicle y caminar al
mismo tiempo”.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 17 de Marzo de 2015.
Mls/lfs.
5