Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR AMPLIACIÓN DE FASE PILOTO DEL
PROGRAMA “MAS CAPAZ”
Padre Hurtado, 9 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Después de recorrer dos talleres y de conversar con quienes están
recibiendo las formaciones en soldadura al arco eléctrico, en cuidado y
atención de enfermos, también hay otro taller que es cuidado y atención
domiciliara del adulto mayor, es fácil darse cuenta del impacto que puede
tener un programa de esta naturaleza en nuestro país, para miles de
personas.
Porque lo que hemos buscado, y lo decía la ministra y el alcalde, era
ofrecer mayores niveles de capacitación a personas que querían trabajar,
que querían mejorar sus condiciones de vida, que querían mejorar su
ingreso familiar, pero que requerían de un cierto apoyo, de una cierta
capacitación, puesto que, por diversas razones, o porque se habían
quedado en sus casas cuidando a su familia, no habían podido retomar sus
estudios y poder trabajar en algo que fuera importante, interesante para
ellos.
Entonces, al ofrecer formaciones, que por un lado se adaptaran a las
necesidades de la comunidad, pero, por otro lado, al mercado laboral,
porque no sacaríamos nada con estar formando en algo que después no
van a tener ninguna posibilidad de trabajo, entonces, todas las áreas que
están siendo consideradas tanto en esta comuna como en otras,
1

Dirección de Prensa
responden a necesidades que va a permitir que este apoyo, esta
capacitación se traduzca luego en colocaciones y en trabajo efectivo.
Creemos que con esto estamos abriendo, todos los que somos parte de
este proyecto, nuevas oportunidades para miles de personas que viven en
nuestro país.
Estamos asegurando herramientas para conseguir empleo, pero que
además ese empleo sea estable y sea mejor remunerado.
Con ello sin duda que estamos favoreciendo algo que es importante en
todo momento en un país, pero en particular en momentos cuando la
economía se desacelera, que es la generación de empleo y, por otro lado,
la competitividad de nuestro país, pero también estamos logrando mayor
integración social y económica de mujeres, de jóvenes, y también hay otra
patita que tiene este programa, que son los jóvenes con discapacidad, que
son grupos que siguen presentando las menores tasas de participación
laboral.
De aquí al 2018, el Programa Más Capaz va a formar a 300 mil mujeres, de
las cuales 40 mil van a recibir apoyo para iniciar un emprendimiento.
También vamos a capacitar a 150 mil jóvenes, el cual va a incluir 20 mil
jóvenes con algún tipo de discapacidad, para lo cual estamos preparando
cursos especiales. Porque a decir verdad, no hay en nuestro país muchas
entidades formadoras que tengan la capacidad de formar gente con
discapacidad.
Y para nosotros fue muy importante esto, porque en la conversación
cotidiana que uno tiene con los padres, con las madres, cuando uno visita
los distintos lugares de Chile, una de las grandes preocupaciones de las
familias es “qué va a pasar cuando yo ya no esté, mi hijo tiene una
discapacidad, quién va a quedar a cargo, cómo va a ser”. Hay personas
con discapacidad que no son autovalentes y, por tanto, no va a ser
posible, pero hay una cantidad importante de personas que son
autovalentes y con un apoyo van a poder luego desempeñar un oficio, una
función, y tener ingresos y poder tener un futuro.
2

Dirección de Prensa
Aquí, como dijimos cuando lanzamos este ambicioso programa de
capacitación, estamos partiendo con una fase piloto, por dos razones:
primero, porque había que partir y mirar todos los elementos para que este
programa después pueda ir creciendo e incorporando todos los
aprendizajes, pero, sobre todo, porque como éste era un programa que
trae este nuevo Gobierno, no estaba considerado en el presupuesto del
año 2014, partimos con un plan piloto de tamaño más pequeño, pero en el
2015, 2016, 2017 y 2018 habrá los recursos para ir logrando llegar a la
meta que nos hemos planteado.
Ya se han iniciado más del 90% de los cursos programados para mujeres y
jóvenes, y cuanto a la formación para personas con discapacidad, ya se
han iniciado 12 cursos y se van sumar nuevos cursos en las próximas
semanas.
Pero lo que yo quiero aquí, por un lado es visitar esta experiencia, conocer,
hemos escuchado de boca de las y los jóvenes, y algunos con un poquito
de juventud acumulada, pero todos jóvenes, es que además de eso, hemos
venido también a ampliar la convocatoria de esta fase piloto.
A las regiones que hoy día se encuentran en pleno desarrollo, que son la
Región de Valparaíso, Maule y la Metropolitana, ahora ya vamos a sumar,
no vamos a esperar al próximo año, cuatro regiones adicionales, y desde
ahora van a ser parte de la fase piloto del Programa Más Capaz las
regiones de Atacama, con cursos en Copiapó y Vallenar; la Región de
O’Higgins, con cursos en Rengo y Coltauco; Biobío, con cursos en Los
Ángeles, San Carlos, Talcahuano y Cañete; y en Los Lagos, con cursos en
Osorno, Purranque y Puerto Montt.
Pero además, en la Metropolitana hemos decidido agregar otras tres
comunas más a la convocatoria y hemos agregado Santiago, El Bosque y
La Granja.
Con esto vamos a pasar, cuando se inició este Programa Más Capaz, que
eran 3.118 cupos, a 4.298 cupos en la fase piloto este año. Esta ampliación
3

Dirección de Prensa
de la convocatoria implica un costo adicional estimado en 1.376 millones
de pesos, pero esto nos va a permitir cubrir el curso e incentivos para que,
una vez que haya culminado la formación, la persona tenga más chances
para hacer una práctica y obtener un empleo.
Es decir, en definitiva, durante esta Fase Piloto del Más Capaz, vamos a
estar presentes en 28 comunas de siete regiones del país.
Y desde el próximo año, en base a los aprendizajes que nos haya dejado
esta Fase Piloto, vamos a empezar a ejecutar la totalidad del Programa
Más Capaz a lo largo del territorio, con el objetivo de lograr la meta de las
450 mil personas capacitadas durante este Gobierno.
De acuerdo con la información preliminar de que disponemos, estamos
muy satisfechos de confirmar que el diseño del programa, como nos decía
la ministra, ha demostrado ser súper eficaz en términos de focalización en
quienes más lo necesitan, en los sectores más vulnerables, con 75% de los
postulantes del piloto perteneciendo al 20% de menores ingresos.
Y vamos a asegurarnos, además, que las personas interesadas accedan a
una diversidad de ofertas de formación, para que puedan elegir qué
quieren hacer y para que los cursos se adapten a las necesidades
específicas.
El programa apuesta por formaciones de mayor duración, de 200 a 300
horas, para mejorar cualitativamente la adquisición de conocimientos y
habilidades.
Quiero recordar que las formaciones propuestas están siendo analizadas
por el Ministerio del Trabajo y por Chile Valora, para asegurar que estas
formaciones se vinculen, como decía al comienzo, a las necesidades que
están teniendo las empresas, porque tener un papelito en la casa, pero que
después no haya pega, no tiene ni una gracia ¿no es verdad? Tiene que
ver con algo que realmente dé frutos. Y de esa manera aumentar las
posibilidades de las mujeres y de los jóvenes de obtener un contrato de
empleo. Porque con personas más capacitadas, estamos apostando a
4

Dirección de Prensa
más empleos y de mayor calidad. Y sin duda que es lo que necesita la
economía de nuestro país, pero sobre todo, es lo que merece nuestra
gente.
Así que, felices, muchas gracias, directora, por habernos acogido aquí hoy
día, gracias alcalde y gracias a todos quienes son parte de este Programa
Más Capaz, los que lo dirigen, los profesores y por cierto, también los
alumnos.
Muchas gracias.
* * * * *
Padre Hurtado, 9 de Octubre de 2014.
Mls.
5