Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en inauguración de la 53ª Reunión de la Mesa Directiva de la Conferencia
Regional sobre la Mujer de América Latina y El Caribe
Santiago, 26 de Enero de 2016
Amigas y amigos:
Para mí es una gran alegría poder recibirlas y recibirlos en Chile, y es un
honor que nuestro país acoja esta reunión de la mesa directiva de la
Conferencia Regional sobre la Mujer en América Latina y el Caribe.
El año pasado demostró, dice Helen Clark en un artículo reciente, la
habilidad de Naciones Unidas para entregar esperanza y alivio al mundo.
Hubo acuerdos de enorme relevancia, que fueron la mejor manera de
celebrar sus 70 años de existencia. Entre ellos, por supuesto, la Agenda
2030 para el Desarrollo Sostenible y los Acuerdos de París sobre el
Cambio Climático.
Y cada uno de estos avances que vamos logrando -con esfuerzo, con
diálogo; demasiado lento para muchos, demasiado rápido para algunos-,
tensa el arco de nuestros anhelos; tensa el arco de nuestra convicción y
decisión, para buscar objetivos más ambiciosos, más esquivos y difíciles
de alcanzar.
Y en la lucha por la equidad de género, que es el tema transversal de esta
reunión, podemos ver que la injusticia se repliega en algunos campos,
como en la educación y en el acceso a la salud, donde ha habido avances
importantes, pero no está en ningún caso vencida.
Es duro decirlo, pero la injusticia tiene fortalezas difíciles de derribar.
Fortalezas que se han levantado durante siglos, que persisten
1

Dirección de Prensa
profundamente arraigadas en la cultura de todo pueblo, camufladas en las
tradiciones, en los prejuicios, como una corriente inconsciente que oprime
el desarrollo y la libertad de las mujeres.
No quiero enumerar aquí nuevamente los datos, que son suficientemente
conocidos por todos y todas quienes trabajamos por la igualdad de género,
datos que nos golpean, que incluso nos desesperan muchas veces.
Son cifras que dan cuenta de la violencia persistente contra la mujer; del
abuso contra niñas indefensas, que sufren secuelas perennes; de mujeres
que no encuentran seguridad ni en sus hogares, ni en el espacio público, ni
en sus trabajos.
De mujeres que son utilizadas como botines de guerra, que son transadas
en un mercado de esclavitud –sí, hoy, entrado el siglo XXI-; de mujeres que
son más pobres que los hombres, más vulnerables a los desastres
naturales; que no tienen derecho a la propiedad.
Y de manera más sutil, pero insidiosa, la desigualdad en el acceso al
empleo, las diferencias de salario por un mismo trabajo; las
discriminaciones por género en la formación de intereses académicos y en
las trayectorias profesionales.
Sólo un dato: al menos 1.678 mujeres fueron asesinadas el año 2014 por
razones de género en 17 países de América Latina y el Caribe,
considerados por el Observatorio de Igualdad de Género de la CEPAL.
La resistencia de la desigualdad y la discriminación de género nos llaman,
entonces, a innovar en nuestras estrategias de acción y a reforzar nuestros
esfuerzos de coordinación y trabajo conjunto en todas las plataformas
internacionales.
Con una institucionalidad que respete las distintas voces y permita el
diálogo, es posible plantearnos metas concretas –como nos decía la
ministra- para resolver los dilemas del desarrollo. Metas que sean un
desafío y que pongan a prueba nuestras capacidades nacionales.
2

Dirección de Prensa
El resultado de este esfuerzo conjunto ha quedado reflejado en los
resultados obtenidos en los Objetivos del Milenio, que durante 15 años
guiaron los esfuerzos de la comunidad internacional.
Millones de vidas se salvaron en esta lucha contra el hambre y la pobreza,
en este esfuerzo por ampliar la cobertura de los servicios de salud y
educación, por aumentar la conciencia sobre el cuidado del medio
ambiente y promover la igualdad de género.
No son triunfos absolutos, pero sí grandes logros que entregan motivos
para creer en las ventajas de acordar metas comunes en los paneles
internacionales. Metas como las que nos plantean actualmente la Agenda
2030 para el Desarrollo Sostenible y el Acuerdo de París sobre Cambio
Climático.
En relación con ambos acuerdos, pero especialmente con el primero –y
que será abordado en este encuentro, y que plantea lograr la igualdad de
género y el empoderamiento de todas las mujeres y niñas en los próximos
15 años-, tenemos que establecer indicadores apropiados para un
seguimiento efectivo del proceso.
No se trata de señalar con el dedo a un país u otro, sino de focalizar los
esfuerzos, de redoblar el apoyo necesario y de replicar, también, las
mejores prácticas y las más efectivas. Porque además, todas las que
estamos aquí sabemos que si no es con las mujeres, no se va a lograr ni la
Agenda 2030, ni tampoco los compromisos adoptados en París para la
COP21.
Esta batalla por la igualdad de género enfrenta dificultades particulares en
nuestra región. Como señalan, en un artículo reciente, Alicia Bárcena y
Winnie Byanyima, América Latina sigue siendo la región más desigual del
mundo y, de acuerdo con los cálculos de Oxfam, el 1% podría llegar a
tener más riqueza que el 99% restante de la población en los próximos 6
años. Y un último artículo de Oxfam habla de que son 69 personas las más
3

Dirección de Prensa
ricas del mundo, que tienen mucho más que el tres coma y tantos millones,
que es un 50% de la población, todos juntos.
Bueno, o sea, estamos en un mundo que con toda la tecnología, con todos
los recursos, en vez de ir disminuyendo la desigualdad, la estamos
aumentando de manera brutal. Y ese es el contexto en que nos toca
trabajar cuando queremos luchar contra la desigualdad de género y, por
supuesto, la desigualdad en general.
Chile sufre también las consecuencias de esta desigualdad y nuestra
sociedad, ampliamente ha demandado los cambios necesarios para
conseguir un país más justo y con una distribución más equitativa de los
recursos y las oportunidades.
Y nuestro Gobierno hizo una propuesta clara para responder a estas
demandas y trazó un camino por el que hemos ido avanzando.
En primer lugar, con una reforma tributaria que crea una estructura más
justa, efectiva y amplia de recaudación, gracias a la cual hoy día estamos
ampliando el acceso gratuito y la calidad en todos nuestros niveles
educacionales.
También con un programa de género que refuerza la institucionalidad y la
presencia transversal del trabajo por la igualdad de género en los ámbitos
públicos y privados.
Que aumenta la capacidad para atender a las víctimas y para luchar por la
eliminación de la violencia contra la mujer.
Que le entrega a la mujer la capacidad de decidir sobre la continuidad de
su embarazo en el caso de que exista violación y de que el feto no pueda
sobrevivir con posterioridad al parto o cuando corra riesgo la vida de la
madre. Bueno, éste es un proyecto de ley que está en el Parlamento.
Un programa de género que considera un amplio programa de
capacitación, que ya estamos ejecutando, para 300 mil mujeres y 150 mil
4

Dirección de Prensa
jóvenes, en oficios con alta demanda en el mercado, para poder mejorar
sus posibilidades de empleo y sus salarios. Y muchas otras cosas, que no
los voy a aburrir mencionándolas.
Algunos han dicho que es demasiado, que actuamos con tozudez, pero la
verdad que la que es tozuda es la desigualdad, y cumplimos nuestro
compromiso con el bien común cuando combatimos sus efectos de
segregación en nuestra sociedad.
Y sepan ustedes que como persona, por un lado, porque uno no es
Presidenta toda la vida –y como Presidenta también, obviamente- siempre
voy a estar apoyando la lucha por la Agenda de Género aquí en Chile y
también con mis colegas en cualquier parte, también a nivel multilateral. De
hecho, más rato parto a CELAC, y una de las tareas que conversamos con
Luisa es asegurarnos que en la declaración final salga una propuesta
importante con respecto a la igualdad de género. Y lo mismo, las ministras
aquí sepan que pueden contar con mi apoyo cada vez que necesitemos
interlocutar con los colegas míos.
Amigas y amigos:
La semana pasada se desarrolló en nuestro país la V versión del Congreso
del Futuro, una importante cita internacional para debatir sobre los avances
científicos y tecnológicos que van a la vanguardia de la humanidad. Por
supuesto, hubo robots muy avanzados, se debatió sobre supercarreteras
de la información y “supercálculos” para solucionar “superproblemas” que
tenemos en distintos ámbitos.
Ustedes dirán, “se volvió loca la Presidenta, ¿por qué está hablando de
esto?”. No, lo digo por lo siguiente: porque, finalmente, lo que estaba en el
centro del debate fue el ser humano. Cómo se van a tomar las decisiones
para que todos estos avances tecnológicos realmente se pongan al servicio
de las personas; cómo vamos a lograr que millones de mujeres y hombres
que han estado al margen de la decisión política, se transformen en
actores de su destino.
5

Dirección de Prensa
Porque el futuro que buscamos debe ser más humano en un doble sentido.
En primer lugar, porque sitúa al ser humano, integralmente, como centro de
sus preocupaciones. Y, en segundo lugar, porque se verifica en un tiempo
vital, el tiempo de las actuales generaciones, y no en el tiempo sideral de
las promesas incumplidas.
Ese es el futuro en que las niñas de hoy lograrán vivir en plena igualdad de
género el año 2030, si hacemos la pega bien, si hacemos la tarea bien, y
ese es el futuro para el que estamos trabajando y hacia el cual nos acercan
reuniones como ésta, y en la que les deseo el mayor de los éxitos. Y
termino diciendo nuevamente, cuenten conmigo.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 26 de Enero de 2016.
Mls/lfs.
6