Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN TELEVISIÓN NACIONAL DE CHILE
(PERIODISTA: MÓNICA PÉREZ)
Santiago, 5 de Agosto de 2014
Pregunta: Presidenta, cuando usted estaba diseñando su gabinete,
dijo una famosa frase, “el que se mueve, no sale en la foto”. ¿Cómo
le quedó la foto? ¿Está conforme cómo la foto se ve hoy día?
Presidenta Bachelet: Sí, yo creo, primero, yo lo que siempre he
dicho que me hubiera gustado más un 50 y 50 ciento de hombres y
mujeres. Pero eso no me resultó. Sin embargo, yo quiero decir que
estoy muy contenta con el equipo de ministros, subsecretarios y
ministras y subsecretarias, así como los intendentes, gobernadores y
Seremis. He recorrido prácticamente todo el país, me faltan dos
regiones no más, y veo a todo el mundo muy comprometido con el
programa de Gobierno, que es lo que la gente, finalmente, apoyó en
las propuestas cuando yo fui candidata a la Presidencia.
Por lo tanto, éste es un Gobierno al que le tocó partir con el motor a
fondo en los 100 primeros días y han estado todos muy
comprometidos, primero en llegar a cumplir en los 100 primeros días
las 56 medidas… y ahora esta mentalidad de implementarlas y
cumplir con los compromisos que hicimos con Chile.
Pregunta: ¿Pero está satisfecha con el desempeño de todos los
ministros? Porque usted sabe que ha habido problemas
comunicacionales, particularmente en el ámbito de la Reforma
Educacional, donde el ministro Eyzaguirre ha dicho cosas que
después ha tenido que desdecirse, en fin, una serie de dimes y
diretes.
1

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Bueno, más allá de aquello que efectivamente
ha sucedido, la verdad es que el ministro está conduciendo con mano
clara y firme, sabe perfectamente cuál es la Reforma Educacional
que nos comprometimos con el país, y esa es la que vamos a llevar
adelante.
Pregunta: Usted cree que no hay desorden.
Presidenta Bachelet: Yo creo que, siempre pensé, Mónica, para
serle muy franca, y fue parte de grandes discusiones desde el
comienzo, que una de las grandes dificultades en una reforma tan
importante, tan comprehensiva y profunda, era cómo hacer, para
partir con algunos proyectos, antes que otros, porque se iba a perder
de vista el sentido general.
¿Qué es lo que ha pasado? Y eso es imposible partir con todos los
proyectos de inmediato, primero, porque hubiéramos copado la
Comisión de Educación, que no hubiera podido avanzar. Segundo,
porque en 100 días uno no puede tener listos todos los proyectos.
Pregunta: Pero quizás se debiera haber partido por otros proyectos.
Ahí están las palabras de Andrés Palma, que justamente decía que si
se aprobaba la reforma como estaba ahora, se terminaba la
educación pública. … reconoce que se comenzó con otra….
Presidenta Bachelet: No, ¿sabe lo que pasa? Que por donde usted
hubiera partido, habrían encontrado que faltaba algo.
La desmunicipalización es un proceso muy complejo, y yo siempre
dije “no quiero un Transantiago en la educación”. O sea,
desmunicipalizar es un proceso que hay que mirarlo con cuidado, con
calma, hay municipios que tienen deudas con los profesores…., con
otros profesionales, en fin. Hay una cantidad de cosas que hay que
resolver bien. Y eso lo vamos a hacer y lo estamos trabajando. Pero
ese proyecto de ley requería pensarse muy seriamente.
2

Dirección de Prensa
Una política nacional docente no se hace de un día para otro. Se
está trabajando hoy día con el Colegio de Profesores y esperamos
mandarla lo antes posible, porque la verdad, la verdad es que lo que
habla de la calidad de la educación pública son, los profesores,
primero, y los liderazgos, los directivos.
Entonces, por otro lado, si usted no cambiaba la esencia, que lo que
hay en la educación, que es cambiar un bien de consumo, como hoy
día, a un bien social, que es lo que queremos, un derecho social,
otros habrían dicho “ah, están haciendo algunas cositas, pero no
están atacando el problema de raíz”. Por donde hubiéramos partido
hubiera habido críticas.
Pero, sin embargo, yo pediría que lean el mensaje del proyecto de
ley, porque en ese mensaje nosotros entregamos todo el relato de lo
que es el conjunto de la reforma y que son el resto de proyectos que
irán yendo al Parlamento de aquí a final de año.
Pregunta: Y quizás lo que falló fue el relato, entonces, Presidenta, el
cómo se contaba esta historia a los chilenos.
Presidenta Bachelet: La verdad es que yo he hecho relatos
setecientas veces, Mónica, y lo he hecho completo, de principio a fin,
pero es difícil que eso sea lo que finalmente aparezca. Y
habitualmente lo que aparece es si alguien usó una frase
inapropiada, una frase menos adecuada que otra.
Pero yo quiero decir una cosa con mucha tranquilidad: nosotros
vamos a hacer una reforma a la educación que asegure una
educación pública de calidad, gratuita, pero que también haya un
sector privado para aquellos que opten por él.
Pregunta: Le preguntaba lo anterior, porque incluso hasta el
presidente de su partido, Osvaldo Andrade, dijo que “había falta de
orden, y es obvio que hemos tenido dificultades en este proceso”.
3

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Por eso digo que más allá de cualquier cosa,
nosotros hemos hecho una reunión en Cerro Castillo, donde hemos
trabajado, hemos visto el conjunto de la reforma, hemos discutido el
detalle, hemos visto cuáles son los detalles que hay que seguir
avanzando, hemos fijado un cronograma muy claro, y eso está todo
muy ordenado y yo espero hoy día a la noche tener la ocasión, junto
con el ministro, de justamente informarle a todos los que hemos
invitado, esto que le han llamado “el cónclave de educación….”.
Pregunta: ¿Y por qué es necesario un cónclave?
Presidenta Bachelet: No, no es necesario, lo que pasa es que hay
siempre reuniones con las comisiones de educación, pero nos damos
cuenta que a veces la información no llega a todas partes. Y por eso
nos ha parecido bueno poder juntar a todos los elementos claves, los
jefes de los partidos, los jefes de las bancadas, los jefes de las
comisiones de Hacienda y Constitución, y todos los miembros de la
Comisión de Educación del Senado y de la Cámara de Diputados,
porque si alguien está confundido, no queremos que esté nunca más
confundido, queremos que tenga todo el mundo claro cuáles son los
contenidos y cuál es la evolución de la reforma.
Pregunta: Para terminar con el tema, ¿el ministro Eyzaguirre sigue
contando con su confianza?
Presidenta Bachelet: Por supuesto que sigue contando con mi
confianza.
Pregunta: Cambiemos de tema. Antes, en esto de la reforma
educacional, si me puede contestar breve, ¿va a rediseñar la reforma
o se puede partir de cero?
Presidenta Bachelet: Nosotros tenemos un diseño hecho y vamos a
concretarlo.
4

Dirección de Prensa
Pregunta: ¿Sigue pensando en la compra de colegios por parte del
Estado?
Presidenta Bachelet: La verdad es que en el proyecto de ley en
ninguna parte dice siquiera la palabra “compra”. Eso no existe, ésta
ha sido una discusión, digamos, de algunos aspectos técnicos de qué
hacer si alguna persona, algún dueño de un establecimiento no
quisiera dedicarse más a la educación, pero ha invertido, claro, hay
gente que dice “hay que expropiar…”.
Pregunta: ¿Va a haber compra o no?
Presidenta Bachelet: No. Lo que vamos a buscar son mecanismos
para distintos casos, hay gente que es arrendataria de colegios, hay
gente que son dueños de colegios….
Pregunta: ¿Pero los privados los asumirá el Estado?
Presidenta Bachelet: Bueno, el Estado va a asumir la educación.
Ahora, ¿de qué manera, dónde, cuándo?, dependiendo de la
situación y el caso a caso.
Pregunta: ¿Y qué pasa con la gratuidad en la educación superior?
¿Cuántos años, al final, cuatro, cinco?
Presidenta Bachelet: Lo que yo he dicho siempre, gratuidad total,
que en mi Gobierno probablemente, por un tema de liberación de
dineros de la reforma tributaria vamos a alcanzar la certeza del 70%,
pero que en el proyecto de ley de gratuidad universitaria, vamos a
mandar para que en los años restantes, un par de años después,
lleguemos al cien por ciento.
Cuando digo “cuatro años”, no me refiero a cuatro años gratuitos, me
refiero a que la liberación de dineros para llegar al cien por ciento,
toda la carrera, obviamente.
5

Dirección de Prensa
Pregunta: ¿Pero cuántos años, independientes de lo que dure la
carrera? Si esa persona es un estudiante, como alguien decía,
Fulvio Rossi, si es flojo y repite.
Presidenta Bachelet: Bueno, habrá que mirar el caso a caso, pero
por qué mirar una reforma desde los casos tan específicos. Yo creo
que como en toda oportunidad, siempre va a haber una segunda
oportunidad. Toda la carrera.
***
Pregunta: Respecto de lo que ocurrió hoy, se informó de un magro
crecimiento económico, usted llamó a la tranquilidad, sin embargo
¿puede usted asegurar que este crecimiento no tiene que ver con la
reforma tributaria?
Presidenta Bachelet: Lo primero que yo quiero decir es algo que he
dicho desde que llegué a Chile, o sea, la desaceleración económica
partió a fines del 2012. El 2013
6