S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, junto a la ministra de Obras Públicas, Jessica López; el gobernador de la Región de Valparaíso, Rodrigo Mundaca; la delegada presidencial regional de Valparaíso, Sofía González; y el alcalde de Valparaíso, Jorge Sharp, encabezan la inauguración del enlace El Vergel de la Ruta 60-CH (Camino La Pólvora).Muy buenas tardes a todas y todos los presentes, a los vecinos y vecinas del sector de Valparaíso, alcalde, delegada, gobernador, diputados, senador presente. Está Coke, está el diputado Celis, Diego Ibáñez, Senador Latorre, a todas las autoridades presentes, Rodrigo Mundaca, muchas gracias por toda esta pega en conjunto que hemos estado realizando.Estoy contento de estar de nuevo en la comuna de Valparaíso, hemos venido varias veces por diferentes y buenos motivos. Estoy seguro, conversando con la dirigenta y después vamos a conversar más largo con Jorge, que no va a ser la última.Estamos inaugurando el enlace vial El Vergel que conecta el camino del mismo nombre con el Camino La Pólvora y desde ahora el sector de Placilla tiene un renovado acceso vehicular y peatonal hacia el cementerio, el vertedero municipal, con dos carreteras bidireccionales, veredas y una senda multipropósito. Además, creo que es importante destacarlo, también con una obra de arte que está preciosa. Está el artista por acá, Hugo, felicitaciones y gracias, porque las obras no son solamente grandes pedazos de infraestructura que cumplen el rol que tienen asignado, sino que cuando se les dota también de arte adquieren un sentido de pertenencia para la comunidad, son mejor cuidadas, les dan una caracterización, les dan mucho más valor. Así que, de verdad, gracias por incluir el arte dentro de esto.Además, el proyecto incluyó mejoras al Camino La Pólvora con nueva iluminación en el sector, un colector de aguas lluvias y cámaras de vigilancia para una mayor seguridad vial.Este es un proyecto estructural de largo aliento que se demoró 3 años en hacerse. Me contaban recién cuando veíamos la conclusión de las obras que esto se aceleró después del incendio del 2014. Me acuerdo la angustia del incendio del 2014, algunos habíamos recién llegado a ser parlamentarios y ver cómo se quemaba Valparaíso, en ese momento, fue brutal. Y saber que hay tantas cosas que podríamos hacer nosotros, más allá de la negligencia o de la irresponsabilidad de algunos, como Estado, para poder evitar ese sufrimiento a miles de familias, creo que es tremendamente importante. Por eso, estas obras también ayudan en esa dirección.Hay que pensar respecto a lo que previenen estas obras, las cosas que se previenen, por supuesto no salen en los titulares porque es una política contrafactual, ¿qué hubiese pasado sí? Por lo tanto, es muy difícil atribuirse el éxito de esas cosas, pero también es tremendamente importante porque vamos aprendiendo de los errores del pasado y, en ese sentido, creo que esto contribuye a mejorar la calidad de vida de la gente.Este enlace constituye una ruta de acceso alternativa a Valparaíso que es directa al puerto, lo que significa una mejora en la calidad de vida de quienes viven en la zona, pero además potenciar al puerto respecto a la perspectiva de su crecimiento. Hace poquito estuvimos firmando el Acuerdo por Valparaíso, después de años de tiras y aflojas entre el sector privado, el sector público, la municipalidad, la intendencia, después la gobernación, el Gobierno que se hacía cargo o no se hacía cargo. Con buena voluntad de todos, muchos de ellos aquí presentes, el gobernador, el alcalde, la delegada, se logró finalmente llegar a un acuerdo que se va a hacer cargo de esta deuda con Valparaíso, con una visión no solamente productiva, sino también urbana, con una visión “de hacer ciudad”, como decía el alcalde recién.Y esto, que está relativamente lejos del puerto, viene a contribuir a eso mismo, va conectando las diferentes obras que se hacen en la ciudad, hay una planificación —uno de los grandes problemas que tenemos hoy en las urbanizaciones es que no hay planificación— y nos permite hacernos cargo de lo que está en el interregno.Bien decía el alcalde del caso de los campamentos; estamos cerca de campamentos acá. La Región de Valparaíso es, si no me equivoco, la región con más campamentos en Chile y generar obras de infraestructura que mejoran la calidad de vida y van, de alguna manera, mejorando la conectividad y los servicios a los que puede acceder la gente es un paso para mejorar un derecho básico que tienen los chilenos y chilenas, que hoy no está cumplido, que es el derecho a la vivienda. Así que, qué bueno que podamos trabajar en estos procesos ya sea de erradicación o de construcción de nuevas viviendas en el marco del Plan de Emergencia Habitacional.Un beneficio adicional es que este enlace va a permitir a los habitantes de los sectores altos de la comuna evacuar rápidamente, a propósito de lo que decíamos antes, y facilitar el acceso de Bomberos y brigadas de combate al fuego. Gracias a ello podemos preservar la salud y el bienestar de las personas, y, de hecho, salvar vidas.Y acá, nuevamente, la prevención es importante. Estuvimos con las autoridades de la Región de Valparaíso a fines del año pasado en Rodelillo, donde estuvimos dando cuenta de la inversión que habíamos hecho en prevención de incendio donde se aumentaron de manera muy significativa los recursos en prevención de incendio y eso es algo bueno porque genera una base desde la cual no se puede bajar después.Por cierto, cuando hay irresponsables, desgraciados o miserables, como los que causaron el incendio de Viña del Mar, Quilpué y Villa Alemana, es un impredecible que cuesta mucho controlar, pero, por lo menos, estamos mejorando los recursos para la prevención, en particular de aquellos que se causan producto de la crisis climática.Esta obra nos enorgullece porque es un esfuerzo que hace el Estado por conectar zonas del interior con las carreteras y ciudades más importantes del país, con altos estándares de seguridad para quienes utilizan este camino. Es un proyecto de Estado que fue iniciado en el gobierno anterior y hoy nos toca inaugurar porque construir caminos, construir hospitales y construir cualquier obra de infraestructura pública tiene que tener una visión que vaya más allá del gobierno de turno, son obras que están pensadas en el largo plazo y, por lo tanto, tienen que mantenerse independiente de las vicisitudes políticas que vivamos.Y esto lo digo porque a nosotros nos queda un año y medio y el alcalde y el gobernador nos han dado mucha tarea. Bien lo decía la dirigenta, Daniela, hay tantas obras y tantas inversiones pospuestas en Valparaíso durante tanto tiempo. Decía el alcalde que después del incendio se comprometieron US $500 millones de dólares, de los cuales solamente se ha invertido la mitad. Bueno, en nuestro año y medio que nos queda tenemos que ponerle el acelerador para lograr la mayor inversión posible, pero de seguro al próximo gobierno le va a tocar continuar esas inversiones.Por lo pronto, me comprometo a que veamos, en particular, la red de ascensores, el Parque Barón y el Parque Pümpin. Lo decía Daniela recién, si a eso le podemos poner acelerador y preocuparnos.Es impresionante porque una de las cosas que hablaba Daniela era de seguridad y la recuperación de espacios públicos es fundamental para la seguridad. Cuando una ciudad que es tan bonita como Valparaíso, que recupera sus espacios públicos, que se llenan de vida, que, además, han sido tan sentidos por la ciudadanía hace tanto tiempo y donde se cumple algo que es importante porque me imagino que hay mucha desconfianza aprendida de los ciudadanos de Valparaíso entre tanta promesa no cumplida. Entonces, me imagino que cuando Daniela me dice esto, quizás, dice: “Tengo muchas ganas de que cumpla, pero no le creo mucho que vaya a cumplir”, y lo entiendo. Así que, le vamos a cumplir, Daniela.Ministra, le encargo que lo veamos directamente, tal como lo estamos haciendo en Punta Arenas, además del Club Hípico, con los parques urbanos en las poblaciones, nos preocupemos también de lo que está pasando en Valparaíso con eso.Acá no hay soluciones mágicas, hay gestión, hay responsabilidad y hay inversión con visión de largo plazo, y en esa línea vamos a seguir trabajando.Muchas gracias por su presencia. Muchas gracias por los bellos murales que entiendo que también tuvieron algo de participación ciudadana. Muchas gracias por mantener viva la esperanza y por seguir construyendo un mejor Valparaíso y un mejor país.Un abrazo a todos y todas.