REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, AL VISITAR CAMPAMENTO "LA
VOZ DE LA ESPERANZA"
SANTIAGO, 15 de Julio de 2002
Bueno, a mí me informaron de lo que habíamos avanzado en
estos casi dos meses. Estuvimos acá efectivamente el 22 de mayo,
dentro del esfuerzo que habíamos anunciado el día anterior que
íbamos a hacer al país, el Chile Solidario, el Proyecto Puente, que iba
a establecer una forma de sacar a aquellos chilenos que están en
condiciones de indigencia, de pobreza, ayudar a sacarlos de la
pobreza. Y por eso vinimos acá.
Señalamos dos cosas: primero, que iban a ser erradicados, que
las 42 familias se iban a ir a otra parte. Y efectivamente esas 42
familias en noviembre van a irse a sus viviendas definitivas en Puente
Alto. Acá estuvo el ministro Ravinet y próximamente ustedes van a ir a
ver lo que van a ser sus casas; lo segundo tiene que ver, tan
importante como lo primero, es cómo se generan fuentes de trabajo.
La gente quiere tener un ingreso propio, y para eso están dispuestos a
trabajar, pero hay que darles posibilidades. Y aquí lo que se ha
hecho, con proyecto Fosis, de microempresarios, es apuntalarlos un
poquito, y ahí lo que hay es el amigo que tiene un taller ciclista, el
gasfiter, los que están haciendo ventas en las ferias, particularmente
acá en La Legua. Es decir, cómo somos capaces de apoyar para que
salgan también adelante.
3517 08
Esta forma de enfrenar y luchar para combatir la pobreza es muy
importante, es nuevo, obliga a un tremendo esfuerzo, esfuerzo
humano, esfuerzo de personas, aquí han venido los que están a cargo
del programa en Santiago y lo han sacado adelante. Acá, el contacto
con las personas es fundamental, acá Infocap está trabajando para
poder tener una posibilidad de capacitar. Este es el esfuerzo que se
está haciendo en el país. Y es en base a este esfuerzo que yo quiero
reiterar el compromiso de mayo: Chile está en condiciones de derrotar
la indigencia, y eso es lo que vamos a hacer. +
Y si he querido venir acá, es porque esto es un ejemplo de lo
que se está haciendo a lo largo del país. A ratos los chilenos nos
apocamos en lo que estamos haciendo, no pensamos que es posible
salir adelante, sin embargo, creo que lo que aquí estamos haciendo es
un ejemplo que se está haciendo en muchos lugares del país. Este es
el otro Chile, el que tira para arriba, el que está optimista, es el que
cuando estas 42 familias, y yo sé que no es fácil, de las 42 familias
hay 27 que están participando de estos programas, hay 15 familias
que no están seguras, ahora quieren participar. Y yo aprovecharía a
esas otras 15 familias de decirles "sí, que se incorporen en esto". Por
eso acá el Presidente ha venido dos veces en menos de dos meses,
por eso acá está viniendo la gente de Fosis, por eso vino el ministro
Ravinet, porque también, digámoslo, hay mucha gente que cree que
esto es una forma de avanzar con otros propósitos. No señor. Acá
tiene que haber un compromiso sincero de lo que estamos haciendo
como país.
Y yo aquí quisiera, en consecuencia, señalar que estamos en la
discusión presupuestaria del 2003, y los recursos del 2003 este
programa va a tener el rol que tiene para poder dar cumplimiento a lo
que nos hemos propuesto.
Es cierto que tenemos que discutir financiamiento, pero no me
cabe duda que ningún parlamentario va a votar que "no" cuando los
recursos de votar que "no" significa no poder sacar a esta gente de la
pobreza; votar que "no" significa que ella siga siendo cesante; votar
que "no" significa que no tiene posibilidades de tener una mejor vida
para su guagua que nació. Y por eso estoy seguro que se va a votar
que "sí". Esa es la verdad.
Y, por lo tanto, ustedes me acompañaron acá el 22 de mayo, y
ustedes ven acá lo que ha cambiado este campamento y lo que va a
cambiar en noviembre, cuando las familias que aquí están salgan. Y
estos rieles acá, que pertenecen a Ferrocarriles, tendremos que
convertirlos entre todos en un parque, de manera que no se produzca
un nuevo campamento aquí. De eso se trata, así de simple y para eso
estamos.
Muchas gracias y sigamos trabajando, e incorporemos a las
otras próximas 15 familias.
*****
Pregunta: Siempre respecto de los sectores más pobres de la
población, me gustaría saber su grado de preocupación respecto de
que ya no sólo Santiago, sino Maipú y otras comunas pudieran
eventualmente comenzar a privatizar y, por ende, encarecer todos los
servicios municipales, ya no sólo Santiago, Maipú las alcantarilla, y
eventualmente otras comunas que están en manos de la oposición.
Me gustaría saber su grado de preocupación, y si usted esa inquietud
la va a canalizar de alguna forma para evitar que esto comience a
crecer como una bola de nieve.
S.E.: No, por ahora no estamos observando nada más. No es un
tema que nos competa. Los municipios son autónomos.
Pregunta: Pero afectan a las comunas más humildes de la Región
Metropolitana.
S.E.: Sí. ¿Otra pregunta? Okey, gracias.
*****
Santiago, 15 de julio de 2002.
Mls/ems.
