Discurso del Presidente de la República en Inauguración de la 108ª Conferencia de la 
Unión Interparlamentaria 
SANTIAGO, 6 de abril de 2003 
 
Amigas y amigos: 
 
Es un honor para mí darles la bienvenida a Chile. Ustedes representan la diversidad de 
las naciones y la voluntad de trabajar juntos por un mundo mejor. 
 
Así ha sido, como recién lo recordaba el senador Páez, desde 1889, cuando por 
iniciativa de dos parlamentarios, el británico William (Randal) Cremer y el francés 
Frédéric Passy, se creó la Unión Interparlamentaria Mundial. Fue un acto de justicia el 
que ambos pioneros del diálogo y del trabajo conjunto, años después recibieran el 
Premio Nóbel de la Paz. 
 
Esta Asamblea, que se realiza por segunda vez en Chile, en el Chile que recuperó la 
democracia, se hace en un momento difícil para la humanidad, un momento complejo y 
confuso a ratos.  
 
Como señaló hace 15 siglos el poeta Imru’ al-Qays, probablemente en el poema más 
famoso en lengua árabe, cuando dijo ¿Qué queda para afirmarse cuando el rastro está 
borrado? 
 
¿Dónde encontramos hoy ese rastro? ¿Dónde y cuándo se perdió esa seña? Cuando hoy 
vemos el terrorismo como un actor internacional; cuando vemos miles de millones de 
personas cuyo presente es el hambre; cuando vemos que se desconoce por muchos el 
papel de los organismos multilaterales; cuando no somos capaces de lograr un consenso 
dentro del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas para evitar un conflicto; cuando el 
proteccionismo de unos pocos bloquea la liberalización del comercio mundial; cuando 
al amparo de regímenes dictatoriales se violan los derechos humanos de la población; 
cuando la intolerancia crea conflictos al interior de nuestras propias sociedades, de 
nuestras propias culturas; cuando, como dice aquel escritor, surge una mentalidad 
cerrada y estrecha… (que) rechaza todo lo que es diferent e (Ryszard Kapuszinski)  
 
Sin embargo, ¿dónde está el rastro? Estoy convencido que podemos encontrar el camino 
cuyo rastro a veces no se divisa. 
 
La humanidad es más sabia. Culminó el siglo XX como un siglo de catástrofes y de 
enfrentamientos, pero también con una humanidad que empezó a ser capaz de crear 
instituciones que avizoran un mundo multilateral y global.  
 
Por eso, en este momento cargado de peligros, creo que debemos levantar con más 
fuerza nuestra voz en defensa de una integración mundial que sirva a las personas, al ser 
humano, una integración desde y para las personas, donde el ser humano está en la base 
y es el principio ordenador de nuestras políticas, nuestras políticas públicas al interior 
de nuestros países, nuestra política exterior, fuera de nuestros países. 
 
Fortalecer la democracia y el desarrollo humano, que es la tarea de este encuentro, 
significa reconocer que el propósito de nuestro actuar en política es, como siempre, el 
ser humano. De ahí surge todo.
Por ello creo tan importante darle continuidad a los logros –y no a las catástrofes– que 
alcanzó la humanidad en este siglo XX que termina, en ese siglo corto del que habla 
Hausbaum, entre la I Guerra Mundial de 1914 y 1989, con la caída del muro de Berlín. 
 
Creo que uno de los grandes retos del presente y del futuro es abordar de una manera 
constructiva la diversidad cultural y avanzar en la búsqueda de valores compartidos, con 
respeto a la tolerancia y la diversidad. 
 
Todos tenemos experiencias que mostrar y de las cuales estamos orgullosos. Aquí, en 
este lejano país al sur del mundo, hemos sido capaces de enriquecernos, a partir del 
encuentro civilizatorio de españoles y los que aquí habitaban el territorio, de sucesivas 
oleadas de emigrantes que hoy nos hacen un poco más diversos, pero donde hemos 
aprendido a convivir personas de distinto credo, de distinta etnia, de raíces diversas. 
 
Una vez al año nos reunimos en una Iglesia en un servicio ecuménico, y ahí católicos y 
protestantes, judíos y musulmanes, todos juntos, agradecen el avance de lo logrado. 
 
Por eso, creo que en este siglo XXI, si somos capaces de captar lo mejor del siglo XX, 
tenemos tareas concretas a las cuales abocarnos. 
 
Es cierto, heredamos Naciones Unidas, primera tarea, pero la carta de Naciones Unidas 
corresponde al mundo y la realidad política de 1945, el mundo de la post guerra. Cómo 
actualizamos esa carta, cómo la agiornamos y la ponemos a tono de las demandas de un 
mundo global distinto y de realidades políticas diferentes. Como dijo en el mensaje que 
envió el secretario general (de Naciones Unidas), cómo colocamos no solamente a los 
gobiernos sino que a las organizaciones no gubernamentales que representan la sociedad 
civil dentro del contexto de los organismos multilaterales. Segundo, cómo somos 
capaces de abordar el tema de una arquitectura económica, financiera y comercial 
absolutamente distinta a las instituciones que tenemos, que arrancan de los acuerdos de 
Bretton Woods. Allí surgió el Banco Mundial y el Fondo Monetario, para resolver los 
temas y los debates de 1944. 
 
Cómo, en qué instancia, en qué foro, entre quiénes, debatimos una nueva arquitectura 
financiera internacional, que dé cuenta de las nuevas realidades. El tema no es el debate 
de Mr. White y Lord Keynes respecto de lo que había que hacer para los tipos de 
cambio y los flujos de mercaderías. Hoy día, en el clic de un computador desplazamos 
billones y trillones de dólares como flujos financieros en uno y otro sentido. 
 
¿Estamos en condiciones de abordar aquello, o tendremos un mundo global sin reglas? 
Cuando hay una globalización sin reglas, es una globalización, en definitiva, donde 
imperan los más fuertes. 
 
Por eso, además de los avances que hemos tenido en materia de libre comercio, que 
aplaudimos, nos preocupan los fracasos recientes como la última ronda en materia 
agrícola, después de los acuerdos de Doha. 
 
Por eso, como aquí se ha recordado, el tema de la movilidad migratoria y del trabajo es 
un tema central. Por eso tenemos que avanzar una nueva institucionalidad internacional 
que sea capaz de proteger otros bienes públicos, como la vigencia de derechos humanos,
el medio ambiente, superación de pobreza, las desigualdades a través de un conjunto de 
instrumentos y reglas capaces de proteger los esfuerzos de las economías más débiles, y 
tenemos que reconocer esa realidad. 
 
La gente, el objeto de nuestros desvelos, espera vivir con más certezas en materias como 
el trabajo, la salud, la educación, el acceso a la vivienda, garantizar la protección social 
mediante sistemas solidarios, eficientes, integrales. Esas son las tareas al inicio de este 
siglo XXI, esas son las tareas en donde un mundo, donde el mercado aparece como un 
gran dinamizador de las economías y de las interrelaciones sociales, pero donde también 
tenemos que tener claro los límites del mercado, porque éste es el espacio natural de los 
consumidores, pero no el espacio natural de los ciudadanos. Los consumidores valen 
por la cantidad de sus recursos; los ciudadanos valen por el voto que emiten. 
 
Todos somos consumidores, pero con distinto poder de consumo y de compra. Todos 
somos ciudadanos, pero con igualdad cada uno de nosotros a través del voto que 
emitimos. 
 
Por eso, los Parlamentos surgen de la decisión ciudadana, que es lo que les da 
legitimidad y trascendencia a sus tareas. Es en esas tareas donde deben estar, 
precisamente, para crear las mejores condiciones de equidad y de oportunidades para los 
más postergados. Todo ello, en el marco del respeto y promoción de normas que hemos 
acordado multilateralmente y que son parte del patrimonio civilizatorio del planeta, 
como aquel que nos dice con convicción que todos los seres humanos somos iguales en 
dignidad y derechos.  
 
Por lo tanto, los parlamentos y los gobiernos tenemos una responsabilidad activa en 
avanzar hacia esta nueva institucionalidad. Y son, al mismo tiempo esos valores, que 
forman esa nueva institucionalidad, los que deben instalarse en la diversidad de la 
historia y la cultura que hombres y mujeres hemos construido a lo largo de los siglos. 
 
La convivencia global que necesitamos es aquella capaz de tener representaciones tan 
diversas como la de cada uno de ustedes. Por ello esa diversidad tiene que ir 
acompañada por el respeto, por la tolerancia y por la capacidad de diálogo. 
 
Por eso, creo que la crisis que vivimos en estos días nos trae a todos enseñanzas. Lo 
primero, es que los 15 miembros, los 5 permanentes y los 10 elegidos en el Consejo de 
Seguridad, fuimos incapaces de alcanzar un consenso para evitar una conflagración. 
Todos tenemos que asumir nuestra cuota de responsabilidad en ese fracaso, pero al 
mismo tiempo, todos tenemos que tener claridad sobre el esfuerzo que hicimos algunos 
porque siempre pensamos que había todavía un espacio para el diálogo que evitara la 
guerra. 
 
Ahora, ante el conflicto, digamos que los historiadores siempre han juzgado los 
resultados de la guerra por los éxitos de la paz que les sigue. ¿Qué paz vamos a 
construir después de este conflicto? ¿Cuán duradera va a ser? 
 
Entonces, desde esta tribuna quisiera señalar que Naciones Unidas debe jugar un rol 
preponderante en el proceso de reconstrucción de Irak. El pueblo iraquí debe determinar 
su futuro político y utilizar y controlar sus recursos naturales. Como ha dicho un 
estadista europeo en estos días, es indispensable trabajar bien las implicaciones
diplomáticas de los hechos recientes para que el futuro sea un futuro de paz y de una 
paz que permanece en el tiempo. 
 
De ahí la importancia, hoy más que ayer, del diálogo multilateral; de ahí la importancia 
del acuerdo en el proceso de toma de decisiones internacionales; de ahí la importancia 
de esta reunión de ustedes, de esta Unión Parlamentaria Internacional, porque ustedes 
representan al mismo tiempo la riqueza de la diversidad y los valores compartidos de la 
humanidad.  
 
Amigos y amigas: 
 
En nuestra lengua, la palabra Parlamento alude tanto a las asambleas legislativas de las 
que ustedes forman parte, como a la acción de parlamentar, es decir, de conversar con el 
propósito de poner fin a un estado de beligerancia y restablecer la paz. El Parlamento es 
ambas cosas, la asamblea legislativa o el propósito de poner fin a un estado de 
beligerancia. 
 
Un Parlamento es por definición un espacio institucional donde se argumenta 
racionalmente en favor de las propias posiciones, al tiempo que se escuchan los 
argumentos del adversario, pero con el ánimo de alcanzar acuerdos. 
 
Hemos avanzado mucho en el siglo XX, porque aprendimos que las cabezas se cuentan, 
como dice (Norberto) Bovio, y no se cortan.  
 
Es esta vocación por la paz, propia de la labor parlamentaria presente en esta Unión 
desde su fundación, que debiera volver a oír con más fuerza en estos días. 
 
Como dijo su secretario general hace pocos días: La Unión Interparlamentaria nació… 
para contribuir a crear un mundo en el que los Estados resolvieran sus diferencias a 
través del diálogo político y no de la guerra. 
El señalaba: … los ideales de ayer son tan válidos…como lo han sido siempre. Las 
Naciones Unidas son más necesarias que nunca antes y deben permanecer como la 
piedra angular de una fuerte y efectiva cooperación global. 
 
Chile comparte estos objetivos del secretario general de la Unión Interparlamentaria y 
por eso nos alegra que hayan decidido reunirse aquí. Por eso los invito a que en medio 
de las turbulencias del presente, sean capaces de poner la mirada en aquellos logros que 
tuvimos en el siglo XX, en aquella institucionalidad que es el germen de la que tenemos 
que tener en el siglo XXI. Así como ustedes fueron preclaros en el siglo XIX en tener 
esta Conferencia de la Unión Interparlamentaria como inicio multilateral del siglo XX, 
ahora ustedes pueden también contribuir a colaborar en el debate de cómo construimos 
el multilateralismo de las instituciones del siglo XXI, para que todos los pueblos sean 
iguales en dignidades y derechos. 
 
Es con ese propósito en mente, amigos y amigas, que declaro hoy aquí oficialmente 
inaugurada esta 108ª Conferencia de la Unión Interparlamentaria. Les deseo éxito en sus 
deliberaciones. Muchas gracias.
