Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA FIRMA ACUERDO DE DIÁLOGO SOCIAL EN LA
EMPRESA NACIONAL DEL PETRÓLEO
Cerro Sombrero, 31 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
Es una tremenda alegría estar acá con usted. La verdad, es para mí
siempre un placer volver a lugares que lo han impresionado mucho, no
había estado aquí en Arenal, obviamente, pero sí en Tierra del Fuego.
Pero tenemos buenas razones, y aquí hemos escuchado que hay buenas
razones para mirar el futuro con esperanza, aquí, desde este extremo de
nuestro Chile tan querido. Y si hemos decidido venir hasta el lugar donde
funciona el Equipo 6 de ENAP, es porque queremos subrayar que la
historia y el presente están convergiendo para fortalecer la misión de la
empresa.
La Empresa Nacional del Petróleo, aquí ha sido recordado, fue fundada
hace más de 65 años, cuando se tomó la decisión de explotar nuestros
pozos petroleros. Pronto se dio paso a perforaciones como ésta, con un
propósito muy claro: dotar a Chile de una empresa cien por ciento pública,
para que cumpla un rol estratégico en el sector de la energía y convertirla
en un puntal para nuestro desarrollo y el bienestar de nuestra gente.
Y hoy estamos prolongando y proyectando esta misión, nuevamente desde
la generosa tierra de Magallanes.
La Empresa Nacional del Petróleo está recuperando el que debe ser su rol
principal: inyectarle energía al desarrollo de Chile.
1

Dirección de Prensa
Y así lo hemos entendido desde el principio. Y es por eso que nuestro
programa de Gobierno y nuestra Agenda de Energía ponen a la empresa
estatal en un lugar central de nuestra estrategia, porque consideramos que
el Estado y sus empresas no pueden estar ausentes de la tarea de darle a
Chile un suministro estable de energía, a costos menores y con una mirada
global, que trate a los territorios en forma equitativa en la producción y en
la distribución.
Y ese es el aporte fundamental que ustedes hacen, en forma silenciosa,
todos los días, venciendo el frío y las duras condiciones climáticas.
Y nuestra Agenda de Energía se ha encargado de recordarnos y visibilizar
la diversidad y riqueza de nuestra geografía, que aporta con los soleados
cielos del Norte, pero también con los tesoros profundos de Magallanes,
pasando por todas las localidades que se mueven al ritmo del viento.
Y hablando de viento, yo creo que podríamos aprovecharlo –ahora no
tenemos viento-, pero en general ésta es una zona con bastante viento, y
deberíamos aprovecharlo en esta zona. A mí me han dicho que vamos
para allá, así que me parece muy buena noticia.
Estamos orgullosos que la Agenda de Energía vaya avanzando a pasos
agigantados, con importantes logros a nivel de inversión, diversificación de
la matriz, distribución e institucionalidad.
En poco más de un año, hemos logrado conducir, de cara al país, un
conjunto de metas para los próximos años, con sana ambición y
construyendo puentes para acabar con el inmovilismo.
Y vemos que en el caso de ENAP también vamos por muy buen camino. Y
quiero, entonces, felicitarlos públicamente, a todos los enapinos y
enapinas, por el trabajo realizado y los resultados que aquí se han
destacado.
Nos alegra poder confirmar que las iniciativas que nos hemos propuesto
están en marcha. Como lo mencionaba recién Marcelo Tokman, estamos
2

Dirección de Prensa
muy contentos de la reciente aprobación en la Cámara de Diputados del
proyecto de ley que permite a ENAP ingresar al rubro de la generación
eléctrica, lo que va a ser fundamental para aumentar la competencia en
este mercado, bajando los precios y mejorando la seguridad del suministro.
Y a ello se suma la preparación del proyecto de ley de gobierno
corporativo, que irá asociado a la propuesta de capitalización. Así que, don
Jorge, para allá vamos. Y el ministro Pacheco sabe que es una tarea
compleja, pero esperamos presentarlo al Congreso durante este año.
Es decir, como Gobierno estamos haciendo lo necesario para cimentar el
fortalecimiento de ENAP, porque necesitamos más competencia, más
actores que intervengan e inviertan en el sector energético, de modo que
necesitamos que los proyectos vayan realmente en beneficio de nuestro
país y de nuestro desarrollo.
Pero también, porque yo me comprometí con ustedes en la campaña, de
que íbamos a fortalecer ENAP, que creíamos que era una empresa
fundamental en el desarrollo de nuestro país.
Necesitamos de esta mirada estratégica y de servicio público que vemos
tanto en el perfeccionamiento de la gestión interna de la empresa, como en
la consolidación de proyectos en geotermia o gas natural licuado.
El crecimiento de ENAP, a lo largo de su historia, ha pasado -de múltiples
formas- de la explotación a la construcción de refinerías, de los proyectos
de almacenamiento y distribución de combustibles, a la exploración de
nuevos yacimientos en el extranjero o de nuevas reservas de gas en
Magallanes. Y nos vamos a encargar que así siga en los próximos años.
Aquí se ha dicho, son numerosos los desafíos y, por lo tanto, se requiere
que todos los que dan vida a esta empresa, se pongan la camiseta. Por
eso que este acuerdo que se acaba de firmar es tan importante y es otra
razón para estar contentos hoy.
3

Dirección de Prensa
Porque con esta firma, asistimos a la adopción del diálogo como camino
para que ENAP aborde sus grandes desafíos. Yo soy una convencida de
que los trabajadores de una empresa tienen mucho que aportar en lo que
es el diseño y la implementación de los planes estratégicos. Creo que
todos ganamos cuando una empresa, sus directivos y sus trabajadores
pueden lograr, a veces discutiendo, naturalmente, grandes acuerdos.
Y el Estado tiene muy buenos ejemplos: el Banco Estado es una de
aquellas instituciones donde efectivamente hay una excelente relación y de
trabajo conjunto entre sus directivos y sus trabajadores. Y me parece que
ENAP va a demostrar exactamente lo mismo. Y nos va a permitir también
tener ejemplos en lo que es la discusión que estamos llevando a cabo en la
Agenda Laboral en el Parlamento, en el que queremos que los
empleadores sí, pero también los trabajadores puedan todos juntos trabajar
convencidos que eso los beneficia a ambos.
Yo creo que es una apuesta sólida la que ustedes han decidido hacer,
porque con ello van a poder integrar también mejor los talentos, la
experiencia, las capacidades, generar compromisos y ponerlos al servicio
de la empresa, pero también de la región y de Chile.
El sector energético demanda capacidad de adaptación para seguir siendo
competitivos; demanda innovación; demanda el cumplimiento de
estándares cada vez más exigentes de seguridad, en lo ambiental, pero
también en la relación con las comunidades. Por eso que es tan importante
que compartamos una misma visión y que seamos capaces de crear
condiciones para que impere la confianza.
Con relaciones entre trabajadores y directivos basadas en el diálogo, la
participación y el respeto, estamos robusteciendo nuestras empresas. Y así
concebimos en el Gobierno el mundo del trabajo que Chile necesita y que
podrá llevarnos a un desarrollo mucho más integral.
Porque no sólo importa producir más y mejor, también importa la forma en
que producimos, el respeto y el reconocimiento que se le da a cada actor
en ese proceso.
4

Dirección de Prensa
Y nuestra presencia aquí hoy día en El Arenal, es un reconocimiento
explícito al valor del trabajo cotidiano y a lo que ustedes hoy día además
han acordado. Es una forma de decir que compartimos la senda que han
adoptado como comunidad de trabajo.
Hay más confianza, más certidumbre, cuando fijamos un horizonte entre
todos.
Son estos acuerdos los que nos hacen ganar como país en su totalidad.
Esperamos -como ya decía- que su ejemplo, sindical y directivo, inspire a
muchas otras empresas y sectores para que en Chile todos podamos decir
que estamos poniendo lo mejor de cada parte, para hacer de nuestro país,
un país que se sienta más cohesionado y donde el trabajo sea lo que todos
esperamos también que sea el trabajo, no sólo una fuente de ingreso –sin
duda que lo es- pero también un espacio de realización y desde donde se
contribuye al bienestar colectivo de todos nuestros ciudadanos.
Así que muchas felicitaciones, primero que nada, muchas gracias. Esa es
la buena noticia. La “mala noticia” es que hay que seguir trabajando con
mucha fuerza, pero yo estoy convencida que ese es el compromiso que
todos los enapinos y enapinas tienen.
Felicitaciones y muchas gracias.
* * * * *
Cerro Sombrero, 31 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
5