El Presidente de la República, Gabriel Boric Font, se reúne con representantes de comunidades pehuenche de Alto Biobío para informar de avances de compromisos tras el sistema frontal y realizar nuevos anuncios.Muy buenas tardes a todas y a todos.Tal como lo comprometimos hace cerca de un mes en Ralco, durante el sistema frontal que afectó y golpeó muy duramente a varias comunas del sur de Chile y entre otras en la que estamos aquí, en Alto Biobío, nos comprometimos a volver para ver cómo va el avance de las mejoras.Además, nos parecía importante estar acá en una comuna en la que hay una tremenda deuda por parte del Estado, porque está muy aislada, porque no ha tenido las oportunidades que merece, porque creemos que podemos hacer más por las diferentes comunidades de Alto Biobío.   Estamos hoy específicamente acá en la comunidad de Cauñicú. Pero también pienso en Pitril, en Trapa Trapa, en El Barco, en las diferentes comunidades que componen el Alto Biobío y sé que podemos hacer mucho más.No solamente estamos presentes como Gobierno, sino también como Estado. Como Estado estamos dialogando con los loncos, con las presidentas y presidentes de las comunidades pehuenches que viven aquí en el Alto Biobío, tanto por las riberas del Biobío como del Queuco. Hemos tenido recién un muy buen intercambio, en donde nos han planteado cuáles son sus demandas, cuáles son sus dolores históricos y cuáles son las cosas concretas en las que podemos mejorar, por ejemplo, en materia de educación, en materia de salud rural con pertinencia territorial, en materia de conectividad que es quizás lo que más duele, en materia de agua de riego, de empleo.Estoy, en conjunto con parte de mi Gobierno, en particular con el ministro de Agricultura, con la ministra de Bienes Nacionales, estamos con la Comisión Nacional de Riego, con seremis de Vivienda, de Obras Públicas, de Bienes Nacionales, con la Conadi, para poder entregar respuestas integrales. Y junto a los anfitriones. Muchas gracias, peñi lamien, al alcalde Nivaldo Piñaleo, porque en conjunto vamos a monitorear no solamente las respuestas a la emergencia de sistema frontal que tuvimos hace cerca de un mes, sino la mejora y poner al día al Estado con las comunidades de Alto Biobío.Antes de entrar a los temas que hemos abordado en detalle acá en la comuna, quisiera compartir una buena noticia para todo Chile, algo que fue informado más temprano hoy, pero que me parece importante hacernos parte. Se han entregado los resultados de la encuesta Casen 2022 y esta nos muestra que la pobreza por ingresos bajó a 6,5 puntos. Una disminución que es histórica y que ha llegado a los niveles más bajos que incluso la medición 2017, que era de 8,5.Esta medición da cuenta que hemos logrado revertir el efecto de la pandemia en la pobreza cuando aumentó y, también, en desigualdad. Y que hemos alcanzado la medición más baja desde que se utiliza este instrumento.Ese es un logro compartido porque quiero decir que la encuesta Casen alcanza a tomar parte de lo que fue el final del gobierno anterior y el año y medio que ha sido nuestro gobierno. Por lo tanto, es una buena noticia para todos que espero sea compartida por todos y que la pensemos con visión de Estado. Ahora, no hay que conformarse porque que hayamos bajado a niveles históricos la pobreza tanto la por ingresos como la multidimensional que bajó de 20%, significa que disminuimos, pero que sigue habiendo muchas personas en situación de pobreza en Chile.Por lo tanto, es una buena noticia, pero no es una noticia para celebrar porque los pobres tienen que estar primero y, en particular, en lugares como acá, Alto Biobío. Donde es mayoritariamente rural y tiene índices de pobreza mucho mayores que el promedio del país es donde tenemos que poner el ojo y las acciones.Para que se hagan una idea del impacto de esto: aquí en la Región del Biobío la pobreza por ingresos bajó de 12,2% en 2017 a 7,5% en 2022. Es muy significativo, pero ese 7,5% nos sigue preocupando y vamos a seguir trabajando. Además, tenemos que fortalecer esa clase media que logra salir de la pobreza, pero que vive en condiciones de incertidumbre con temor a volver a caer. Ese es parte del desafío que tenemos como Gobierno.Esta noticia da cuenta de que estamos avanzando en la dirección correcta y que las acciones que hemos tomado para contener la inflación, recuperar empleos y estabilizar la economía han dado resultados, a lo que se suman importantes medidas como el aumento de sueldo mínimo y la extensión del Ingreso Mínimo Garantizado. Y espero que, prontamente, y acá hago un llamado a todos los sectores políticos que también en materia de pensiones y de pacto fiscal tengamos prontamente un acuerdo, porque parte importante de la pobreza en Chile está concentrada en personas mayores que trabajaron toda una vida y que, sin embargo, reciben, hoy, pensiones de miseria.Y, en ese contexto, creo que no es aceptable, por parte de la misma ciudadanía, como lo han manifestado aquí en Alto Biobío, que alguien diga que no se quiere sentar a la mesa a discutir cómo les mejoramos las pensiones a la gente. Tenemos el deber moral e histórico de llegar a un acuerdo para mejorarles las pensiones a los chilenos y chilenas.Desde el Gobierno hemos manifestado nuestra disposición al diálogo, a modificar las herramientas, las propuestas originales que teníamos y esperamos que la contraparte haga lo propio pensando en los chilenos y chilenas, no en qué partido se ve beneficiado de una negociación o no.Nuestro Gobierno va a continuar empujando políticas que combatan la desigualdad y la pobreza, como lo han hecho otros gobiernos a lo largo de nuestra historia. Y, por lo tanto, me alegro de estos resultados, pero no nos quedamos tranquilos.Ahora, respecto a Alto Biobío. Gracias al trabajo del MOP logramos rehabilitar la conectividad que se vio interrumpida en los caminos públicos a su cargo no sólo en esta comuna, sino en toda la región. Por ejemplo, gracias a la instalación del puente mecano Pilunchalla en la ruta principal de la ribera del Queuco. Esta estructura que fuimos a visitar, previo a su instalación, en nuestra visita pasada, ya está cumpliendo su objetivo que es la de conectar a las y los habitantes de zonas como Butalelbún y Trapa Trapa.Sé que todavía hay personas aisladas por pérdida de puentes y de pasarelas en caminos vecinales que son claves para su traslado. Para ello, ya hemos coordinado con el municipio la entrega de materiales para la reparación.Sabemos que aún falta, alcalde, y estando acá me comprometo con usted a que todos los materiales van a estar disponibles para poder hacer esa reparación. Lo hemos conversado con la ministra de Bienes Nacionales, Javiera Toro, que, además, es la encargada de la reconstrucción y no sólo de la reconstrucción, sino de ponernos de pie integralmente respecto de los daños que dejó el sistema frontal. Ella me contaba cuando veníamos conversando en el avión, que, de los temas más difíciles, más complejos es la infraestructura, que es algo que muchas veces no se ve o no alcanza a dimensionarse. Y, ahí, tenemos que poner más esfuerzo, más trabajo para sacarlo adelante.Ahora, no solamente estamos respondiendo a la emergencia, sino que también tenemos un compromiso constante con apoyar la agricultura familiar campesina e indígena en el Alto Biobío.Entre abril y junio habremos entregado más de mil toneladas de alimento animal para prepararse con forraje, antes de los primeros temporales. De hecho, el ministro de Agricultura, incluso, dijo que renunciaba si no llegaba con el forraje —sin avisarme— y llegó con el forraje, así que se queda, se queda un rato más, por lo menos, con nosotros. Y aumentamos, además, en 90 cupos el Programa de Desarrollo Territorial Indígena de Indap para fortalecer el apoyo permanente a la zona.Además, me quedan claras las demandas en torno a la necesidad de empleo. Las comunidades no quieren que los jóvenes se tengan que ir obligados a una suerte de exilio forzoso porque no hay oportunidades. Acá podemos desarrollar más oportunidades, lo estamos conversando con Indap, lo vamos a conversar con otras herramientas como Sence, Fosis u otras.Quiero destacar, también, la importante labor que está llevando adelante el Plan Buen Vivir para concretar una cartera de proyectos de inversión priorizados, junto a los alcaldes y alcaldesas de la zona. Esto ya lo hicimos en la Región de La Araucanía y es la forma en que queremos seguir avanzando con estas tareas de Estado: diálogo, trabajo, inversión y resultados concretos para recuperar la confianza, aquí y en todo Chile.Amigos y amigas, chilenos y chilenas:Es popular decir que cuando llueve todos se mojan, pero lo cierto es que las emergencias golpean más fuerte a quienes más lo necesitan, a los más vulnerables y a los lugares en que el Estado no llega como debería. Es ahí donde tenemos que poner más énfasis.Por eso, durante nuestras visitas, cuando recién terminaba de llover, les dijimos que íbamos a estar presentes, que no los íbamos a olvidar, que íbamos a apretar todas las tuercas para que el Estado no los dejara solos. Y aquí estamos, hoy en Alto Biobío, prontamente en otras regiones del país, en la Región de O’Higgins, en la Región de Ñuble, en la Región del Maule, que también fueron golpeadas por las salidas de los ríos.La buena noticia de la disminución de la pobreza en Chile espero que sea un incentivo para que, desde el Estado y desde la política en general, sigamos todos trabajando para mejorar la vida de todas y todos nuestros compatriotas.Las y los habitantes de la ribera del Queuco y del Biobío tienen el mismo valor y nos interesan igual que quienes viven en las grandes urbes, ya sea en el norte, sur o centro del país. Cada territorio tiene sus necesidades particulares y, como Gobierno, tenemos que estar presente, escuchándolos, de frente, mirándolos a los ojos y dando soluciones, no sólo haciendo promesas, por eso estamos aquí.Les agradezco muchísimo la disposición a los loncos, a los dirigentes de las comunidades pehuenche y al alcalde Nivaldo Piñaleo con quienes seguiremos dialogando para poder avanzar hacia un mejor futuro para Alto Biobío.Muchísimas gracias a todos y a todas. Seguimos trabajando.