REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, LUEGO DE VISITAR CALL
CENTER DE FONASA
SANTIAGO, 17 de Julio de 2002
Bueno, lo primero que quiero decir es que estamos muy
contentos de volver acá. Algunos de los que me acompañan, los
jóvenes y las jóvenes de la prensa se recordarán que estuvimos acá
en mayo del año pasado, cuando este edificio se inauguró. El
presidente de Entel, don Carlos Hurtado, participó activamente de
aquello.
Y ahora, entonces, llego acá, alguien podría decir, como una
especie de cliente, porque Fonasa hizo una licitación, la ganó Entel, y
aquí estamos, entonces, ahora. Y esto es un poco, un pequeño reflejo
de lo que es el país, ¿verdad? Porque cuando se inauguró esto
pensamos en muchas cosas, de qué es lo que era un cali center. Lo
que no pensamos, las posibilidades de un cali center como atención a
los usuarios de Fonasa, a 10 y medio millones de chilenos que a
través de un llamado telefónico resuelven buena parte de lo que son
sus consultas, sus necesidades, como la señora Ana, con quien
hablé, que me indicó que llamaba frecuentemente para saber de los
bonos, de los costos de atención, de dónde adquirirlos, el tema de las
acreditaciones, etc.
Creo que eso es reflejo de lo que queremos hacer, cómo usted
coloca al usuario en el centro de la reforma de salud. Porque eso es
lo importante. Y conjuntamente con ello, ahora también van a poder
3320 10
dar información sobre lo que significa el Auge. Y ahí van a aprender,
entonces, que el Auge no son 56 prestaciones, como algunos dicen
incorrectamente. Hay 56 patologías, enfermedades. Cada una de
esas da origen a muchas prestaciones. Son más de 1.500
prestaciones las que están en el Auge. Lo importante es que si estas
1.500 prestaciones se dan de acuerdo a lo que se dice, que se va a
hacer, entonces la esperanza de vida de los chilenos va a mejorar,
respecto de la esperanza promedio, más de un 75%. ¿Saben lo que
significa eso? Eso significa que si un chileno la esperanza de vida es
70 años, supongamos, muere a los 54 años, si las patologías que se
cubren con el Auge estuvieren funcionando, como esperamos que
estén funcionando, ese chileno no fallecería a los 54 años. Ese
chilenos fallecería a los 66 años respecto de los 70 de esperanza
promedio. ¿Se entiende lo que estamos diciendo? Son más años de
vida, mejor calidad de vida, porque una gran cantidad de chilenos
tiene una calidad de vida inadecuada si tienen una carencia, si usted
tiene que dializarse u otra, en consecuencia puede enfrentar mejor
aquello. Y eso es lo que esto significa.
Y eso es lo que aquí, estos chiquillos y chiquillas, van a explicar.
Y quiero yo aplaudir a los jóvenes que están acá. La gran mayoría
son estudiantes, la gran mayoría tienen una forma de ganarse la vida
mientras financian sus estudios. Y aquí, entonces, hay una doble
capacidad: la inteligencia para responder adecuadamente, saber los
programas de los cuales tienen que informar y seguir estudiando,
porque van a ser profesionales.
Ahí usted confluye, se juntan las piezas del rompecabezas.
Porque hubo capacidad empresarial está este cali center de Entel;
porque hay eficiencia empresarial en Fonasa deciden tener esta línea
de cali center para poder informar licitaron recientemente este cali
center; porque hay juventud emprendedora tenemos estos jóvenes
acá, que están en condiciones de responder adecuadamente; y
porque hay un país con una tecnología de punta, podemos tener un
cali center en donde la demora en responder aquí es entre 10, 15,
máximo 20 segundos. Ese es el Chile real.
Y en ese sentido es que me parece tan importante la reforma a
la salud y por qué la vamos a sacar adelante.
Ayer fue la primera reunión en las comisiones unidas,
tremendamente exitoso, todos estaban muy de acuerdo, todos. Así
como todos aprobaron por unanimidad el Plan Auge. De manera que
estamos muy optimistas en esto, y estamos también muy optimistas en
los plazos en los cuales esto va a salir. Porque el debate que había
sobre plazos creo que a esta altura está claro. Hay un compromiso de
que esto termina en la Cámara de diputados entre noviembre y
diciembre de este año, y esperamos un compromiso similar por el
Senado.
Y creo que éste es un buen ejemplo de cómo se está trabajando
en Chile. Y por eso quisimos venir acá a felicitar a los diez y medio
millones de usuarios de Fonasa que pueden acceder, a felicitar a
aquellos que todos los días usan 600 360 3000, paso un aviso, espero
que esto salga, es muy importante, 600 360 3000, y mañana entonces
estos chiquillos van a tener más trabajo, van a aumentar el número de
consultas. Ese va a ser el resultado final, lo lamento. Pero ese mayor
trabajo de ustedes es en la buena onda, porque significa, entonces,
mejor atención al usuario. Las señoras Ana van a estar más contentas
todavía, porque van a entrar con mayor eficiencia.
Y, finalmente, quisiera decir mi satisfacción, porque ciertos
temas tremendamente técnicos están teniendo lugar ahora en los
medios de comunicación. En buenahora, y ojalá sea así. La
información que está en los medios hoy día, en algunos medios, se
entregó a todos los miembros de las comisiones ayer en el
Parlamento, y ojalá entonces pueda haber un debate muy técnico,
porque si hay un debate muy técnico se va a ver qué es lo que está
detrás y por qué los usuarios van a mejorar sustancialmente. Esta es
la reforma más profunda que se ha hecho en más de 50 años, es la
puesta al día con las nuevas patologías, y creo que eso habla bien de
un país. Así como aquí habla bien de un país donde se juntan las
piezas del puzzle. Cuando estuvimos acá en mayo, no pensamos que
íbamos a estar acá de nuevo en julio del año siguiente, en donde las
piezas del puzzle de la salud tenían que ver con la eficiencia de los
sistemas de comunicación moderno, como es una empresa como
Entel, que ganó una licitación de Fonasa. Esa es la mejor forma de
poder decir en qué país estamos viviendo y cómo las cosas van
mejorando. Muchas gracias.
*****
Pregunta: Presidente, en otro tema, ¿usted pediría mayor
responsabilidad a los parlamentarios de la Concertación, luego que
ayer se rechazara la ley cultural, bajo la ausencia de 8 parlamentarios
de la coalición?
S.E.: Quiero hacer una reflexión sobre eso, más tarde en La Moneda,
¿ya?, pero voy a hacer una reflexión especial sobre eso.
Pregunta: Usted ayer dijo que no había recesión en el país. Sin
embargo, está evaluando un paquete de medidas reactivadoras. ¿Nos
puede más/menos decir en qué va a consistir esto y por qué?
S.E.: Bueno, porque siempre hay que estar haciendo un seguimiento.
Que yo dije que no había recesión es demasiado obvio, ¿verdad?
Para que haya recesión un país tiene que disminuir su crecimiento, y
en Chile la discusión es si crecemos dos y medio, tres, tres y medio.
Entonces, obviamente que no hay recesión. Eso me parece que no
requiere mayor explicación.
Ahora, lo cual no quiere decir, como lo he señalado reiteradamente,
después del 21 de mayo recuerdo que algunos dijeron que era una
agenda muy social y muy poco crecimiento. Yo les dije "no, estamos
preparando un paquete de medidas, ese paquete de medidas está
listo y próximamente lo va a informar el ministro.
Pregunta: Una nueva encuesta salió hoy día de la Fundación Futuro.
Dice que la aprobación de su gestión bajó de un 51 a un 44%. ¿A
usted le da lo mismo prácticamente el resultado de la encuesta?
S.E.: Tendré que trabajar más.
Pregunta: Usted ayer en la entrega de los subsidios, en el Estadio
Nacional, enfatizó en un discurso bastante encendido, diría yo, que
está muy, no sé si aburrido, pero algo molesto porque se habla de
recesión y un país que crece al 3% está muy lejos de una recesión.
Sin embargo, hoy día el Imacec de mayo se acerca mucho al O, fue un
0.9. ¿Usted sigue con preocupación esos índices?
S.E.: Bueno, un Presidente sigue con preocupación, con interés,
todos los índices. Es la tarea de un Presidente, estar informado. Pero
el Presidente tiene también todos los elementos de juicio para saber lo
que dicen. En consecuencia, lo que venía del Imacec de mayo lo
sabíamos hace mucho tiempo.
De manera que, en ese sentido tenemos claridad, usted ve lo que ha
dicho el presidente del Banco Central, pero los datos objetivos son
aquellos, no es un problema de discutir si estamos en recesión o no.
Es un problema, simplemente, de ¿la economía crece o no crece?
Crece. ¿Esto qué es? Sinónimo de crecimiento. Estos jóvenes que
están aquí, la gran parte están trabajando acá uno, dos, tres meses
atrás. Crece. Le pregunté a los amigos de Entel cómo les iba en el
cali center, me dijeron que les está yendo bien.
Pregunta: Nosotros publicamos hoy día el informe de la comisión de
la reforma que señala que el costo del Auge sería superior a los 153
mil millones, que ascendería a cerca de los 225 mil millones. ¿De
dónde se va a sacar esa otra parte del financiamiento? ¿O no se tiene
contemplado por ahora? ¿O solamente se van a hacer estas
prestaciones que ya están señaladas en el proyecto?
S.E.: No, yo creo que usted tiene que distinguir, primero, que son
muchos los estudios que se hacen para llegar a una reforma de esta
profundidad, son muchos los elementos de juicio. De manera que si
usted publica más información, va a encontrar distintos tipos de
estudios y análisis. Pero sobre estos temas va a conversar en un rato
más, entiendo, el ministro de Salud, y le puede dar una explicación
más completa que la que le puede dar el Presidente.
Lo que sí quiero señalar es que lo que estamos haciendo, y la lógica
precisamente del Auge ¿cuál es? Que cada 3 años, de acuerdo al
crecimiento del país, usted va a establecer cuál va a ser el número de
prestaciones garantizadas y cuál va a ser el tipo de copago que se
hacen. Esa es la lógica, lo he explicado muchas veces el Auge. Y,
por lo tanto, ¿qué es lo importante? Si Chile crece, usted va a tener
más patologías que participan, es un mayor costo, por supuesto, pero
en eso consiste un país que crece. Es lo mismo que cuando usted
dice "mire, vamos a tener educación por 8 años obligatoria, educación
básica". Y ahora decimos "vamos a tener 12 años de educación
obligatoria". Es más caro, claro, tenemos que gastar más recursos,
pero si Chile crece, está en condiciones de gastar más.
Pregunta: Ayer el general Pinochet estuvo involucrado en un incidente
menor. ¿Al gobierno le preocupa el hecho de que él esté saliendo
tanto en Iquique y que se generen tantas medidas de segundad?
S.E.: Oiga, no, no voy a comentar ese tema. No, no. Otra pregunta.
¿No? Gracias.
Santiago, 17 de julio de 2002.
Mls/ems.
