Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CANAL 13 TELEVISIÓN
Santiago, 16 de Marzo de 2014
Presidenta Bachelet: Buenas noches Ramón, bienvenido a La
Moneda. Estamos aquí en el quinto día de Gobierno, recién
partiendo, pero partiendo a toda máquina, porque, como hemos
dicho, hay urgencias, hay desafíos, hay necesidades de la gente
que no pueden esperar. Así que han sido emocionantes estos
días, sobre todo por el tremendo apoyo, la confianza que la
gente me ha dado y el tremendo compromiso que yo tengo para
decir “vamos a cumplir con lo que hemos comprometido”.
Ramón Ulloa: ¿No se agobia con el hecho de que la gente le
diga “Presidenta, a cumplir, a cumplir”, le decían en las calles?
Presidenta Bachelet: Efectivamente, no alcancé a salir del
Congreso y al frente había mucha gente aplaudiendo, pero
diciendo “a cumplir, a cumplir”.
Yo creo que lo que expresa eso es que la gente quiere que haya
anuncios, pero que haya anuncios que se concreticen, que se
reflejen en un bienestar en la vida de ellos, que si al país le va
bien en la economía, eso también entre a la casa de los
ciudadanos, no sea sólo indicadores o cifras que se puedan ver
en la televisión, en una revista especializada, sino que de
verdad se exprese en mejores condiciones de salud, en mejor

educación, en más oportunidades para los chiquillos, en
viviendas dignas, decentes, donde la gente pueda vivir, en
pensiones más altas, etc.
Entonces, yo siento que de verdad, cuando la gente dice “a
cumplir, a cumplir”, es también decirme, y así lo leo yo, “nosotros
confiamos en usted y ahora sabemos que va a llevar adelante lo
que nos prometió”.
Ramón Ulloa: Presidenta, quisiera aprovechar estos minutos
para hablar del barrio, porque se ha hablado de muchos temas
en estos días, pero tal vez de temas internacionales, y
especialmente de nuestros vecinos, resulta interesante saber.
Por ejemplo, una sensación primera, ¿el día del cambio de
mando usted respiró más tranquila cuando le dijeron que Nicolás
Maduro no venía? Se lo pregunto porque corría el peligro de que
todo se hablara de Venezuela y poco del cambio de mando.
Presidenta Bachelet: La verdad que el Presidente Nicolás
Maduro tomó una decisión que él me informó telefónicamente.
Ramón Ulloa: Habló con usted.
Presidenta Bachelet: Sí, habló conmigo, me señaló que él sabía,
él sentía que podía haber montado un show y que él no quería
ser parte de ese show y que particularmente no quería que la
transmisión del mando perdiera el objetivo que tenía, que era un
cambio muy republicano de un gobernante a otro y, por lo tanto,
él no quiso que el foco del tema fuera otro que la transmisión del
mando.
Yo obviamente agradecí su llamado, la decisión fue del
Presidente Maduro y, bueno, yo creo que con todo, la
celebración del mando contó con un número muy importante de
dignatarios, de Jefes de Estado y Jefes de Gobierno, de
cancilleres. O sea, una cantidad de delegaciones enorme, que yo
estuve saludando también, y que eso también nos permite
entender la importancia del rol que Chile pueda jugar en el
ámbito internacional.
Ramón Ulloa: Ahora, en ese punto de vista, la oposición en
Venezuela señalaba que a lo mejor esperaban más de usted.
2

Henrique Capriles ha dido que lamentaba que la Presidenta
Bachelet no tuviera una palabra de rechazo del uso
desproporcionado de la fuerza y que había optado usted por lo
más fácil, por no hacer nada.
Presidenta Bachelet: Y dijo otras cosas aún peores. Sin
embargo, yo lo que quiero decir que creo lamentables las
declaraciones de él, y a mí me parece que sólo es explicable por
falta de información del señor Capriles a este respecto.
La verdad que nosotros desde un comienzo hemos estado
diciendo una cosa muy clara, aquí no hay doble estándar ni
dobles interpretaciones, hemos dicho, así como creemos que en
cualquier lugar del mundo deben respetarse los derechos
humanos, deben respetarse los sistemas democráticos y la
Constitución de los países, así como eso es un elemento central,
que nosotros siempre abogaremos por ello, y condenamos la
violencia en cualquier país, y venga de donde venga, también
hemos dicho que no vamos a aceptar el otro tipo de violencia
que es el buscar, a través de alguna acción violenta, el
derrocamiento de un gobierno legítimamente electo.
Ramón Ulloa: El que sí vino es el Presidente Morales, y él ha
señalado su disposición a retomar la agenda. Cuando usted
estuvo en la administración, estaba esa agenda de 13 puntos,
que incluía también, sin exclusiones, el tema de la salida al mar.
Él ha dicho que quiere retomar la agenda. ¿Se puede retomar
esa agenda, Presidenta, teniendo en consideración que nos
demandaron en La Haya? ¿Usted apoya una especie de teoría
de “cuerdas separadas”, como hizo el Presidente Piñera con
Perú?
Presidenta Bachelet: Aquí hay una situación particular, que es el
nosotros creemos que es bueno que a todos nuestros vecinos
les vaya bien y, por lo tanto, lo que creemos es que aquí, primero
quiero decir que estoy muy agradecida que el Presidente Evo
haya venido, me pareció que fue un gesto de muy buen
compañero, compañero aquí entre todos los colegas
latinoamericanos, creo que es muy importante que con el
Presidente Morales, con el pueblo y gobierno de Bolivia haya un
diálogo que corresponda, es posible retomar la agenda de los 13
puntos, pero también es evidente que una agenda que tiene
3

aspectos que interesan tanto a Chile como a Bolivia, pero
también es evidente que el gobierno boliviano en su momento
tomó la determinación de llevar el tema marítimo a La Haya, y
cuando hay un proceso en La Haya, bueno, Chile es ahí el lugar
donde tendrá que hacer lo que tiene que hacer a ese respecto.
Ramón Ulloa: ¿No trataría de convencer al Presidente Morales
de que se desistiera de la demanda?
Presidenta Bachelet: El gobierno de Bolivia ha tomado una
decisión y ellos tienen la soberanía para hacerlo. Y el Gobierno
de Chile ha tomado la decisión de mantener a parte del equipo
que está dedicado a este tema, conformarlo y añadir a otras
personas. Y, por lo tanto, hará lo que corresponde, en los plazos
que corresponde, frente al Tribunal de La Haya.
Ramón Ulloa: ¿Se puede confiar en un Presidente como el
Presidente Morales, que ha tratado a su antecesor de desleal, de
no cumplir los compromisos, y que antes de venir a Chile,
incluso, en declaraciones en Argentina, decía que “vamos a ver
si la Presidenta Bachelet es tan socialista y, por lo tanto, deja la
Alianza del Pacífico y se acerca más a los otros países”.
Presidenta Bachelet: Yo me voy a relacionar con el Presidente
Morales como me relaciono con todos los Presidentes de
América Latina y del mundo.
Lo primero, que cada Presidente, lo que representa son los
intereses de su país, pero también, yo soy una Presidenta que
está convencida que para que a Chile le vaya bien, nuestra voz
tiene que escucharse, que en el mundo actual, tal como decía el
Presidente Mujica el otro día en CEPAL, hay una falta de
gobernabilidad global y hay una cantidad de decisiones que se
están tomando, donde la voz latinoamericana no se está
escuchando.
En ese sentido, junto con que cada Presidente representa el
interés de su país, y así lo haré, como siempre lo he hecho,
también creo importante que nos unamos todos para que nuestra
voz sea escuchada y podamos incidir en las grandes decisiones
que finalmente nos van a afectar a nuestras personas, a nuestras
economías, a nuestras culturas.
4

Por lo tanto, yo me voy a relacionar con todos, como siempre lo
he hecho, con respeto, pero también, cuando es necesario, con
la firmeza adecuada.
Ramón Ulloa: Una última cosa, como hemos hablado del barrio,
de Perú, sólo muy breve: ¿estamos cerca de que se finiquite el
tema de la delimitación de las coordenadas? Sé que se ha
avanzado mucho en esa materia.
Presidenta Bachelet: Mire, ha habido, hubo durante el Gobierno
anterior, un 2 + 2, están los ministros de Relaciones Exteriores y
los ministros de Defensa definiendo la ruta de cómo ir avanzando
en implementar los distintos puntos del fallo, y habrá en los
primeros días de abril un nuevo 2 + 2, para evaluar qué es lo que
ha avanzado cada país y cuáles son los pasos a seguir.
Ramón Ulloa: Presidenta, muchísimas gracias.
Presidenta Bachelet: Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 16 de Marzo de 2014.
Mls.
5