Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
VISITA CENTRO DE SALUD CARDENAL RAÚL SILVA HENRÍQUEZ Y
REALIZA BALANCE DE EJECUCIÓN DE PROGRAMAS DE SALUD EN
ATENCIÓN PRIMARIA
Santiago, 25 de Febrero de 2015
Amigas y amigos:
Tal como nos decía la ministra, recorrer este Cesfam y ver de qué manera
está compenetrado con la comunidad, mirar un Cesfam que tiene 10 años
de vida, pero que se ve impecable y se nota el cuidado, el trato, creo que
es algo que nos llena de alegría, nos hace sentir contentos, porque desde
que se creó el modelo de Centro de Salud Familiar, desde que se pensó en
una arquitectura adecuada para que ese modelo pudiera funcionar,
siempre se pensó en lo fundamental, que era poder llegar a las personas
con la mayor rapidez, con la mayor calidad de atención y dar la dignidad
que todas las personas se merecen en la atención de salud, y que la salud
pública no tuviera nada que envidiarle a la salud privada.
Sin duda, nosotros tenemos muchas tareas por delante en salud pública, y
sabemos que la atención primaria es la puerta de entrada, y por eso
estamos dando tanta importancia a los programas que estamos
desarrollando acá.
Porque no es casualidad que este Cesfam lleve el nombre del Cardenal
Raúl Silva Henríquez. El nombre nos habla también de lo que queremos
para la salud, porque el Cardenal Silva Henríquez fue un hombre que
destinó su energía al servicio del pueblo y trabajó valientemente para que
existiera más justicia y más dignidad en Chile. Entonces, justamente ese
nombre también simboliza lo que buscamos para la salud pública, tanto a
nivel de atención primaria, como a lo largo de toda ella.
1

Dirección de Prensa
Estos mismos principios funcionan aquí, en este Cesfam. Este Cesfam fue
reconocido el año 2013 por su gestión de excelencia. Así que yo quisiera,
porque habitualmente todo el mundo se queja, yo quisiera felicitar
públicamente al equipo multidisciplinario que aquí trabaja, chiquillos y
chiquillas, y a los que no han podido estar aquí ahora, porque trabajan con
dedicación, con vocación, médicos, odontólogos, matronas, enfermeras,
nutricionistas, kinesiólogos, asistentes sociales, educadoras de párvulos,
asistentes, auxiliares, en fin, todo, todo, todo el personal.
Y este centro, al que acuden cerca de 23 mil usuarios de Pudahuel,
siempre se ha caracterizado, y por eso este reconocimiento, por andar
buscando cómo hacer las cosas mejor, por innovar, por mejorar la
cobertura, por tener el equipamiento adecuado, como el ecógrafo en el
programa maternal.
O sea, este Cesfam es un ejemplo de lo que queremos para todo Chile:
buena calidad de atención. Queremos que la salud y los centros públicos
sean un espacio de acogida cercano, que pueda brindar atención oportuna,
digna y de calidad. Donde el trato sea amable y donde las familias pueden
resolver sus necesidades de salud.
Yo siempre lo digo, que yo soy una primarista, porque estoy convencida
que si dotamos a la atención primaria de todas las capacidades,
aproximadamente el 70% de los problemas de salud de las personas
pueden resolverse más cerca de la casa, con menos dificultades.
Y estamos por eso poniéndole tanta fuerza y tanta prioridad a la atención
primaria, y estamos en plena marcha.
Y a eso hemos venido, como nos contaba la ministra, a mirar en terreno
cómo se están materializando varios de estos programas, con los cuales
estamos mejorando la atención primaria en lo que más se necesita.
En este recorrido hemos visitado la Farmacia, para ver si el Fondo de
Farmacia está funcionando tal como nos propusimos, y si las personas
2

Dirección de Prensa
están recibiendo realmente los beneficios. Desde junio del 2014 partimos
con este Fondo, partimos buscando recursos por aquí y por acá, porque
no existía como una prioridad cuando se discutió el presupuesto del 2013.
Y, sin embargo, a pesar de eso, ha estado funcionando de muy buena
manera. Y muchos de ustedes ya lo conocen, porque ya opera en este
Cesfam.
Pero para los que no lo conocen, el objetivo del Fondo de Farmacia es
poner los medicamentos necesarios a disposición de las personas que
sufren enfermedades crónicas, como hipertensión, diabetes, colesterol y
triglicéridos altos, de manera gratuita y oportuna. Y el caballero que nos
mostró la citación, tenían las tres condiciones, y mostró me la citación del
programa que voy a mencionar en un segundo más.
Con este programa lo que buscamos es beneficiar a cerca de 5 millones de
chilenos y chilenas, o de personas que se atienden en el sistema de salud
y que tienen esta condición: colesterol alto, triglicéridos altos, diabetes o
hipertensión.
Quiero contarles que en este programa tenemos sobre el 98% de
despacho oportuno de medicamentos a quienes se les ha recetado. Pero
además, como hemos contado otras veces, para quienes no reciben, existe
el Fono Salud Responde, para reclamar y recibir en 48 horas los
medicamentos que pudieran no haber recibido en su momento.
Pero fíjense que nos preocupamos de que estén los medicamentos, yo
preguntaba ¿están los medicamentos? Están. Le preguntaba al personal,
le preguntaba también a las personas que se atendían. Importante,
porque años atrás uno llegaba y el primer reclamo que recibía, tanto de la
gente de farmacia como de la gente que se atendía, era “venimos acá y no
están los medicamentos”.
Entonces, qué bueno saber que frente a 5 millones de personas que viven
en nuestro país que se atienden, van a tener los medicamentos
adecuados.
3

Dirección de Prensa
Pero vimos que, es cierto, para que haya una buena calidad de vida, para
que un tratamiento funcione, hay que tener medicamentos, pero también
hay otra cosa importante: hay que ir a los controles con el doctor. Y por
eso es que es bien típico que muchos pacientes se empiezan a sentir un
poquito mejor, dejan de controlarse.
Entonces, ¿qué pasa? Siguen con la misma dosis por años o siguen con
un mismo medicamento, que a lo mejor no es el medicamento más eficaz,
que a lo mejor requiere cambio, o de dosis o de medicamento.
Por eso dijimos, ¿por qué no hacer un plan piloto? O sea, partir con un
grupo, con los pacientes crónicos diabéticos que se atienden en la atención
primaria, para que reciban un aviso, vía mensaje de texto, llamada
telefónica o Email, que les recuerde que tienen hora al doctor y que,
además, confirme su asistencia. Si la persona no se puede atender, ese
cupo se le puede dar a otra persona y no se pierda esa posibilidad. Porque
en un país como en el de nosotros, tenemos que ser súper eficaces,
porque no podemos darnos el lujo de perder horas médicas.
Con este programa aprovechamos al máximo, entonces, la atención de los
especialistas, de los médicos y aseguramos la entrega de remedios que
mantienen la buena salud de las personas.
Y este programa está en este Cesfam en funcionamiento desde el 5 de
Febrero. Hay 1.078 pacientes diabéticos, que están en control, pero claro,
acaba de partir y, por lo tanto, ya tenemos 118 que están recibiendo el
servicio de mensajería.
Y como contaba la ministra, este caballero que estaba esperando sus
medicamentos me dijo “mire, además estoy recibiendo esto”. Y en su
celular nos mostró el mensaje que le recordaba el control.
¿Y cuál es la idea? Es ir aumentando este servicio y llegar a 220
establecimientos de atención primaria en 90 comunas del país. Y en este
momento, ahora ya, partiendo el 5 de Febrero el programa, hay 164 mil
pacientes que ya cuentan con mensajería, y la meta que tenemos es que a
4

Dirección de Prensa
fines del primer semestre de este año, ya tengamos 300 mil pacientes
cubiertos.
Yo sé que vamos a ser un poquito cargantes, esto que a uno empiecen a
recordarle que tiene hora y que le aparezca por el Email, que le aparezca
por el teléfono, pero la verdad que lo que queremos vale la pena, y es que
las personas estén bien.
Pero también pasamos por el Box dental, y vi cómo estamos avanzando a
buen paso en el programa “Más Sonrisas para Chile”, donde, lo decía la
ministra, en este Cesfam, durante el segundo semestre del 2014, porque
partió prácticamente a fines del primer semestre, 90 mujeres pudieron
mejorar su dentadura. Es decir, no es que se hayan atendido una vez, sino
que varias atenciones, para tener una atención adecuada e integral.
¿Qué buscamos con este programa? Recuperar no sólo la sonrisa y la
salud también de las mujeres, sino mejorar también su autoestima, y así,
con más confianza, aquellas que lo necesitan, ir a buscar trabajo.
Ya son 338 comunas las que tienen el programa en ejecución, incluso en
lugares como Isla de Pascua y Juan Fernández. Estamos hablando de una
atención odontológica gratuita para las mujeres mayores de 15 años y en
situación de vulnerabilidad. Y como digo, no se trata sólo de consultas
preventivas, también de tratamientos complejos.
Entonces, cómo no nos vamos a sentir felices que el año pasado
solamente, casi 93 mil mujeres vieron mejorada su vida gracias a esta
situación. Y cómo no nos va a dar fuerza, lo que nos decía la ministra, que
al final del Gobierno vamos a tener 400 mil mujeres que hayan tenido una
atención bucal adecuada a nivel de la atención primaria.
Y aquí mismo en Pudahuel, este año casi 500 mujeres van a poder ser
parte de este programa “Más Sonrisas”.
Pero también, no se trata de llegar tarde, también se trata de prevenir. Y
por eso, lo antes que partamos, mejor. Y es por eso que tenemos el
5

Dirección de Prensa
programa “Sembrando sonrisas”, para niños entre 2 y 5 años. Y estuvimos
viendo también un chiquitito que estaba recibiendo toda la prevención con
flúor. Y el programa que empieza este año para dar atención odontológica,
parte en Marzo, tanto en carros móviles odontológicos, como en los
consultorios, para dar atención odontológica a jóvenes de cuarto medio. Y
también, por cierto, a adultos, mayores de 20 años, tendremos otros
programas.
Porque finalmente de lo que estamos hablando, esto no es de un conjunto
de programas, lo que queremos es que ir al dentista no sea un lujo, sino
que esté al alcance de la familia y que sea algo habitual para todos.
Queremos cambiar el hábito de ir siempre tarde, y podemos prevenir a
tiempo.
Por eso es que nuestro plan para este 2015 es continuar y ampliar éste y
muchos otros programas. Porque acá se trata, por un lado, de aliviar el
bolsillo de la familia, pero, por otro lado, de dar dignidad para todos, sin
distinción, cuando se hace necesario recurrir a una atención de salud.
Sabemos que tenemos muchos más desafíos, de hecho, ahora nos vamos
a una reunión con la ministra, para conversar de todos los temas de Salud,
y sabemos que muchos de los desafíos que tenemos por delante en Salud
son complejos. Pero estamos abordándolos con seriedad y con
responsabilidad.
Estamos trabajando para contratar y formar más médicos y más
especialistas, invertir más en infraestructura y equipamiento, mejorar los
programas de enfermedades de infancia, de mujer y de salud mental, entre
otros.
Es decir, nos seguimos poniendo las pilas por la Salud de Chile.
Y quiero recordar que el plan de inversión en Salud para Atención Primaria
contempla para este año 2015 el inicio de obras en nuevos 43 Cesfam, la
construcción y término de obras de 55 SAR, SAPUs de Alta Resolutividad y
de 50 CECOF, los Centros Comunitarios de Salud.
6

Dirección de Prensa
Pero además, este año partimos con la construcción de 20 nuevos
hospitales. Y todo esto, la verdad que es la mayor partida de recursos en
Salud en los últimos 15 años. ¿Por qué? Porque necesitamos recuperar el
tiempo perdido, porque el bienestar de cada persona es parte de lo que
entendemos como el desarrollo integral del país.
Porque nuestro programa de Gobierno es muy ambicioso en salud, pero
porque las personas merecen y requieren que podamos ir mejorando la
salud, más oportuna, digna y de calidad para cada una de las personas.
Pero cada Cesfam que visitamos, cada persona que nos cuenta cómo se
está tratando un problema, o que también a veces nos cuenta situaciones
que aún no han sido resueltas, nos reafirma que no hay misión más noble
que hacer de Chile un país con derechos sociales garantizados, con
justicia y con equidad.
Así que, feliz de ver que en este Cesfam están con las pilas muy bien
puestas, están haciendo todo muy bien y muchas felicitaciones a todos
quienes trabajan aquí.
Gracias
* * * * *
Santiago, 25 de Febrero de 2015.
Mls/lfs
7