Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR ESTUDIOS DE FACTIBILIDAD DE AMPLIACIÓN DE
LÍNEAS 3 Y 2 DEL METRO
(MEDIDA 29)
Quilicura, 8 de Mayo de 2014
Muy buenos días:
Aquí estamos en lo que será la futura estación Los Libertadores de la
Línea 3, en Quilicura, constatando de primera mano, en este pique,
cómo avanzan las obras de este proyecto que, tal como se ha dicho
aquí, es tan importante para el desarrollo y la conectividad de nuestra
ciudad.
Y estamos hablando de una obra que va a beneficiar a personas que
viven y trabajan aquí en Quilicura, pero sin duda también a otras
comunas, como Conchalí, Independencia, Santiago, Ñuñoa y La
Reina. Y la construcción de las futuras Líneas 3 y 6 marcan un hito,
porque desde que fuera inaugurado, el año 70, que el Metro no
asumía un desafío de crecimiento de tal magnitud, tanto por la
extensión como por las características de estas nuevas redes.
Si juntamos las Líneas 6 y 3, van a representar 37 nuevos kilómetros
de vías, 28 estaciones y 11 comunas se verán beneficiadas. Y se
calcula, en total, que más de un millón de personas verán mejorada
su calidad de vida cuando estas líneas entren en operación. El año
2017 entra primero la Línea 6 y el 2018 la Línea 3.
Pero también, y lo veíamos cuando nos explicaban las características
de estas líneas y también de esta estación, es que estos nuevos
1

Dirección de Prensa
proyectos de expansión de Metro van a significar una serie de
mejoras en términos de comodidad de las personas y en
características de la vida de las estaciones, con viajes más
confortables y con mayor reducción de tiempo posible.
Porque todo aquello, de lo que nos habla es una calidad de vida en
una sociedad, y a eso es lo que queremos apostar, trabajar por una
verdadera calidad de vida para los santiaguinos y santiaguinas,
especialmente para quienes viven en comunas que son más alejadas
del centro. Sabemos que cuando el Metro crece, Santiago se hace
una mejor ciudad para vivir.
Por eso quiero, junto con estar aquí mirando cómo avanzan estas
obras, anunciar formalmente que estamos cumpliendo una de las
medidas de los 100 primeros días, porque ya se iniciaron los estudios
de factibilidad para la ampliación de esta Línea 3, hacia otras zonas
de la comuna de Quilicura, así como el estudio de factibilidad de la
ampliación de la Línea 2 hacia las comunas de El Bosque y San
Bernardo.
Pero también nos comprometimos, en otra medida, a iniciar estudios
de desarrollo urbano y conectividad que nos permita descongestionar
zonas muy saturadas de la región, como La Florida, Puente Alto,
Huechuraba, Talagante y Melipilla, comunas en que viven un millón y
medio de personas y que requieren soluciones cuánto antes.
¿Qué nos va a permitir estos estudios? Nos va a permitir contar con
diagnósticos integrales en cada una de las comunas mencionadas. Y
en una segunda etapa, después del diagnóstico, vamos a determinar
cuáles son las soluciones más adecuadas en cada caso y vamos a
avanzar en la evaluación social de ellas. Pero por supuesto que en
un proceso que sea participativo y en que las comunidades tengan
una voz que se escuche a la hora de las decisiones.
2

Dirección de Prensa
Creo que es una apuesta, por un lado, responsable y, por otro lado,
moderna, para que tengamos sistemas de transporte de calidad,
pero que además sean capaces de integrar a distintas comunas.
“Hoy estamos hablando de una medida que beneficia a Santiago”,
diría la gente de las regiones. Pero, no. Porque tenemos una
agenda intensa de descentralización, de desarrollo regional y, por
cierto, una cantidad importante de iniciativas para mejorar el
transporte para todas las regiones de Chile.
Y lo estamos haciendo porque tenemos la convicción de que invertir
en sistemas de transporte dignos y de calidad, es invertir en lo que
queremos que sea nuestro país, en el país que queremos todos vivir:
un país más justo, con mayores niveles de satisfacción, de calidad y
bienestar para cada uno de los que vivimos en nuestra patria.
Así que, estoy muy contenta de acompañarlos a ustedes, desearle a
Metro que podamos avanzar con toda la rapidez y calidad, como
Metro siempre ha hecho las cosas.
Muchas gracias.
* * * * *
Quilicura, 8 de Mayo de 2014.
Mls.
3