Dirección de Prensa
Declaración de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, tras depositar Ofrenda Floral en Memoria
de las Víctimas Chilenas en el Atentado Terrorista de París
París, 29 de noviembre de 2015
Hemos venido a rendir un homenaje a toda la gente asesinada aquí en
el Café Le Bataclan, a 3 chilenos, a Patricia San Martín, a Elsa, su hija
y a Luis Felipe Zschoche, que también falleció aquí con su mujer
francesa.
Decir que el temor, el terror no nos van a afectar y que seguiremos,
como siempre y más que nunca, luchando por la paz.
Hemos venido a dar nuestras condolencias a las familias, pero
también a las familias francesas y al pueblo de Francia. Aquí está la
alcaldesa de París, Anne Hidalgo, y les decimos que seguiremos
adelante para que la paz sea lo que prime y que no aceptaremos el
terror como mecanismo. Esto es una locura, lo que sucedió aquí.
Quisimos venir a rendir un homenaje a los 3 chilenos asesinados acá
en Bataclan, que es uno de los lugares donde se vivió con mayor
fuerza los horrores del acto terrorista de la noche del 13 de noviembre,
aquí en París.
Y agradecer al Gobierno francés por todo el apoyo dado a las familias
chilenas que vinieron a saber de la situación de sus familiares
queridos, y también a resolver las situaciones con ellos.
Y decir que esto ratifica nuestra voluntad, nuestra certeza y nuestra
convicción de que es necesario seguir trabajando con mucha fuerza
para que la paz sea lo que tengamos en el mundo y situaciones como
ésta no vuelvan nunca más a suceder.
1

Dirección de Prensa
Éste es un acto de sinrazón, aquí hay personas inocentes que han
fallecido, que han sido asesinadas, y éste tipo de casos no deben
volver a pasar.
Pregunta: ¿Ha podido conversar con familiares de las víctimas?
Presidenta Bachelet: Hemos estado con los hermanos, el hermano y
las dos hermanas de Patricia San Martín; las tías de Elsa, su hija, que
también resultara fallecida, fue asesinada. Y bueno, ellos, por
supuesto, tienen toda la pena enorme. Patricia, una mujer muy
trabajadora, luchadora por los derechos de los trabajadores, miembro
de la CGT, y una mujer muy querida acá, su hija también. Y, por
supuesto que también el joven músico Luis Felipe Zschoche, él
también era un joven casado con una mujer francesa, Cecile, que
estaba haciendo una vida aquí muy contento.
Y ésta ha sido una tragedia que ha afectado a los chilenos pero
también una gran tragedia que ha afectado a muchísimos, a miles de
franceses y, por tanto, también nuestras condolencias aquí, por cierto,
a las familias de los 3 chilenos asesinados, pero también a todas las
víctimas de Francia.
Pregunta: ¿Espera conversar con el Presidente Hollande mañana en
persona?
Presidenta Bachelet: Estaremos, tendremos la ocasión de estar en la
Conferencia de las Partes con el Presidente Hollande, y sin duda
también en mis palabras, yo expresaré mis condolencias al pueblo
francés y toda mi solidaridad.
Muchas gracias.
*****
París, 29 de noviembre de 2015
2