Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ENTREGAR CONCESIÓN MARÍTIMA A SINDICATO DE
TRABAJADORES DE PESCADORES ARTESANALES
DE CALETA PORTALES
Valparaíso, 29 de Septiembre de 2014
Muchas gracias:
Qué mejor cumpleaños, que esta hermosa ceremonia con todos ustedes.
Muchas gracias.
Antes de iniciar mis palabras, yo quisiera referirme a la situación ocurrida
en la bahía de Quintero.
Como Gobierno, consideramos que éste es un hecho grave, que afecta a
una actividad fundamental como es la pesca, la rica fauna y flora de la
zona, el turismo, pero además, el diario vivir de las personas.
Es por esta razón, que además de las investigaciones sobre lo ocurrido y la
querella esta mañana contra quienes causaron este accidente, porque
queremos que los responsables respondan por esto, le he instruido a los
ministros de Economía y de Medioambiente para que aceleren la
evaluación del daño ocasionado y se puedan disponer las medidas
necesarias para mitigar sus efectos.
Pero volvamos a lo que hoy nos reúne, ya que es una tremenda alegría
volver a Valparaíso, pero además, volver en estas condiciones.
Y lo hacemos en este espacio emblemático de Valparaíso, donde diversas
vocaciones de la región se encuentran de manera natural junto al mar.
1

Dirección de Prensa
Porque alrededor de la Caleta Portales conviven las instituciones de
educación superior, los comerciantes gastronómicos, la oferta turística y,
por supuesto, los pescadores.
Los pescadores que, desde hoy, por fin, tienen licencia formal para sentirse
dueños de casa. Porque con esta concesión de la emblemática Caleta
Portales, y de las otras que me nombraban el presidente y el director, por
un lado, estamos cumpliendo con lo que nos comprometimos, y eso es
importante, y vamos a cumplir con todo lo que nos hemos comprometido,
pero estamos haciendo realidad un profundo anhelo de muchos y muchas,
y de quienes ocupan las instalaciones, todos quienes quieren ver su
situación regularizada.
Desde hoy, todos quienes aquí trabajan tendrán no sólo la tranquilidad de
seguir en el desarrollo de sus proyectos, sino también un nuevo impulso
para innovar, para crecer, para darle mayor valor al lugar y para seguir
entregándonos a todos nosotros, merluzas, mariscos, pailas marinas,
cebiches y todo lo rico que nos entrega el mar, y que a mí francamente me
encanta.
Sabemos que ha sido un proceso largo, aquí se recordaba, incluso, a los
que ya no están y que también fueron parte de esta lucha, un proceso largo
para llegar hasta aquí, y que se ha requerido mucha organización y mucho
esfuerzo. Yo misma me reuní con algunos de ustedes durante la campaña,
y sé que ustedes han dado y continúan dando cotidianamente ejemplo de
solidaridad, de trabajo conjunto, de empeño y de compromiso con su oficio.
Pero, finalmente, el momento ha llegado. El túnel donde se venden
pescados y mariscos, las cocinerías, el casino, la oficina administrativa, el
muelle viejo y el muelle nuevo, entre otras edificaciones, están a
disposición de ustedes para hacerlas florecer.
Pero yo quiero hacerlo al revés, quiero pedir un aplauso por ustedes y su
esfuerzo que hoy es recompensado. Yo iba a decir, como dice el viejo
dicho “el que no llora, no mama”. Pero la verdad es que a ustedes no
2

Dirección de Prensa
tengo que decirles eso, porque ustedes siempre han estado súper
conscientes y son muy organizados.
Bueno, los pescadores y pescadoras de nuestro país cumplen de verdad
una función económica de enorme relevancia. Cerca de 86 mil hombres y
mujeres que desde las más de 550 caletas existentes en nuestro país
aportan alrededor del 40% del total de los recursos pesqueros
desembarcados.
Sólo en la Región de Valparaíso son más de 5 mil los pescadores y
pescadoras, incluidos recolectores de orilla, armadores, buzos,
pescadores, tripulantes. Y más de 370 de ellos se encuentran en esta
caleta, donde podemos disfrutar de la caballa, el jurel, la sardina, la sierra,
la merluza, la jibia y el calamar rojo.
Con su trabajo, ustedes cotidianamente contribuyen al crecimiento de
nuestro país, a llevar productos marinos frescos a los hogares chilenos, a
enriquecer nuestra cocina y a dar empleo también a quienes comercializan,
distribuyen y ofrecen estos productos ya preparados.
Somos un país en el que los quehaceres del mar están muy presentes a
través de nuestros miles de kilómetros de costa. Y eso es una tremenda
riqueza, que demanda de todos nosotros el compromiso y la articulación
para desarrollar estrategias nuevas y sustentables para su actividad.
Y yo sé que ustedes aquí, en la Caleta Portales, han sido los primeros en
ponerse la camiseta de la protección a nuestros recursos del mar. Los
pescadores de Portales han dado el ejemplo con innumerables acciones
que han permitido avanzar en regulación y derechos en favor de la pesca
artesanal en todo Chile.
Por estos mismos días los hemos visto apoyando la campaña para que se
respete la veda de la merluza, que dura todo el mes de septiembre. Y lo
han hecho porque la disminución de las cuotas de captura de la merluza
común, la merluza del sur y el congrio dorado, amenaza a estas especies,
pero también, por tanto, amenaza sus fuentes de subsistencia.
3

Dirección de Prensa
Por eso que me comprometí el 21 de mayo, tal como aquí recordaran sus
dirigentes, acá en esta misma ciudad, a apoyar a los pescadores afectados
por esta situación, tanto en la zona central como en el sur de nuestro país.
Y hemos cumplido ese compromiso, lo que no quiere decir que sabemos
que tenemos mucho más que seguir trabajando con ustedes. Como dicen
los aviadores, “hemos escuchado fuerte y claro”.
Actualmente, el Programa de Monitoreo de la Merluza Común, Merluza
Austral y Congrio Dorado, con el que esperamos beneficiar a más de 3 mil
pescadores, ha pagado su primera cuota a 2 mil pescadores en las
regiones V, VII y X.
Acá en la Región de Valparaíso, este beneficio se ha entregado a 442
beneficiarios; 144 de ellos pertenecen aquí a la Caleta Portales.
Pero esto es mucho más que un aporte económico, es un verdadero
programa, que lo que busca es una asociación con los pescadores, que
nos permite supervisar la situación de estas especies gracias, justamente,
a ustedes, a los pescadores.
Iniciativas como éstas hablan de la conciencia que ustedes tienen de su
actividad, sus necesidades y cómo debemos enfrentar responsablemente
los desafíos que tenemos.
Porque este Gobierno comparte con ustedes el mismo anhelo: queremos
que la pesca artesanal, aquí en Valparaíso y en todo Chile, sea sinónimo
de cuidado, de crecimiento, de competitividad y de innovación.
Y por eso en abril anunciamos, dentro de las primeras medidas de mi
Gobierno, un aumento del 100% en el Fondo de Fomento para la Pesca
Artesanal, lo que nos permite proteger y apoyar de mejor manera el trabajo
de nuestros pescadores artesanales.
4

Dirección de Prensa
Con estos recursos vamos a invertir, para los pescadores y sus
organizaciones, en mejores modos de comercializar los productos y de
administrar los centros de producción. Y, por cierto, invertir en el
repoblamiento de los recursos marinos.
Amigas y amigos:
Yo no tengo que decirle a ustedes, pero es siempre bueno escucharlo, que
vamos a cumplir con el programa de Gobierno, porque para eso fui elegida,
para cumplir con un programa que permita apoyar a todas y todos, y por
cierto a la pesca artesanal.
Hoy, por fin, los pescadores de Caleta Portales pueden cantar victoria tras
lo que ha sido un objetivo desde hace décadas.
Así que creo que se puede celebrar esta merecida alegría que
compartimos, pero, sobre todo -¿es que llevan celebrando muchos días ya,
y por eso se ríen?, todo el fin de semana celebrando-, por eso los invito a
seguir trabajando juntos, con voluntad, con compromiso, con creatividad y
con respeto por los recursos de nuestro mar.
Porque sólo así podremos perpetuar, por un lado, pero mejorar, además,
los quehaceres de los pescadores. Porque también así es como podremos
hallar los mejores caminos para que las riquezas del océano sigan siendo
fuentes de empleo, de desarrollo, deleite para nuestras mesas y símbolo
de nuestra identidad patria.
Así que, muchas felicitaciones, muchas gracias y vamos a seguir
trabajando con ustedes.
Gracias.
* * * * *
Valparaíso, 29 de Septiembre de 2014.
5