REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN CEREMONIA DE DESTRUCCIÓN DE MINAS
ANTIPERSONALES
PAMPA CHACA, 27 de Agosto de 2002
Bueno, quiero señalar mi satisfacción del acto que hemos presenciado en el
día de hoy aquí en la I Región. Como explicó muy bien la ministra de Defensa, lo
que hoy tenemos es el inicio del cumplimiento de la Convención de Ottawa, que
estableció la destrucción de las minas antipersonales. Chile ratificó esa
convención, depositó el año pasado en Naciones Unidas el instrumento, y en
marzo de este año 2002 la ratificación se publicó en el Diario Oficial, y forma parte
de la legislación de la República.
En función de eso, lo que ahora estamos haciendo es el cumplimiento de
nuestro compromiso con la comunidad internacional, y el 5 de septiembre, como
dijo la ministra, el informe que entregaremos a Naciones Unidas, que entre otras
cosas va a contener lo que acá hemos visto, la destrucción de las setenta y tantas
mil minas antipersonales, van a estar en el informe que entregaremos a Naciones
Unidas. +
Conjuntamente con ello, hemos definido adelantar y hacer un esfuerzo de
manera que las minas antipersonales que están en stock, que son
aproximadamente más de 200 mil, estén destruidas de aquí a agosto del 2003.
Respecto de las ciento y tantas mil minas que están diseminadas, de acuerdo a la
convención disponemos un plazo de 10 años, y vamos a hacer todos los esfuerzos
para poder adelantar aquello. +
De igual manera, quisiera señalar el compromiso y el deseo nuestro de
poder también concurrir a apoyar a aquellos que han sufrido desgracias. En Chile
son aproximadamente 12 personas, si mal no entiendo, que han fallecido como
resultado de ello, y setenta y tantas han quedado heridas de gravedad. Y, en
consecuencia, también tenemos una responsabilidad como Estado.
3528 10
La última reflexión que quisiera hacer es un llamado a la comunidad
internacional. Cuando a ratos aparentemente hay vientos de guerra, según dicen,
aquí estamos en una actividad que son propias de los vientos de paz, y que tiene
que ver que entendemos que nuestras obligaciones son dentro de la comunidad
internacional, y que este avance que estamos logrando es también consecuencia
de la distensión de nuestras relaciones con nuestros vecinos.
Y eso significa, en consecuencia, que lo que hemos avanzado con los
amigos argentinos, con los amigos peruanos, con los amigos bolivianos, permiten
también dar estos pasos concretos. Tal vez en un mundo con tantas turbulencias,
éste es un signo tremendamente positivo que nos permite mirar con mayor
optimismo las tareas que tenemos que hacer como país.
Quiero indicar mi gran satisfacción, tanto al Ejército de Chile como a la
Armada por la contribución que están haciendo a esta gran lucha por consolidar lo
que es la paz en esta zona del mundo. Gracias.
*****
PAMPA CHACA, 27 de agosto de 2002.
Mls/ems.
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: Este acontecimiento que se ha realizado, ¿hoy día tiene un mensaje
directo hacia el Perú y hacia Bolivia?
S.E.: O sea3 no se trata de enviar mensajes a nadie, ¿verdad? Hemos hablado,
en algún momento hubo en el pasado momentos en los cuales esta misma
actividad se hizo simultáneamente en Chile y en Perú, y vamos a ver si es posible
a lo mejor hacer alguna cosa conjunta más adelante. Más que enviar mensajes,
yo diría, lo que se trata es reafirmar una política que ha sido definida de
transparencia en el ámbito de la Defensa y que va a culminar, como aquí se
expresó, con el segundo Libro de la Defensa Nacional, que se va a entregar
próximamente.
Pregunta: Presidente, ¿podría explicar un poco más en qué consiste esa
responsabilidad del Estado para aquellas personas que quedaron dañadas
producto de las minas? ¿Significa indemnización, ayuda?
S.E.: Bueno, tenemos que hacer un levantamiento y un diagnóstico de todo lo que
eso ha significado y de qué manera estamos en condiciones de responder a ello.
En el día de ayer recibí en mi oficina en Santiago una nota, hoy día se me hizo
entrega por el autor oficialmente, el señor Larenas, y en donde creo que hay un
elemento que a mí me golpeó mucho, que me dice "desde que sufrí ese accidente
mi vida cambió, mi vida ahora es distinta y estoy dedicado a este tema". Y creo
que tenemos que ser capaces, en consecuencia, de acoger aquello. No
solamente se trata de buscar formas de poder reparar aquello, pero también
entender que esto es consecuencia de determinados momentos en que nuestros
países han tenido tensiones, y cómo somos capaces ahora que esas tensiones
están superadas, también hacer que esa tensión que hubo en el pasado no sea y
produzca efectos en los civiles.
Pregunta: Se estima que costaría cerca de 110 millones de dólares la destrucción
de la totalidad de las minas antipersonales. Quería saber si el financiamiento de
esto provendría de recursos frescos o bien con la misma discusión para reformar
los presupuestos militares, se podrían tocar incluso los montos que dispone la ley
del cobre.
S.E.: Bueno, acá tenemos un tema que tiene un gran debate a nivel internacional,
cuáles son los costos de esto. Los costos que nosotros tenemos son, no digamos
que es el rango que usted indica, pero hay distintos tipos de aproximaciones y
estimaciones.
Lo que sí estamos haciendo esfuerzos porque en el presupuesto podamos incluir
aquello. Y el presupuesto es uno solo, de manera que del punto de vista de lo que
tenemos, si se requieren recursos frescos en algunos casos se ha planteado, pero
es algo que en este instante para el año próximo vamos a tener que evaluar ahora
en el mes de septiembre, cuando discutamos el presupuesto que enviaremos al
Parlamento.
Pregunta: ¿No le parece paradojal que sean los países más desarrollados, los
fabricantes de las minas antipersonales?
S.E.: Bueno, el viejo negocio de la fabricación de armas es muy antiguo, casi tan
antiguo como el ser humano. En todo caso, acá hay, en honor a la verdad,
fabricantes también chilenos. Son relativamente simples, la tecnología de esto.
En otras cosas sí es más sofisticado.
Pregunta: ¿El efecto disuasivo que tienen estos elementos para el narcotráfico?
¿De qué manera se podría suplir esa situación, cuando se retiren las minas?
S.E.: Bueno, yo creo que todos los sistemas que existen de alerta temprana,
todos los sistemas que tienen que ver con radares. Es decir, hay tecnologías
nuevas que son muy distintas. Y sobre eso, lo cual descansa la seguridad de la
defensa de cada país. Estas son más bien tecnologías un tanto, no me gustaría
usar la palabra primitivas, pero corresponden a otra etapa del desarrollo
tecnológico en el ámbito de la defensa.
Pregunta: ¿Está previsto cómo se va a reemplazar?
S.E.: Bueno, eso obviamente que sí.
*****
PAMPA CHACA, 27 de Agosto de 2002.
Mls/ems.
