Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE GABINETE ECONÓMICO REGIONAL
Valparaíso, 3 de Septiembre de 2014
Hoy día acá hemos tenido un Gabinete Regional, llamémosle, económico,
porque tiene un doble énfasis: el primero es tomar todas las medidas
necesarias, que ya hemos anunciado a nivel nacional, pero también a nivel
regional, para que nuestra economía retome cuanto antes un ritmo mayor
de crecimiento. Y el segundo, es revisar las tareas de la reconstrucción
definitiva pos incendio de Valparaíso.
Ahora, ustedes saben que en cuanto a la situación económica, estamos
trabajando duramente para enfrentar la desaceleración, y que éste es un
hecho que no nos ha tomado por sorpresa, conocíamos que este proceso
viene de hace más de 18 meses y, por tanto, hemos estado trabajando,
hemos presentado nuestros anuncios, nuestras agendas de Energía y
Productividad, Innovación y Crecimiento; hemos capitalizado Codelco y
BancoEstado. Y justamente una de las cosas que hemos estado
conversando acá, que la capitalización de BancoEstado, en términos de
créditos hipotecarios, por un lado, que permitan que la clase media tenga
acceso a la casa propia, como también a las Pymes, que permitan tener
capital o poder comprar el equipamiento requerido para poder llevar
adelante sus negocios, son ambas iniciativas generadoras de empleo.
También, lo que hemos planteado, es que ahora, a fines de este último
cuatrimestre, nos quedan 4.200 millones de dólares que se van a inyectar
en la economía del punto de vista de la inversión pública, y a eso hay que
añadir los 500 millones de dólares que anunciáramos el día lunes, para
1

Dirección de Prensa
invertir en el último cuatrimestre en obras concretas que generen más
empleo y apoyen el emprendimiento.
A esto se suma un plan muy ambicioso de infraestructura, que son 28 mil
millones de dólares totales, de los cuales concesiones son 9.900 millones
de dólares en los próximos 7 años.
Hemos dicho, queremos reactivar la economía por muchas vías, entre
otras, fuerte inversión pública, dinamizar el sector privado, especialmente
las Pymes, generar condiciones que permitan que las iniciativas tanto
públicas como privadas se lleven adelante con rapidez, esto es, destrabar
todo tipo de procesos burocráticos que muchas veces impide salir
adelante.
Y en el caso de Valparaíso, un área que también es un eje fundamental
que hemos estado agregando es un Plan de Inversiones para la
Reconstrucción, que voy a detallar en unos momentos, pero que
contempla, a grandes rasgos: reconstrucción definitiva de viviendas y
mejoramiento de barrios; reconversión de quebradas, incluyendo estudios
hidráulicos, obras y construcción de parques; accesibilidad y conexiones
viales para los sectores altos. La más importante es la prolongación de la
Avenida Alemania como eje central de la ciudad, y otros ejes viales, como
El Vergel o Cuesta Colorada.
Hay muchas otras cosas, nos vamos a referir en un minuto más, cuando
vayamos a la otra actividad.
Y este Plan para Valparaíso representa una inversión de 510 millones de
dólares adicionales, de manera especial para este plan, y es una
oportunidad para desarrollar infraestructura que mejore efectivamente la
calidad de vida de los y las porteñas.
Hemos también trabajado con todos los sectores para mirar cómo va la
ejecución del Fondo de Desarrollo Regional, así como la ejecución de los
distintos sectores, llamando a seguir trabajando con fuerza para que
efectivamente podamos, por un lado, ejecutar cien por ciento nuestro
2

Dirección de Prensa
presupuesto de la región, pero a la vez, ir mirando en aquellas áreas que
puedan ser reactivadoras de la economía, pero que además puedan ser
generadoras de empleo. Ésta es una región que ha tenido tasas de
desempleo históricas importantes, por tanto las medidas que estamos
tomando es para considerar ambos aspectos.
En ese sentido, decir que todo esto también es parte de un programa más
integral, que va a reforzar las bases de nuestro crecimiento, que es más
innovación, capital humano mejor formado, incorporación de las Pymes en
las exportaciones, minería sustentable, infraestructura habilitante, entre
otras políticas sectoriales estratégicas.
Y además hemos mirado cómo distintos sectores y distintas tareas se
pueden unir.
Por ejemplo, ésta es una región donde hace falta más conductores y, por lo
tanto, dentro de los planes del Sence, y también del Más Capaz, es cómo
se genera, entonces, una capacitación de conductores que permita, por un
lado, generar empleo, pero además resolver un déficit regional.
O en todas aquellas materias, por ejemplo, de salas cuna y jardines
infantiles, que vamos a crear, que estamos o construyendo o habilitando,
también es posible, no a lo mejor en las primeras 540, pero luego a las
4.500, que van a faltar parvularias, asistentes de parvularias y, por tanto,
muchos de esos programas que tenemos que desarrollar nacionalmente en
la región, con las universidades, con los CFT, con los liceos técnico-
profesionales, es justamente pensar en aquellas áreas que van a ser
nuevas necesidades, tanto en el sector público como en el sector privado, y
que puedan permitir resolver el tema del desempleo bastante crónico acá.
Entonces, todos los esfuerzos que estamos haciendo como Gobierno
nacional y como gobierno regional tienen el sentido, justamente, de
hacernos cargo de hacer todo lo posible para que la economía retome a la
brevedad su ritmo de crecimiento, pero además, hacernos cargo, en cada
región, con sus especificidades, ésta es una región que ha tenido también
desempleo vinculado a los problemas de sequía, en la agricultura, a los
3

Dirección de Prensa
temas de la pesca, entonces, hemos estado trabajando con los ministros,
el intendente y los Seremis y también jefes de Divisiones y jefes de
algunos servicios que son esenciales en esta tarea, para mirar todas las
medidas que tenemos que tomar para cumplir con los objetivos que nos
hemos propuesto, que es, como decía, retomar el ritmo de crecimiento,
generar empleo, junto con todo el resto de las medidas para que todos
podamos estar en mejores condiciones.
Muchas gracias.
* * * * *
Valparaíso, 3 de Septiembre de 2014.
Mls.
4