Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR EDIFICIO DE OFICINA NACIONAL DE EMERGENCIA
(ONEMI)
Santiago, 30 de Junio de 2015
Amigas y amigos:
Bueno, primero, es imposible no hacer una mención que ésta es una
mañana muy feliz. Espero, como decían antaño, que “las marraquetas
hayan estado crujientes y el té más dulce”.
Estamos muy contentos con el triunfo de anoche de nuestra selección.
Fue un triunfo bien merecido, y ahora, todas las energías puestas para el
sábado, porque estoy segura que van a dejar todo en la cancha.
Esta mañana fría, sin duda, pero muy feliz para poder compartir con
ustedes este día tan importante, el poder inaugurar formalmente, junto a
ustedes, el nuevo hogar de la ONEMI, en el que felizmente ya hace un
tiempo están instalados.
Y éste no es sólo un día importante para la institución y sus funcionarios,
sino que también para el conjunto del país y para el Estado de Chile.
Porque con esta nueva construcción, moderna, resistente, pensada,
justamente, de manera antisísmica y amplia, estamos fortaleciendo los
cimientos y la arquitectura de una nueva manera de responder a desastres
naturales y diversos riesgos que lamentablemente nuestro país tiene con
frecuencia. Y ustedes lo saben tan bien como yo, que somos un país
marcado por las emergencias.
Desde pequeños, desde que somos chicos, aprendemos en nuestras
escuelas que nuestro territorio se encuentra muy cerca de la franja donde
1

Dirección de Prensa
confluyen la Placa de Nazca y la Placa Sudamericana, y que la Cordillera
de Los Andes, que acompaña a casi todo nuestro territorio, está con
múltiples volcanes que pueden despertarse cualquier día. Y en estos, no
sé, 16 meses hemos visto de todo.
A lo largo de nuestra historia, hemos experimentado múltiples episodios en
los cuales sucesos naturales o provocados, algunos otros, como los
incendios, han causado graves daños a nuestra infraestructura, afectada la
integridad física de nuestros compatriotas o, incluso, lamentablemente, la
pérdida de las vidas de muchos de ellos.
Para la mayoría de nosotros, estas vivencias se inician desde que somos
chicos. En mi caso, tengo claro en mi memoria el impacto que generó el
terremoto de Valdivia, el año 1960, cuando yo era niña. Y es que esto es
algo que forma parte de nuestra vida como país y es también aquello que
ha marcado nuestra idiosincrasia.
Pero también es cierto que de cada una de las tragedias, de cada
emergencia, hemos aprendido lecciones que nos permitirán enfrentar de
mejor manera lo que viene.
Así, precisamente, tras ese destructor terremoto de 1960, se formó un
comité encargado del proceso de estabilización de la ciudadanía. Para
1974, este comité fue institucionalizado como Oficina Nacional de
Emergencia y sólo el ‘83 fue perfeccionado el funcionamiento de la ONEMI,
mediante la entrada en vigencia de sus estatutos orgánicos.
En este último tiempo, en que hemos experimentado frecuentemente
destructivas catástrofes naturales, que nos han mostrado que tenemos que
seguir cada día mejorando nuestras capacidades, nuestra institucionalidad,
nuestra estrategia, nuestras herramientas, de manera de poder abordar
integralmente las emergencias y contar con todas las capacidades que
permitan minimizar sus daños y efectos sobre nuestros compatriotas.
Como dije el pasado 21 de mayo, necesitamos una institucionalidad más
potente, con capacidad y agilidad para actuar en todo Chile y con mayor
2

Dirección de Prensa
capacidad operativa. Por eso que en diciembre dimos un importante paso:
presentamos una indicación al proyecto de ley que reforma la ONEMI y que
crea un nuevo Servicio de Gestión de Riesgos y Emergencia.
Necesitamos concebir el manejo de riesgos y desastres como algo que no
se activa cuando ocurre la catástrofe; necesitamos invertir más en
prevención y en preparación permanente, de manera que todas las
entidades del Estado, el sector público pero también el sector privado y los
propios ciudadanos sepan cuáles son sus tareas y cuáles son las cosas
que tienen que hacer cuando deban enfrentar un emergencia.
Y eso es lo que implica transitar hacia una acción integral y permanente de
reducción de riesgos. Y en este camino, hoy damos un nuevo paso al
inaugurar este edificio, que es moderno, con tecnología de punta, que
mejora sustancialmente el estándar con el cual Chile responde a sus
emergencias y, lo que es más importante también, mejora las condiciones
en que trabajan todos los funcionarios de ONEMI.
Este nuevo edificio que surge de la necesidad de reparar, por un lado, los
daños causados por el terremoto de febrero del 2010; va a ser este edificio
el que enfrente las emergencias del futuro. Y ojalá sean pocas y
distanciadas en el tiempo. Que ojalá no tengamos que probar si estos
sistemas antisísmicos funcionan bien.
Contempló, en sus dos fases, más de 6.100 millones de pesos en inversión
pública y hoy es lo que verdaderamente corresponde a una institución
como la ONEMI. Una obra que en sus 5.600 metros cuadrados cuenta con
estos altos estándares de seguridad, aislación sísmica de base y
autonomía de funcionamiento. Un edificio seguro que permite mantener
operativa continuamente una institución ante cualquier eventualidad.
Pero esto no es sólo un edificio tecnológico y dedicado a la protección, de
que como toda repartición pública al servicio de la ciudadanía, tiene
espacios especialmente destinados a incorporar a la comunidad, el zócalo,
el plaza, áreas verdes, una oficina de atención a la ciudadanía, un centro
de documentación, un auditorio y va a tener un museo.
3

Dirección de Prensa
Y la verdad es que al ver esta estructura, imponente y al servicio de la
ciudadanía, sólo puedo proyectar un mejor futuro para nuestra
institucionalidad en materia de emergencia.
Me alegra saber que éste será el orgulloso edificio que va a alojar al futuro
Servicio Nacional de Gestión de Riesgo y Emergencia, una vez que la ley
sea aprobada –y que esperamos sea pronto.
Y confío que esta nueva casa será testigo y protagonista de la nueva
mirada que estamos implementando en materia de emergencia. Una
mirada capaz de anticipación y gestión oportuna; una mirada que pone,
como siempre, el foco en lo más precioso que tenemos: nuestra gente, la
protección de su vida y su bienestar.
Así que, muchas felicitaciones a todos los funcionarios, al director, por este
nuevo edificio y todo lo que vamos a seguir haciendo.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 30 de Junio de 2015.
Mls/lfs.
4