REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN CELEBRACIÓN DEL DÍA
MUNDIAL DEL LIBRO Y DEL DERECHO DE AUTOR
SANTIAGO, 23 de abril de 2002
"Sobre el pequeño promontorio que se interna en las azules
aguas del Golfo, se ven hoy las viejas construcciones de la mina.
Altas chimeneas de cal y ladrillo se levantan sobre los derruidos
galpones que cobijan las maquinarias, cuyas piezas roídas por el
orín, descansan inmóviles sobre sus basamentos de piedra. Los
émbolos ya no avanzan ni retroceden dentro de los cilindros, y el
enorme volante detenido de su carrera parece la rueda de un
vehículo atascado en aquel hacinamiento de escombros
carcomidos por el tiempo. En lo más alto, dominando la líquida
inmensidad, la cabría destaca las negras líneas de sus maderos
entrecruzados en el fondo azul del cielo, como una cifra siniestra
y misteriosa. En las agrias laderas, las casas de los obreros
muestran sus techos hundidos y por los huecos de las puertas y
ventanas arrancadas de sus goznes, se ven blanqueadas paredes
llenas de grietas de las desiertas habitaciones.
Algunos años atrás, ese paraje solitario era asiento de un
poderoso establecimiento carbonífero, y la vida y el movimiento
animaban esas ruinas donde no se escucha hoy otro rumor que el
de las olas azotando los flancos de la montaña".
Este trozo nos dice que en los libros habitan las palabras, y es
con las palabras que los hombres y mujeres pensamos y nos
comunicamos unos a otros.
Entonces, celebrar el Día del Libro equivale a conmemorar el día
de las palabras, y celebrar el día de las palabras equivale a festejar el
día del pensamiento. Esto es, ni más ni menos, el significado de este
día para nosotros.
Hacer de éste el día del pensamiento, del libro y de las palabras,
nos obliga también a tener una sociedad que esté organizada para
que florezcan las palabras, el pensamiento y los libros. Y eso es, ni
más ni menos, que vivir en una sociedad libre y democrática.
Y excúsenme, y de aquí también quisiera hacer un llamado a
perfeccionar lo que tenemos. Vamos a festejar el día del libro, pero
también queremos festejar vivir en una sociedad que sea más
democrática. Y si algo he pedido en estos días es que se legisle
pensando en Chile, en cómo hacemos más democracia en nuestro
país. Queremos una Constitución que pase el test de los demócratas
del mundo, porque también damos examen ante el mundo de lo que
somos capaces de hacer en Chile. +
Me temo que lo que hoy tenemos tiene todavía muchas
imperfecciones. No he pedido reformas duras. Lo duro es lo pétreo,
que está y que no se puede cambiar. He pedido reformas,
simplemente, para que los demócratas de Chile estén orgullosos de
vivir aquí. Espero ser escuchado esta vez. La gran mayoría de Chile
ha pedido reformas. Todavía no están a la altura de la gran mayoría
de Chile lo que tenemos en nuestra Carta y en nuestro libro
fundamental, que es la Constitución. +
Por eso me parece bueno hacer esta reflexión aquí y ahora,
porque festejar el día del libro, festejar las palabras y festejar el
pensamiento nos obliga a un ambiente adecuado, y por eso hemos
hecho de esta celebración una celebración ciudadana, como se ha
hecho con el día del patrimonio, donde abrimos nuestros edificios, con
el día del cine, con el día de la música, con el día de la danza. Todas
expresiones de la creatividad del ser humano, en donde es obligación
de la sociedad civil apoyar y fomentar para que todos puedan tener un
espacio, construyendo un país que es sinónimo de un gran desarrollo
humano y cultural, amén de un desarrollo económico y un desarrollo
político.
Por eso estamos hoy aquí, para acompañar una celebración que
no es sólo de los que escriben libros y de los que editan libros y de lo
que leen libros, sino también es una celebración de la sociedad toda,
que en verdad atesora como parte de su desarrollo como persona, la
capacidad que tenemos de leer e intercambiar pensamientos.
Es cierto también que en cuanto a los que escriben los libros, los
autores, ellos tienen derecho a disfrutar de los beneficios espirituales
de escribir, y también los materiales, que permiten seguir escribiendo.
Y por eso aquí entonces también celebramos, junto con el día del libro,
el día del derecho de autor, de aquellos que hacen de su forma de
vida aquello que sale de su pluma.
Por eso estamos trabajando también para perfeccionar lo que
tiene que ver con la ley de propiedad intelectual, que es parte de poder
establecer un mundo adecuado para desarrollar el libro.
Y como dijo muy bien Clarita Budnik, no es casual que esta
celebración tenga lugar en el sitio en que se instalará la gran
Biblioteca de Santiago. Este proyecto, junto a la red de bibliotecas
públicas, constituyen las dos iniciativas más relevantes que está
impulsando Dibam en el marco de la política cultural del gobierno.
Felicitaciones a los directivos de Dibam y a todos quienes
trabajan en ella, y nuestro agradecimiento también por los apoyos que
desde el sector privado vamos a recibir para poner de pie esta
Biblioteca de Santiago, y en donde el 2003 comencemos con la
primera etapa, como se indicó aquí, de la parte infantil y de niños, y
luego, el 2004, esperamos tener concluido este tremendo esfuerzo.
Así avanzamos en materia cultural. +
Sí. Las implicancias financieras están consideradas cuando digo
"2004". Con buenas y grandes ideas, con ahínco, con perseverancia,
con convicciones, pero, sobre todo, con la asociación de todos los
ciudadanos, porque la cultura es tarea de todos y no sólo
responsabilidad del gobierno.
Y tampoco creo es casual que en este día del libro se rinda un
homenaje a Baldomcro Lillo, el que trabajó en medio de la adversidad
y condiciones difíciles. Comenzó en un mundo de pobreza, y le costó
transitar a lo largo de este mundo. Lillo supo aprovechar sus
oportunidades, fue un escritor leído, admirado en su tiempo, y cómo
somos capaces ahora de generar un país que sea capaz de apoyar a
los futuros Baldomeros Lillo de este siglo XXI. Cómo nos aseguramos
que se abran y se establecen más y mejores oportunidades para
aquella nueva falange de escritores que puedan desarrollar sus
talentos, y de los cuales, estoy seguro, como país, nos vamos a sentir
orgullosos, ellos de sí mismos, y nosotros de ellos. +
Y, asimismo, no es casual que justo frente a este lugar esté
comenzando a funcionar un centro cultural en Matucana 100, con
apoyo público, privado, donde demos cabida a las otras artes, las
artes visuales, la música, las artes escénicas, en donde ese centro y
esta Biblioteca de Santiago se potenciarán unos a otros y harán un
espacio cultura integrado junto a los otros 8 museos que hay en el
entorno.
Y esta celebración que hacemos aquí en esta sala, y en donde
tenemos que agradecer a uno de los grandes de nuestros pintores que
nos ha facilitado algunas de sus muestras para poder tener de éste un
lugar más acogedor, gracias José por tus pinturas, con las cuales nos
acompañas hoy, esto que estamos celebrando aquí hoy es algo que
se está celebrando no sólo en Santiago, sino que a lo largo y a lo
ancho del país. Es todo Chile el que está leyendo a Baldomero Lillo,
que lee hoy a la tierra en que todos nacimos y de la que todos
tenemos motivos para sentirnos orgullosos.
Y por eso quisiera, entonces, enviar desde aquí un saludo a
todos y cada uno de los que están participando en esta celebración del
libro, a cada una de las 389 bibliotecas públicas donde hoy tiene lugar
esta misma celebración. Es señal de un país que despierta, que se
pone de pie, que abre un espacio y los brazos a la cultura, pero, más
importante, que se propone a seguir generando espacios para que
todos puedan leer y ser leídos.
Muchas gracias, y sigamos leyendo a Juan Fariña y Baldomero
Lillo. Muchas gracias.
*****
Santiago, 23 de abril de 2002.
Mls/ems.
