Dirección de Prensa
DISCURSO DE S. E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL RECIBIR EL GRADO DE DOCTOR HONORIS CAUSA DE
UNIVERSIDAD PARIS III
“Reconstruir juntos los pilares democráticos desde lo público”
París, 8 de Junio de 2015
Mesdames, messieurs, et si vous me le permettez, mes chers amis:
Es para mí un gran honor recibir este reconocimiento, la verdad que
me llena de orgullo y que lo acepto con mucha satisfacción a nombre
del pueblo de Chile.
Este reconocimiento es parte de una historia de lazos francos,
profundos y respetuosos que hoy día reafirma su vigencia. Con esta
distinción, me convierto en portadora de un mensaje que se funde en
recorridos compartidos. Al mismo tiempo, me permite relevar una
pregunta a la que estamos sometidos desde nuestros respectivos
roles en el mundo académico y en el mundo político.
Ustedes, desde la educación, la formación y la investigación; yo desde
mi responsabilidad presidencial y de líder política. Ambos desde la
vocación y el servicio público.
Una pregunta que se basa en la premisa básica de que unos y otros
tenemos una responsabilidad en la forma que va adquiriendo la
comunidad a la que pertenecemos: ¿Qué debemos y podemos hacer
para contribuir a derribar los muros de la indiferencia y la desconfianza
entre unos y otros, para generar mayor cohesión social en nuestras
sociedades? ¿Cómo podemos, académicos y políticos, ser parte de la
construcción de sentidos compartidos y robustecer los lazos sociales,
en Chile y en Francia?
1

Dirección de Prensa
Las diferencias históricas, sociales, culturales y políticas entre
nuestros países, son evidentes, pero hay muchos puntos de encuentro
y es sobre esa convergencia que quisiera sostener mi intervención de
hoy.
Los vínculos del saber entre Chile y Francia se remontan a los inicios
de nuestra República y la influencia de sabios franceses, como el
naturalista Claudio Gay, el geólogo Pedro Pissis o el sismólogo
Fernand Montessus de Ballore, quienes desarrollaron una labor
pionera de inestimable valor para cada una de sus disciplinas.
Vínculos que se remontan, por ejemplo, a la remota expedición
científica de Jean-François de La Pérouse en el centro sur de Chile, en
febrero de 1786, es decir, algunas décadas antes de nuestra
independencia de la Corona Española.
Intercambios que se han prolongado hasta el presente en medicina,
literatura, matemáticas, biología, sociología, historia, ciencias de la
información, por nombrar algunas de las áreas de cooperación que
siguen animando la vida científica de numerosas universidades, entre
las cuales, por supuesto, se encuentra la Universidad París 3.
Cómo no recorder, además, en este momento, los lazos que se han
tejido desde el amor por las letras, que se ven reflejados en el vínculo
de nuestra poeta Gabriela Mistral con Frédéric Mistral, unidos en
poesía, nombre y premio Nobel. Cómo no sonreír con la temprana
vinculación que también tuvo Pablo Neruda, inspirando su nombre en
Paul Verlaine. Una estrecha cercanía que retomaría, por cierto, desde
su puesto como embajador aquí en Paris.
Pero también son esenciales para nosotros, los chilenos, los lazos
políticos y culturales que el pueblo y las autoridades de Francia nos
tendieron cuando más lo necesitábamos, tal como todos ustedes lo
han recordado. Nuestros amigos franceses fueron ejemplares en
encarnar, en convertir en compromiso, la solidaridad con los chilenos y
chilenas durante los años sombríos de nuestra historia, cuando el
horizonte de convivencia que legítimamente habíamos dibujado, fue
apartado por la brutalidad de la fuerza.
2

Dirección de Prensa
Esta tierra de acogida y de los derechos humanos, fue un suelo común
para miles de compatriotas cuando más lo necesitaban, fue una
posibilidad de volver a empezar. No olvidaremos esa mano fraterna en
las horas más difíciles.
Y tenemos, además, una convergencia entre nuestras comunidades
en la promesa republicana, que estamos llamados a renovar sin
tregua, de ofrecer a cada hijo e hija de nuestras patrias, oportunidades
igualitarias para realizarse como personas, más allá de las naturales
diferencias o los caminos escogidos. Una promesa de igualdad que se
completa inevitablemente en la opción democrática y en el respeto de
las libertades más esenciales de las personas.
Quiero destacar, en este sentido, el hecho de que estemos reunidos
en este salón solemne, cargado de símbolos y que pertenece a una
institución cuyas raíces están doblemente arraigadas en la vocación
más profunda de lo público.
¿Por qué digo doblemente?
Porque, por un lado, aquí converge y se proyecta la tradición francesa
de la academia, que ha concitado respeto en todo el mundo, aquella
que convoca a los mejores en la institución de todos, financiada y
vigilada por todos: en ese lugar donde el carácter público exige de sus
miembros compromiso, excelencia y sentido crítico, para abordar
preguntas que acompañan al hombre desde sus orígenes, iluminando
su marcha a través de las ciencias, las artes y las humanidades.
Porque quienes se integran a esta institución, saben que se suman a
un patrimonio común que es necesario cuidar entre todos.
En las aulas y anfiteatros que estructuran este centenario inmueble,
mujeres y hombres han escrito páginas fundamentales del
pensamiento universal, obsequiando su pasión a disciplinas y campos
del conocimiento.
Por otro lado, junto con ello, sus obras son puestas a disposición de la
sociedad en su conjunto desde aquí, desde la educación pública. Éste
3

Dirección de Prensa
es un espacio desde el cual se crea y se trabaja teniendo presente el
devenir de la sociedad de la cual se es parte y a la cual la institución
se debe.
Una doble dimensión, entonces, sin la cual no es posible entender el
rol constitutivo de la educación en la República, que conjuga la
adquisición de conocimiento y la experiencia de formarse como
ciudadanos de una misma comunidad.
Son miles los estudiantes, profesores, investigadores, artistas, que
han derribado fronteras y han logrado traspasar el tiempo con su
talento y perseverancia. Como son miles los hombres y mujeres que
han hecho del servicio público y la actividad política su passion, luego
de ser formados en la Universidad de La Sorbonne.
La voz del saber, de la creación, de la reflexión y del trabajo científico
que no se detienen, es la que resuena en estos pasillos e irradia la
vida de la polis.
Este salón es, en consecuencia, una puerta abierta a la ciudad. Las
representaciones de Prometeo están acá justamente para dar
testimonio de este enorme tesoro. El valor de las ideas y su
transmission, son la luz del conocimiento que se abre paso, tanto a
través de la formación como a través de la investigación para el
desarrollo integral de la Nación. Porque la búsqueda de respuestas va
siempre de la mano de la marcha de la sociedad, de la construcción
de la comunidad.
Y es en lugares como éstos, cargados de significado y que nos ponen
frente a frente con nuestra historia y nuestros anhelos, que debemos
reflexionar sobre los mejores caminos para nuestras democracias y
nuestras instituciones.
Como les decía al principio, hay una interrogante que se ha planteado
ineludible y que debe interpelarnos. Es la pregunta sobre el necesario
reforzamiento del lazo social, sobre la actualización del “vivre
ensemble”.
4

Dirección de Prensa
La situación que viven muchos de nuestros compatriotas, en Francia y
en Chile, cuestiona, con justa razón, la validez y actualidad de la
promesa republicana.
Como sociedad, ¿estamos dando herramientas equivalentes a unos y
otros para acceder a una educación de calidad? ¿Estamos brindando
reales oportunidades para obtener un empleo digno y bien
remunerado? ¿Estamos garantizando que todos reciban bienes y
servicios –viviendas, salud, cultura, entorno– acordes con el largo
trecho recorrido por la humanidad? Es decir, ¿estamos haciendo todo
lo necesario para que prevalezca la confianza y la fraternidad entre
nosotros, en torno a reglas acordadas y aceptadas en común?
Esa es la discusión que nos convoca en los tiempos actuales:
encontrar juntos la manera de estar a la altura de las exigencias de los
nuevos tiempos, garantizar derechos y oportunidades presents, pero
también futuras. Oportunidades que honren la dignidad humana y la
legitimidad del pacto social en la promoción de unos y otros. Pero
también, oportunidades que multiplicarán y harán más sólidas
nuestras opciones de desarrollo.
Y la invitación que hoy quiero hacerles es a redoblar los esfuerzos y
actuar con creatividad y compromiso, para reforzar un sentido de
comunidad al cual nos debemos.
Ese es el mandato que he hecho mío como gobernante de Chile:
liderar un proceso en que recuperemos el sentido de lo politico,
mediante la definición de objetivos que convoquen a las mayorías, un
esfuerzo constante por lograr resultados tangibles y un método de
trabajo basado en el diálogo y la participación.
Porque para devolver la credibilidad a la actividad política, debemos
demostrar, en los hechos, que podemos intervenir en mejorar la
calidad de vida de las personas; que lo político no sólo tiene sentido,
sino que sirve para construir sociedades más justas.
5

Dirección de Prensa
En mi país, por mucho tiempo, por demasiado tiempo, hemos dejado
que el mercado prime en la organización de las relaciones sociales. Es
hora de volver a lo politico, es hora de afirmar el sentido de lo político
en la construcción de nuestros destinos.
Paralelamente, debemos lidiar con el escepticismo y la desconfianza
que se apodera de la ciudadanía frente a la promesa de la política
para resolver sus problemas. Eso significa también mejorar la
democracia representativa y transformarla en un espacio de resolución
efectiva de nuestras diferencias y en el mecanismo para hacer
realidad nuestros sueños.
Y es aquí donde visualizo puntos comunes en las tensiones que
cruzan nuestros debates públicos, en Francia y en Chile.
Una vez salida de la Segunda Guerra Mundial, Europa se dotó de un
Estado de Bienestar que no sólo logró dar materialidad a las
conquistas sociales, sino que además dio un marco para que se
expresara la cooperación y se reforzara el sentido de comunidad. Los
resultados son alentadores en términos de equidad y progreso.
No obstante, en la actualidad, por diversos motivos, este modelo está
expuesto a nuevas realidades, que se vinculan en gran parte a los
cambios de estructura económica de los países europeos, así como a
sus cambios demográficos o culturales. Hay nuevas preguntas que
demandan nuevas respuestas. Incluso, ante viejos desafíos, ya las
mismas respuestas no son satisfactorias.
América Latina, por su lado, también consiguió resultados alentadores
después de la ola democratizadora que emergió tras las dictaduras.
Se ha reducido de manera sostenida la pobreza y millones de
ciudadanos de nuestro continente han conseguido alcanzar más
dignas formas de participación en sus respectivas sociedades. Hemos
cumplido, antes de lo previsto, las Metas de Desarrollo del Milenio, en
cuanto a superar la extrema pobreza y las formas más duras de la
exclusión.
6

Dirección de Prensa
Sin embargo, seguimos atrapados por profundas brechas en materia
social. Tenemos el vergonzoso record de ser la región con mayor
desigualdad en el mundo. El quintil de los hogares con menores
ingresos capta el 5,6% de los ingresos totales, mientras que el quintil
más rico se queda con el 46,7%, de acuerdo a los datos de CEPAL el
año 2014.
Pero esta desigualdad, más allá de los números, se manifiesta
cotidianamente en los bajos ingresos de cientos de miles de familias,
en empleos precarios y en el monto de pensiones que no alcanzan a
cubrir las necesidades más elementales de cientos de miles de
jubilados.
Una desigualdad que se expresa en el dispar acceso a educación y
salud de calidad, pese a los incuestionables avances en cobertura.
Una desigualdad que se amplifica en la región, en la población
femenina, afrodescendiente, indígena o rural.
Y aunque amplios sectores de la población han dejado atrás la
pobreza, no se sienten representados en los éxitos macroeconómicos.
Los sectores medios, más informados, con mayor conciencia de sus
derechos, hacen sentir su voz y hoy nos demandan más equidad en
las oportunidades. Hoy no basta con acceso, sino que hay una
demanda de calidad, de mayor oportunidad y de provisión de
servicios, de más derechos y de mayor igualdad.
En consecuencia, la desigualdad ha incubado un profundo malestar, lo
que ha impactado directamente en la legitimidad de nuestro sistema
político y económico.
Y hoy, las sociedades latinoamericanas demandan que pasemos de
una organización social oligárquica, estratificada y con baja movilidad
social, hacia una convivencia más inclusiva, donde la integración se
7

Dirección de Prensa
base en el reconocimiento de la diversidad y donde las oportunidades
estén distribuidas más equitativamente.
Y si ese es el panorama, muy someramente, por cierto, de la region,
Chile no es ajeno a este fenómeno. Al contrario, por varios años la
ciudadanía ha manifestado su disconformidad y ha sido el agente
central para visibilizar fenómenos que antes estaban latentes -y usted
recordaba los pingüinos y a los estudiantes también que marchaban
por las calles años después-, para exigir a sus autoridades políticas
que asumamos el reto de reconstruir nuestra cohesión social, reforzar
nuestro tejido social y recuperar la credibilidad de la actividad política
como espacio para dar respuestas a las necesidades de los
representados.
Ese ha sido el llamado que hemos acogido y el impulso que nos ha
llevado a gobernar. Y eso explica que desde hace un poco más de un
año, hayamos iniciado un proceso transformador para estar a la altura
de los retos actuales. Hemos escuchado el llamado a actuar desde lo
político, a conquistar con voluntad y perseverancia la confianza de la
ciudadanía.
Basándonos en la solidez institucional que hemos construido desde la
recuperación democrática, hemos podido emprender reformas
profundas, que habían sido postergadas por mucho tiempo, pero que
ya son ineludibles para nuestro nivel de desarrollo.
¿Cuál es nuestra motivación profunda?
Nos proponemos terminar con las asimetrías de poder económico,
político y social, que traen segregación a nuestra convivencia, que
amenazan la calidad de nuestra democracia y frenan nuestra
productividad y nuestra competitividad.
8

Dirección de Prensa
Y nuestro primer balance muestra que, desde hace un poco más de un
año, ésta ha sido la respuesta que hemos ofrecido al país y que
hemos liderado, pese a las innegables dificultades encontradas.
Y nuestra principal tarea es transformar la manera cómo entendemos
la educación. Estamos concretando un cambio de paradigma, para
cortar con nuestras ataduras a un modelo creado por la dictadura, que
ha acrecentado la desigualdad y alejado las posibilidades de niños y
niñas de acceder a una formación de calidad.
Hemos trabajado sin cesar en todos los niveles educativos, desde la
primera infancia hasta la educación superior y técnica, con el objetivo
de responder a la demanda por calidad y gratuidad efectiva, para que
la educación sea un derecho y no un bien de consumo, como ha
ocurrido hasta ahora.
Para ello, hemos aumentado sistemáticamente los montos globales
destinados a la educación y, en particular, a la educación pública.
Estamos terminando con el lucro en las escuelas que reciben
financiamiento público, así como con la selección y, por tanto, la
segregación y la discriminación de los estudiantes.
Hemos legislado para que las escuelas cuenten con mejores
condiciones de funcionamiento en términos de infraestructura, de
equipamiento y con mejores condiciones laborales para los profesores,
tanto en salario, carrera docente, como en tiempo para preparar las
clases.
Pero tan importante como ello, es nuestro propósito de volver a dar el
reconocimiento social que merece la profesión de maestros y
profesores.
9

Dirección de Prensa
Porque sólo si apostamos por los niños, niñas y jóvenes, podremos
aspirar a tener un mejor futuro para Chile, para sus ciudadanos, para
el tipo de relaciones que queremos que den vida a nuestra comunidad
en el tiempo.
Como decía algunos días atrás el Presidente François Hollande, en su
homenaje a 4 hombres y mujeres de la Resistencia –voy a decirlo lo
mejor que pueda, debo decir- “c’est par l’école que la République reste
fidèle a sa promesse”.
Por cierto, nuestra reforma a la educación incluye un nuevo trato con
las universidades, para que dispongan de recursos que le den mayor
estabilidad financiera y programática y para que se sumen a la tarea
de ofrecer educación superior gratuita, algo que no hemos podido
recuperar desde el tiempo de la dictadura.
Ello se complementará con una red de Centros de Formación Técnica
estatales, que entregarán nuevas alternativas a los estudiantes de
educación técnica y al desarrollo de las 15 regiones de Chile.
Pero el sistema educativo no es el único responsable de las amplias
desigualdades que dividen a Chile.
Por ello, en el ámbito laboral, estamos impulsando este año una
agenda laboral que busca fortalecer los sindicatos, de modo de
equilibrar las posiciones con los empleadores al momento de efectuar
negociaciones colectivas. Creemos firmemente en el aporte que
pueden realizar organizaciones sindicales fuertes, al buen
funcionamiento de las empresas, a su productividad y al clima interno.
El año pasado logramos llevar a cabo la reforma tributaria más
importante de los últimos 25 años, que no sólo nos va a permitir
recaudar mayores ingresos para el fisco y así atender
10

Dirección de Prensa
responsablemente las nuevas inversiones en educación o en otras
políticas públicas, como la salud. También contribuirá a una mayor
equidad tributaria y solidaridad social, lo que incluye, también,
impuestos verdes inéditos y que harán que quien más contamine,
pague más.
También hemos hecho importantes esfuerzos para ir transformando
nuestro modelo de desarrollo, para avanzar progresivamente hacia
una diversificación de nuestra economía, para robustecerla por la vía
de la innovación.
Chile es una economía abierta y se necesita introducir más
competitividad a nuestras exportaciones, para tener mejores
perspectivas frente a los vaivenes de los mercados internacionales y
para traer, también, más productividad a nuestras industrias.
Parte importante del giro que estamos propiciando consiste en
transitar hacia un desarrollo sustentable, con empresas que entiendan
que están insertas en un mundo más vigilante y que espera de ellas
que integren una mayor conciencia ambiental y un mejor
entendimiento con las comunidades.
Nuestros mayores logros en poco más de un año, se concentran en
materia energética, donde hemos logrado limpiar y diversificar nuestra
matriz. Recuperando un alto nivel de inversiones en el sector, estamos
bien encaminados para lograr el objetivo que nos fijamos en esta
materia: que al año 2025 tengamos el 20% de fuentes limpias en
nuestra matriz, lo que se suma a altas exigencias en eficiencia
energética.
Ello, sumado a los impuestos verdes, nos ha permitido liderar una
ambiciosa agenda que nos compromete como país, voluntariamente,
ante la comunidad internacional, para contribuir a los objetivos del
11

Dirección de Prensa
cambio climático. Compromiso que evidentemente vamos a ratificar en
la Cumbre de Cambio Climático “Paris Climat 2015”, a fines de este
año.
Esta breve enumeración da cuenta de la magnitud de los cambios que
nos hemos propuesto llevar a cabo de aquí al final de nuestro
Gobierno.
Pero ningún cambio es sostenible si no va acompañado de profundas
transformaciones en lo político. Y en esta materia, nuestra joven
democracia post autoritaria, cargaba con un pesado fardo de
imperfecciones. Y estamos haciéndonos cargo de acabar con esta
situación y darle a Chile una democracia más plena.
Ya hemos logrado dos cambios largamente esperados: el derecho a
voto para los chilenos que viven en el extranjero –un compromiso que
hice explícito con la comunidad chilena residente en Francia– y el fin al
sistema electoral creado por el régimen de Pinochet, que distorsionaba
gravemente la voluntad de la ciudadanía, la cual fue una conquista
histórica para Chile. Y nos permite plantearnos la representatividad
desde nuevas bases, más legítimas y equitativas.
Como ya se señaló aquí, a contar del 2017, nuestro Parlamento será
elegido de acuerdo a las reglas de nuestro nuevo sistema electoral,
proporcional, inclusivo, que incentiva la competencia, que reconoce la
diversidad política, pero además, que por primera vez va a contar con
mecanismos de representación más justos para las mujeres, porque
incorpora una cuota mínima de 40% de candidatas. Creo que va a ser
un gran avance para nuestro país. Yo hubiera querido que hubiera
sido 40% de electas, pero no se puede pedir todo de inmediato.
Vamos gradualmente a ir a ello.
12

Dirección de Prensa
Pero a ello se suman dos tareas esenciales y me atrevería a decir,
vitales para nuestra democracia.
Por un lado, el proceso constituyente que vamos a iniciar en
septiembre de este año, para invitar a todos los chilenos y chilenas a
dar forma a una nueva Carta Magna, nacida en democracia, legítima.
Y por primera vez en toda nuestra historia republicana, una
Constitución donde pueda haber una verdadera participación.
Por otro lado, estamos liderando una agenda pro transparencia y anti
corrupción.
Luego de un trabajo plural e inclusivo, contamos con un conjunto de
iniciativas legales y reglamentarias. Ellas nos permitirán terminar con
la reelección parlamentaria indefinida; regular y fiscalizar más
estrictamente el financiamiento electoral y de los partidos políticos; y
terminar con la relación entre negocios y política; evitar el uso de
información privilegiada; transparentar las actuaciones de quienes
tienen responsabilidad en la administración pública, por mencionar
sólo algunos ejemplos.
Es un cambio contundente, que parte de una premisa básica: Chile no
tolera que sigamos repitiendo las mismas malas prácticas en la
relación entre política y negocios. Muchas de ellas han sido vistas
como inherentes al quehacer político hasta hoy, pero estamos en un
punto de inflexión que nos obliga a mejorar los estándares de
transparencia y accountability.
Chile no tolera más privilegios ni influencias injustificadas que
deformen la voluntad soberana. Y para recuperar la confianza
ciudadana, desde ahora habrá que demostrar un irrestricto apego a
nuevas normas, más exigentes, en definitiva, más democráticas.
13

Dirección de Prensa
Esto, que en un momento puede manifestarse bajo los ribetes de una
crisis de confianza es, sin embargo, un signo de aspiraciones mayores
para una democracia madura y debe ser un estímulo para un mejor
quehacer político. En síntesis, es una oportunidad imperdible.
Chile ha iniciado un camino de cambios históricos y sigue impulsando
iniciativas ambiciosas, tanto por su número como por su profundidad.
Porque sabemos que no hay tiempo que perder y esencialmente no
hay espacio que regalar a aventuras populistas irresponsables, que
muchas veces encuentran un terreno fértil en el inmovilismo de la
clase política.
Elegir un camino así, implica transitar entre permanentes respuestas
defensivas y la agitación de las banderas del miedo de quienes
quieren que todo siga igual. Pese a ello, seguiremos avanzando en la
ruta que nos hemos trazado. Es nuestro compromiso adquirido con
nuestros compatriotas; es el valor que damos a la palabra empeñada.
Seguiremos desarrollando reformas pro igualdad, que propongan un
cambio de mirada en nuestras relaciones. Habrá cosas que
perfeccionar, habrá insuficiencias, como ocurre siempre con el difícil
trabajo de acercarse a metas elevadas, sin desconocer la realidad.
Bien lo decía Jean Jaurès: “le courage c’est d’aller à l’idéal et de
comprendre le réel”.
Creemos en la madurez cívica de nuestra gente, creemos en la
capacidad de adaptación y en la solidez de nuestras instituciones.
Sabemos que están las condiciones para acompañar esta puesta al
día de Chile.
Y la fuerza de este proyecto no es individual, es intrínsecamente
colectiva. Es el impulso de un país que sabe que es necesario para su
futuro realizar cambios estructurales. Chile está en un punto de
14

Dirección de Prensa
inflexión y la ciudadanía quiere que ese punto lo aprovechemos en
beneficio de un anhelo común. Y la acción política, justamente,
consiste en ofrecer un camino para transitar hacia una comunidad más
justa para cada ser humano.
Ese es el impulso que nos lleva a liderar transformaciones que no
pueden seguir siendo postergadas en nuestro país, porque para
recuperar la credibilidad de lo político, no tenemos derecho a hacer
oídos sordos a la realidad que golpea a nuestra puerta.
Lo que está en juego es una visión de sociedad distinta, que nos lleve
a abrir puertas y cruzar veredas, que restituya la confianza en el
prójimo, que se preocupe de escuchar, dialogar, pero a la vez,
garantizar los derechos de todos quienes comparten la misma tierra.
En definitiva, que asegure mayor cohesión social y un desarrollo
integral e inclusivo.
Amigas y amigos:
He dado a conocer lo que considero son las tareas de los
responsables políticos.
Y aunque no me corresponde extenderme sobre los desafíos de la
universidad pública, sea chilena o francesa, sí creo que hay desafíos
que son compartidos con el mundo político.
Me refiero, esencialmente, a la necesidad de aumentar
significativamente las posibilidades de diálogo entre nuestros mundos
y a construir nuevas alternativas, invitándolos, en primer lugar, a
derribar aún más los muros que separan muchas veces a los
académicos de la discusión ciudadana. A favorecer lenguajes que
permitan mayor diálogo e intercambio, para acercar a la ciudadanía
del fascinante mundo del descubrimiento y explicitar la contribución
15

Dirección de Prensa
que docentes e investigadores puedan hacer para la resolución de las
grandes interrogantes de la sociedad actual.
Es una labor que la Universidad Paris 3, que hoy me honra con este
título de Doctor Honoris Causa, ha hecho suya por diferentes vías, de
las cuales quiero destacar, en particular, la literatura y las ciencias
sociales. Ambos son poderosos puentes para la comprensión de
nuestro pasado y presente y dos pilares que pueden ser puestos a
disposición de un diálogo más permanente y fructífero con la sociedad
en su conjunto.
En segundo lugar, quiero invitarlos a seguir contribuyendo desde la
reflexión a la acción pública y la actividad política, a seguir
desplegando el sentido crítico cada vez que sea necesario. Pero
también, a seguir siendo más audaces y a sentirse plenamente parte
de las tareas comunes, para que las soluciones empiecen a ver la luz
desde la plaza pública y no sólo consten en las publicaciones
científicas.
Y también tengo una tarea que me llevo para la casa, porque
para poder traer más chilenos acá, tenemos que ver cómo
mejoramos el aprendizaje de la lengua francesa, que en mi época, en
el colegio –muchos años atrás- era obligatorio y hoy día, ya no. Así
que también tenemos ahí una tarea importante.
A construir, entonces, las armas de paz, que son las de la razón y de
la creación, a acoger el llamado de Stéphane Hessel, cuando
señalaba que “créer, c’est résister; résister, c’est créer”.
Los invito, en definitiva, a dar curso a la vocación esencialmente
ciudadana de la educación pública como pilar de nuestras
democracias y de nuestros sistemas económicos y políticos. Esa
mirada de apertura, de interlocución, con nuevas preguntas, con
16

Dirección de Prensa
nuevos horizontes, lo que que ofrece a las mujeres y hombres de
nuestros países, mayores espacios para la construcción del lazo social
y de comunidad.
Juntos trabajemos por el intercambio fraterno, sincero, que nos lleve
hacia sociedades más justas, más sabias, más fraternas y, sin duda
así, mucho más felices.
Muchas gracias.
* * * * *
París, 8 de Junio de 2015.
17