Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en ceremonia de entrega de 148 nuevos
vehículos a la Policía de Investigaciones de Chile
Santiago, 07 de enero de 2016
Amigas y amigos:
Pero antes de esta actividad, yo quisiera referirme a la denuncia por
colusión realizada por la Fiscalía Nacional Económica en contra de un
grupo de supermercados.
Quiero expresar mi absoluto y total rechazo a cualquier forma de
colusión que afecte a las familias chilenas. Nos parece inaceptable
que una vez más conozcamos de situaciones de colusión, que no sólo
afectan la confianza entre nosotros, sino que también afectan el
presupuesto de la familia.
Tenemos una ley en el Congreso, que esperamos aprobar a fin de
mes a más tardar, y que sanciona con pena de cárcel la colusión.
Y por tanto, quisiera en este momento hacer un llamado a los
parlamentarios, de todos los sectores, a apoyar la iniciativa del
Gobierno para terminar de una vez por todas con la sensación de
impunidad en los casos de colusión.
Volviendo, entonces, a lo que nos convoca, es una gran alegría para
mí poder estar con todos ustedes hoy, en una actividad a través de la
cual lo que estamos haciendo es seguir materializando el compromiso
del Gobierno –del Gobierno Nacional, pero el Gobierno Regional
también- con la protección de la ciudadanía, la seguridad pública y el
esclarecimiento de los delitos.
1

Dirección de Prensa
Un tema que, sabemos, no es sencillo, pero que requiere esfuerzos
sostenidos y, tal como decía el director general, la unidad de todos,
también.
Para el Gobierno enfrentar la delincuencia y el delito es una prioridad
durante todo el año, pero con mayor razón aún durante el verano, que
sabemos que hay condiciones específicas.
Porque es en vacaciones cuando las familias se preocupan al dejar
más tiempo sus casas solas. Porque es en vacaciones, cuando los
niños y niñas salen más a la calle, a las plazas. Porque los jóvenes
van a la playa, viajan y -obvio- queremos sentir que estamos más
seguros.
Es por eso que reforzamos el trabajo de nuestras policías con la
entrega de automóviles y recursos, para que estemos más y mejor
protegidos.
Vemos, detrás de mí, 100 de los nuevos 148 vehículos que a contar
de hoy pasan a formar parte de las herramientas con las que día a día
nuestra Policía de Investigaciones ejerce sus tareas al servicio de
todos nuestros compatriotas.
Se trata de vehículos con el mejor estándar tecnológico y de
seguridad.
Cien de ellos, tal como aquí se ha señalado, van a contar con
sistemas de equipamiento para realizar esos controles de identidad en
la vía pública mediante huella dactilar, conectados con las bases de
datos oficiales y, tal como nos decía el director general, en tiempos
muy rápidos.
Y para la compra de estos vehículos y su habilitación tecnológica,
hubo una inversión pública de más de 2 mil 132 millones de pesos,
provenientes del Fondo Nacional de Desarrollo Regional.
Por lo tanto, igual que ayer, en el parque estuvimos en La Granja,
quiero aprovechar de agradecer y felicitar al Gobierno Regional de
2

Dirección de Prensa
Santiago, a su intendente y a todos sus consejeros regionales, por
invertir con decisión en la renovación de los vehículos de la PDI.
A contar de hoy día, las unidades, brigadas y prefecturas de toda la
Región Metropolitana van a tener mejores condiciones para ejecutar
sus funciones.
En otras palabras, aquí hay un Gobierno Regional -por supuesto, un
Gobierno Nacional, pero un Gobierno Regional- que está actuando
para mejorar las condiciones de seguridad de los habitantes de la
Región Metropolitana.
Pero éste no es un esfuerzo aislado, éste es parte de un esfuerzo
mucho más amplio: con respecto a la PDI, por ejemplo, que ya a partir
del año pasado, hemos aprobado una ley que nos ha permitido
aumentar la dotación de personal, para contar con más hombres y
mujeres al servicio de la tranquilidad de nuestros conciudadanos.
Sabemos que, por otro lado, la PDI cumple un rol fundamental en el
combate al tráfico de drogas, sea éste en pequeñas o en grandes
cantidades.
Y para eso también, a través del Ministerio del Interior, estamos
ejecutando el Plan Microtráfico Cero, de alrededor de 9 mil millones de
pesos, en el cual la PDI ha dedicado 98 equipos especiales, con más
de 450 policías especialistas.
Amigas y amigos:
Hace unos días atrás, acompañábamos a la Policía de Investigaciones
y a la familia del Subcomisario Franco Collao en la triste tarea de
despedir los restos de un nuevo mártir de la institución.
Y hoy ya vemos que la Justicia avanza en la determinación de los
responsables de un crimen que enluta a la PDI pero que enluta a todo
el país.
3

Dirección de Prensa
Tengo la más absoluta certeza en que el ejemplo del Subcomisario
Collao, su espíritu de servicio y compromiso es también el compromiso
de los miles de efectivos de la Institución.
Ese servicio y compromiso, de hombres y mujeres, no es sólo con una
institución, ni sólo con una placa: sino con todo el país.
Es con los millones de compatriotas que se levantan cada mañana a
trabajar o estudiar. Es con cada familia que lo que nos demanda es
poder vivir con mayor tranquilidad y con mayor seguridad. Es con cada
uno de quienes vivimos en nuestra hermosa patria.
Y como Gobierno, nuestra tarea es ejecutar las políticas públicas y
asegurar los medios para que las necesidades, demandas, sueños y
anhelos de todos nuestros compatriotas puedan verse concretados y
realizados.
Y eso es lo que estamos haciendo aquí, no para hacer un bonito
discurso sobre esto, sino para en concreto, a través de estos recursos
nuevos, apoyar y fortalecer las capacidades de acción de nuestra
Policía de Investigaciones.
Tengo la certeza que la presencia de ella seguirá consolidándose en
nuestras calles y frente a nuestra ciudadanía, como una institución
líder, moderna y confiable.
Así que, muchas felicitaciones y muchas gracias por todo.
*****
Santiago, 07 de enero de 2016
LFS
4