REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
DURANTE VISITA INSPECTIVA A OBRAS DE CONSTRUCCIÓN DE
COLECTOR DE AGUAS LLUVIAS, EN MAIPU
SANTIAGO, 14 de agosto de 2002
Bueno, yo quisiera agradecerle al ministro la explicación que nos
ha dado. Lo que acá estamos haciendo, en la práctica, es dividir la
comuna, y que todas las aguas que escurren, ¿verdad?, de oriente a
poniente, van a ser interceptadas por este canal que va de sur a norte.
Y como ha dicho muy bien el ministro, éstas son obras muy
cuantiosas. Es cierto que cuando estamos en medio de los
temporales, hay más interés, hay más cámaras, hay más seguimiento
de lo que ocurre. Y esto, claro, con un día de Sol, hablar acá de
aguas lluvia es un contrasentido. Pero un país serio trabaja los 365
días al año en el tema aguas lluvia, y no solamente el día que hay
temporales.
Por eso estamos acá hoy día, porque la forma de trabajar en
cada uno de estos temas, es durante todo el año, no cuando está la
emergencia y surge la pregunta "y no lo previo antes". Porque se
prevé antes es que estamos trabajando aquí.
Pero para tener una idea de los costos que estamos hablando,
no sé si se fijaron lo que dijo el ministro: son 3.800 metros. ¿Y cuánto
cuesta esto?: 3.300 millones. O sea, un metro, 1 millón de pesos; un
metro, esto es un metro, y esto cuesta 1 millón de pesos. Vea el país
la magnitud de lo que estamos hablando.
3524 08
¿Y esto a dónde va a ir a dar? Al Zanjón de la Aguada. Y
estábamos comentando acá con los funcionarios de Obras Públicas
¿cuánto hemos gastado en el Zanjón de la Aguada?: 25 mil millones.
¿Y cuántos kilómetros, más/menos? Más/menos el costo es mil
millones por kilómetro, mil millones por un kilómetro, en el Zanjón de la
Aguada.
¿Qué son mil millones? Eso es más caro que un kilómetro de
Autopista del Sol. ¿Nos ubicamos ahora? Estamos orgullosos de la
Autopista del Sol, mire qué bonita la Autopista que quedó. O sea, un
kilómetro de Zanjón de la Aguada, un kilómetro de colector grande de
agua lluvia, es más caro que un kilómetro de Autopista. Y tenemos
que hacer Autopista y tenemos que hacer, claro, también, colector,
ambas cosas.
Entonces, esa es la magnitud del esfuerzo que se está haciendo
en Chile.
Y por eso me parece tan importante haber llegado acá,
acompañado con las autoridades, acompañado del alcalde,
parlamentarios, en lo que significa esto, de los vecinos y, por cierto,
los trabajadores y la empresa, ah, y la inspectora fiscal, muy
importante, ella aquí, ah, la inspectora fiscal es la que va a ver primero
que todo vaya de acuerdo a lo programado, que las inversiones se
hacen como corresponde y que el grado de avance de la obra,
¿verdad? esté listo de aquí a un año, o sea, agosto. Y si es posible
un poquito antes, tanto mejor, ¿verdad? Porque quiere decir que el
colector lo vamos a inaugurar, a lo mejor, como corresponde inaugurar
un colector, con una buena lluvia. +
Esto yo creo que es la otra cara de Chile, la cara más luminosa,
más bonita, con un día de Sol como éste, y en donde creo que en lo
estamos es ayudando a construir una ciudad mejor, y los amigos de
Maipú, todos los que están de aquí hacia el poniente, van a tener la
seguridad que este colector va a frenar las aguas que antes llegaban
a sus casas y que ahora van a dejar de llegar.
Y esa es la razón por la cual yo creo que es tan importante el
esfuerzo que se está haciendo.
Lo último que quisiera decirles es lo que señaló el ministro, la
magnitud de la tarea que tenemos por delante. Y la magnitud de esa
tarea tiene que estar acorde con el tipo de país que tenemos. No
podemos tener soluciones de país que tiene 30 mil dólares por
habitante, cuando en Chile tenemos mucho menos. Pero lo
importante, que cuando Chile va creciendo, ese crecimiento llegue a
todas partes. Ese crecimiento llega hoy a Maipú, representado en
esto, es parte del crecimiento de Chile.
Y un gobierno lo que tiene que ver es cómo hace, entonces, para
que ese crecimiento llegue a todas partes, de una manera más justa,
más equitativa.
Y, por lo tanto, el avance que estamos teniendo en todos los
frentes, bueno, hoy día ese avance significa un importante colector
para esta comuna. Y como muy bien nos recordaba el alcalde, como
corresponde a todo alcalde que se precie de tal, la necesidad de poner
un mayor número de colectores secundarios, y asegurarse, también
dijo, qué es lo que pasa en Lo Errázuriz. Porque eso forma parte del
progreso. Estamos iniciando una obra e inmediatamente decimos
¿cuál es el próximo desafío? Porque eso es propio de un país que
avanza. Si fuéramos un país que estamos ahí sin avanzar, estaríamos
muy contentos con esto y no pensaríamos el desafío futuro. Porque
pensamos que esto ya lo tenemos prácticamente hecho, entonces
estamos pensando el desafío futuro.
Y por eso uno de los trabajadores cuando llegamos acá nos
preguntó y dijo así con cara como que... "dígame, Presidente, ¿y hay
otras obras más como ésta que se van a hacer?". ¿Por qué pregunta?
"Bueno, porque queremos trabajo", dijo. Tiene toda la razón, tiene
toda la razón, ¿verdad?
Y, en ese sentido, entonces nos parece tan importante cómo
mantenemos el ritmo de construcción, de inversión y de crecimiento.
Y creo que aquí estamos dando y mostrando la otra cara del
país, que es la cara que todos quieren ver. Y que yo espero que salga
profusamente con la cara de los trabajadores y de la empresa que se
ganó este contrato, y que le va a poner pino para, a lo mejor, terminar
un poquito antes de agosto. +
De manera que, felicitaciones, alcalde, por esta obra de
adelanto acá, y que esta obra, estoy seguro, va a significar un
mejoramiento en la calidad de vida de la comuna. Ese es el esfuerzo
en el cual estamos todos empeñados.
Y espero que la ley, claro, que estamos mandando también para
poder combinar lo que son los recursos privados, en el caso de
concesiones, recursos públicos entre el Ministerio de Obras Públicas y
el Ministerio de la Vivienda para avanzar en el tema de los colectores.
Eso lo vamos a tener este año más o menos listo. Eso es, eso se lo
cobramos a los dos ministros de aquí a fin de año. Gracias.
*****
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: Presidente, ¿le molesta o es indiferente para usted y su
gobierno que ahora la Central Unitaria de Trabajadores esté llamando
a una movilización por el tema de la flexibilización laboral? Incluso,
porque dicen que el Fondo Monetario Internacional es el responsable
de toda la crisis del cono sur. ¿Le molesta eso, que la CUT esté ahora
anunciando paro?
S.E.: Bueno, yo creo que hay que, esperemos que sea una
movilización adecuada y que no afecte el crecimiento y la producción
del país.
Pregunta: El año 91, las autoridades de la época requirieron por ley
de Seguridad del Estado a los dirigentes del transporte, fueron
sometidos a proceso y después el gobierno se desistió de esta acción.
¿El país puede esperar ahora que se va a seguir adelante sin transar
en el tema, como usted lo ha planteado?
S.E.: Mire, estamos analizando lo que son los acontecimientos,
estamos muy tranquilos, y ahora estamos dedicado a estas otras
cosas.
Pregunta: Esta mañana dirigentes de los empresarios de la
locomoción colectiva señalaron que estaban dispuestos a solicitar a
los parlamentarios apoyo político para que por lo menos se postergue
un poco el plan de modernización del transporte. ¿Qué opinión le
merece esto a usted?
S.E.: Bueno, creo que estamos en una democracia y todo tipo de
planteamientos tienen que ser escuchados, y estoy seguro que los
parlamentarios van a escuchar estos planteamientos y van a querer
interiorizarse también en qué consiste el plan de transporte.
El plan de transporte es un todo. El plan de transporte ¿qué significa?
El plan de transporte significa las cuantiosas inversiones que se hacen
en el Metro. ¿El plan de transporte qué significa? Las cuantiosas
inversiones que se están haciendo en las distintas autopistas que van
a cruzar Santiago, Costanera Norte, la Norte-Sur, etc.; ¿El plan de
transporte qué significa? El plan de transporte significa la licitación de
recorridos, acorde con lo que son estas tremendas inversiones.
En consecuencia, usted va a terminar y va a llegar con el Metro a
Recoleta con Santos Dumont. Y cuando llega a Recoleta con Santos
Dumont tiene que haber ahí una estación modal, y tiene que llegar con
una estación modal, y a partir de allí el tranvía ligero.
El plan de transporte significa que usted tiene un Metrotrén Santiago-
Melipilla, y ahí tiene que tener el bus con salida a Maipú. A eso es lo
que se refiere el diputado. Todas esas inversiones son más de 5 mil
millones. +
Entonces, tienen que concluir en el tiempo. Si usted dice que va a
tener un tranvía ligero el 2005, por poner un ejemplo, en Recoleta y en
Independencia, quiere decir que a partir del 2005 en Recoleta y en
Independencia lo que usted tienen es un tranvía ligero, y a partir del
2005 ¿qué es lo que hacen los buses?, alimentar el tranvía ligero.
¿Estamos de acuerdo? +
En consecuencia, adelantar, atrasar, eso es en función de las
inversiones. Si está haciendo usted un tremendo esfuerzo y usted dice
"No, mire, vamos a postergar un poquito, vamos a hacer el Metro, pero
vamos a postergar, que la gente todavía no use el Metro, porque
todavía tenemos unos buses que tienen que seguir andando".
Absurdo, ¿verdad?
Entonces, adelantar o... es en función de un plan muy amplio. Es el
mayor emprendimiento que se ha hecho en Santiago. Esto que
estamos haciendo acá está vinculado al plan, porque cuando estamos
hablando de una concesión Norte-Sur, cuando usted está hablando de
la salida Sur en Santiago, en la salida Sur a Santiago usted va a hacer
la salida Sur subterránea, "Ah, entonces más le vale pensar en los
colectores de aguas lluvia, porque si no, si hace una salida
subterránea que se le va a inundar a la primera lluvia, estamos con
problemas".
Entonces, fíjese esto que estamos haciendo aquí, esto tiene que ver
también con un plan de transporte. Entonces, ¿cómo se hace para
adelantarlo o para postergarlo?
El plan está en función de lo que son las inversiones y, por lo tanto,
usted no puede postergar aquellas cosas, porque sería postergar lo
que es la calidad de vida de los santiaguinos y mal utilizar los
recursos, porque si tengo una tremenda inversión y no la voy a usar,
entonces estoy usando mal los recursos.
Pregunta: O sea, la petición no tiene ningún sentido.
S.E.: O sea, podemos discutir, ¿verdad?, si usted dice "mire,
posterguemos un par de meses, tres meses", si hay que ser flexible,
de manera que la gente se prepare mejor para una licitación. El
ministro sabe que llama a una licitación, ¿verdad?, y los proponentes a
la licitación le van a decir "mire, ¿por qué no posterga tres meses
porque vamos a estar mejor preparados y vamos a tener un par de
ideas mejores?". Eso es normal. Pero decir "mire, posterguemos esto
sine diem", me parece absurdo.
Pregunta: Presidente, perdón, ¿pero el gobierno en ese caso
entonces estaría dispuesto a postergarla en algunos meses,
accediendo a la petición que están haciendo algunos dirigentes de los
transportistas?
S.E.: Bueno, hay que analizar los temas, yo no le puedo responder.
Esos temas le corresponden a Germán Correa, que está dirigiendo
esto, ¿verdad?, le corresponde al ministro, que es el que supervigila
todo esto, y habrá que ver de qué se trata, en qué consiste, qué es lo
que quiere postergar usted.
Ahora, la licitación que se hizo ya está hecha, éste es un país serio. O
sea, si cada licitación que usted hace después la va a revisar,
entonces no nos presentamos a la licitación, y estos caballeros no
estarían trabajando aquí, porque aquí la empresa se ganó una
licitación, ¿verdad? ¿Dónde están los empresarios aquí? Allá están
los empresarios, ellos se ganaron esta licitación, y si después que la
ganaron entonces llega otro y dice "no, no,, revisémosla primero. No,
así no funciona el país. Este es un país serio, y los países serios
hacen sus cosas bien.
Pregunta: ¿Pero le molestaría al gobierno o le es indiferente al
gobierno tener que negociar o acceder a conversar sobre la próxima
licitación, la licitación mayor, con los actuales dirigentes del transporte,
varios de ellos están detenidos?
S.E.: Oiga, mire, si esta licitación objeto de tanta disputa, se conversó
con ellos prácticamente desde el primer día. De manera que éste es
un gobierno que conversa, que dialoga con todos y es nuestra
obligación hacerlo, por supuesto que sí. Y, por cierto que hay que
seguir dialogando.
Y si usted me pregunta a mí en lo personal, yo en lo personal tengo
una relación de amistad con algunos de los que están detenidos, y no
me gusta que estén detenidos, pero mi obligación es que la ley se
aplique.
Pregunta: ¿Qué penas va a solicitar el gobierno para los detenidos?
S.E.: No, las penas las pone la justicia. No, eso es un tema de los
tribunales. La justicia resuelve. Hay una ley, hay una legislación, ellos
resuelven las penas.
Pregunta: ¿Qué opinión le merece que estos dos días de paro de
buses haya bajado en un 30% la contaminación, estando todos los
autos en funcionamiento?
S.E.: Bueno, yo creo que hemos hecho una constatación empírica de
algo que todos los chilenos intuían, ¿verdad?
Pregunta: ¿Pero van a tomar medidas, la Conama, con respecto a
esto de los buses?
S.E.: Bueno, es que el nuevo plan de transporte lo que busca,
¿verdad?, son buses con características distintas. Si usted está
hablando de un tranvía ligero que es eléctrico, si usted está hablando
de un servicio de troles que es eléctrico, o usted está hablando de
buses que son mucho menos contaminantes, es precisamente para
que en el futuro, cuando no tengamos buses, no se note, porque
seguimos con el aire igual de limpio con buses o sin buses. Esas son
las medidas, las medidas están en el plan de transporte.
*****
Santiago, 14 de agosto de 2002.
Mls/ems.
