Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
EN RADIO PORTALES Y CADENA ARCHI
Valparaíso, 05 de Octubre de 2015
Pregunta: Presidenta, qué bueno tenerla acá para conversar sobre
algunos temas regionales. Nosotros, pese a que estamos tan cerca
de Santiago, normalmente los medios de comunicación nos ahogan
con sus noticieros, con las informaciones de Santiago.
Presidenta Bachelet: Efectivamente, es cierto. Muchas veces, aunque
todos decimos que Santiago no es Chile, finalmente se le da prioridad
a las noticias de Santiago.
Pero quiero contarle, Julio, que hoy día estoy aquí por muy buenas
razones. Primero, feliz de estar aquí en la Radio Portales y poder
escuchar, tocar y hablar de temas que a la gente les importa, de la
propia región. Pero en la propia región hoy día ya pasaron dos cosas
muy importantes. A primera hora, en la mañana, inauguramos una
Conferencia Internacional Nuestro Océano, que busca justamente,
como dice su nombre, preocuparse de cómo preservamos nuestro
Océano, cómo evitamos las cantidades de basura, de plástico que
está afectando, matando animalitos, a peces, también afectando a la
flora y a la fauna de nuestros Océanos.
Y Chile se ha comprometido, y nos hemos comprometido nosotros con
acciones, porque lo importante de esta Conferencia es que no es
diagnóstico, no es sólo discurso, sino que compromiso, y los
compromisos, nosotros el año pasado, en una igual que hubo en
Washington DC, que fue el canciller, nos comprometimos a tres cosas:
la primera, que se iba a hacer la Conferencia este año, y se cumplió; la
segunda, es que íbamos a ratificar un convenio de Naciones Unidas
sobre masas de pescado, y lo ratificamos; y lo tercero, es que íbamos
1

Dirección de Prensa
a desarrollar un plan para combatir la pesca ilegal, que también hoy
día mismo firmamos, entre los ministros y quien habla, de un nuevo
plan especial para eso.
Pero Chile se comprometió con tres cosas que creo que son súper
importantes ahora, para el futuro, que es, lo primero es crear nuevos
parques marinos protegidos, de manera que en esas áreas hay todo
un plan de manejo. El primero va a ser la creación del Parque Marino
Nazca-Desventurada, que está en las Islas Oceánicas San Ambrosio y
San Félix, que van a ser 297.000 kilómetros cuadrados de superficie,
de Océano protegido.
La otra es la creación del Área Marina Costera y una red de Parques
Marinos en el Archipiélago de Juan Fernández. Aquí estamos
hablando de casi 13.000 kilómetros cuadrados, que incluye una serie
de montes submarinos que hay por ahí, Crusoe-Selkirk, una red de
parques marinos llamados Loberías Selkirk, y también El Arenal,
Tierra Blanca.
Y, por último, la creación de un área marina protegida en la Isla Rapa
Nui. En esto ya hubo una mesa de trabajo en la Isla, donde se hizo
esta propuesta, nosotros la hemos estudiado como Gobierno, y ahora
lo que corresponde hacer es cumplir con el convenio 169 de la OIT,
que lo que hace es que cuando hay pueblos originarios, hay que hacer
una consulta, y que la gente diga si está de acuerdo o no está de
acuerdo.
Y la idea es proteger, para que no vengan barcos de afuera a quitarle
la pesca y a proteger todos los recursos, a cuidarlos y además
mantener las costumbres ancestrales de pesca de los Rapa Nui.
Y lo otro es que, después de eso, a las 12 del día inauguramos
cerquita de aquí, bueno, en el Pasaje Ross, el Centro de Desarrollo de
Negocios, que es una iniciativa financiada por el Estado, a través de
SERCOTEC, pero donde hay un acuerdo con empresarios, con la
sociedad de comercio de acá de la Quinta Región, de las MYPE de la
2

Dirección de Prensa
Quinta Región, con las universidades, de manera que aquí en
Valparaíso, van a poder venir emprendedores y emprendedoras, que
van a recibir de manera gratis, esa es la buena noticia, en un lugar
espléndido, de manera gratis todo el apoyo, la asesoría, para saber,
primero, si el negocio que quieren emprender va a resultar o no va a
resultar o qué otras cosas puede hacer ese pequeño o pequeña
empresaria para que le vaya mejor.
Y es interesante, porque está muy bonito diseñado, tiene incluso una
guardería chiquitita, para niños.
Pregunta: Eso se ha ido extendiendo en diversos servicios, las
guarderías.
Presidenta Bachelet: Así es, claro.
Pregunta: Presidenta, muy buenas noticias, por supuesto…
Presidenta Bachelet: Son buenas noticias.
Pregunta: …la primera, para un país con más de 4 mil kilómetros de
costa, que tenemos que saber aprovechar y proteger, además, a
quienes de ella hacen su sustento de vida, a las familias de mar.
Presidenta Bachelet: Efectivamente, efectivamente.
Pregunta: Lo que ocurre en Valparaíso, en San Antonio y en otras
regiones.
Quisiera llevarla a otro tema, Presidenta. Estamos pasando tiempos
difíciles, por lo menos mezclados, hay desconfianza, por un lado. En
materia de salud, quisiera preguntarle, y a propósito de esto del
recorte que anunció hoy día el mismo ministro de Hacienda, hay
quienes se preguntan si aparte del Hospital Fricke, que está
trabajando y aceleradamente, se construirán en los plazos indicados
los Hospitales Biprovinciales de Marga-Marga y de Quillota-Petorca.
3

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Bueno, usted sabe, usted lo decía muy bien,
estamos en el proceso de normalización del Fricke y también está en
ejecución la unidad de Emergencia del Hospital de Quintero. Pero,
además, está en licitación la construcción del Hospital Biprovincial de
Quillota-Petorca y también la construcción del Hospital Provincial
Marga-Marga.
O sea, yo espero que con los plazos, ya que éstos tampoco son
hospitales gigantescos, son hospitales de tamaño un poco menor,
esperamos que se cumplan los plazos.
Pero lo importante, porque, mire, yo quiero que todo se haga lo antes
posible, pero que se haga bien. Si yo corto la cinta o no corto la cinta
no es lo que me importa, lo que me importa es que el hospital se
construya y que quede bien. Y en eso estamos.
Pregunta: Bueno, es una buena noticia en salud.
Presidenta Bachelet: Y hay un montón de Cesfam también, que se van
a construir en distintas comunas.
Pregunta: Quisiera recordar yo que la Quinta Región hoy día congrega
la mayor inversión en salud en el país.
Presidenta Bachelet: Sí.
Pregunta: Somos privilegiados por ese lado.
Presidenta Bachelet: Es altísima.
Pregunta: Por eso hay tanta preocupación por los hospitales
Biprovinciales.
Presidenta Bachelet: Sí, se van a hacer, no se preocupe.
4

Dirección de Prensa
Pregunta: Qué bueno. Presidenta, si hablamos de buenas noticias,
hoy día amaneció el Sol bien bonito aquí, después fue cambiando un
poco, pero además tuvimos buenas noticias en el caso suyo, porque
las encuestas advirtieron, cambiaron el giro, subieron y le da la opinión
pública chilena, los chilenos, se sienten más cercanos a usted,
pareciera ser, al tenor de los resultados.
Presidenta Bachelet: Bueno, yo lo que espero, usted sabe que yo
nunca he trabajado para las encuestas, sin embargo uno siempre tiene
que considerarlas ¿no?, saber qué es lo que están reflejando.
Y lo que yo he pedido a todo el Gobierno es que trabajemos firmes
para que tengamos resultados y la gente pueda tener los beneficios de
muchas de las cosas que estamos haciendo. Por ejemplo, el próximo
año va a ser más notorio para mucha gente, lo que van a ser los
efectos positivos de la Ley de Inclusión que se llamó, porque va a
haber más de 200 mil chiquillos que van a poder ir a los colegios,
seguir en sus colegios subvencionados particulares, pero sin el
copago de las familias. Ésa es una buena noticia para más de 200 mil
jóvenes.
También el próximo año vamos a partir por presupuesto, mientras se
discute la ley, pero creemos que no hay tiempo que perder, por la Ley
de Presupuesto, que está justamente hoy día iniciándose su discusión,
vamos a lograr que también un número equivalente de jóvenes del
50% más vulnerable, van a poder entrar a estudiar gratis, digamos, o
ya están, y van a poder seguir estudiando gratis, o los que entren,
gratis, al 50% más vulnerable de Universidades y Centros de
Formación Técnica e Institutos Profesionales que no tengan lucro, que
cumplan ciertos requisitos, que tengan calidad, que tengan
acreditación por más de cuatro años.
Entonces, porque aquí queremos que la educación sea un derecho.
Por lo tanto, que no dependa de la capacidad de pago de los papás.
Que sea un derecho quiere decir que también sea de calidad y eso, a
pesar de que hay recortes. En el caso de educación tenemos
5

Dirección de Prensa
incrementos importantes, porque ha sido un compromiso que tenemos
nosotros. Y así va a ser, yo creo, muy tranquilizador para muchas
familias, que o sus hijos no pueden estudiar, porque ellos no tienen los
recursos, o que se endeudan y terminan con deudas grandes, muy
complicada la familia.
Pregunta: Parecían enfermedades catastróficas.
Presidenta Bachelet: Así es, pues. Imagínese tener tres. O sea, ya eso
francamente es muy difícil para cualquier familia. Entonces, qué
bueno.
Y en eso, el número de alumnos por cada Universidad va a depender
del número de chicos vulnerables por estas Universidades. Y de a
poco vamos a ir incrementando.
Y hay hoy día instituciones que no cumplen los requisitos, porque aquí
no se trata de dar un cheque en blanco, o sea, uno quiere educación,
pero de calidad para los chiquillos.
Entonces, las instituciones que adscriban voluntariamente a esto, van
a tener que cumplir ciertos requisitos, porque queremos para los
chiquillos lo mejor.
Pregunta: Como lo queremos todos, por supuesto.
Presidenta Bachelet: ¿No es cierto?
Pregunta: Las preguntas que yo le formulo, algunas son, por supuesto,
mías, pero otras son enviadas por las radios que nos acompañan
también. Así que es importante la participación, como en todo orden
de cosas.
La Región de Valparaíso, Presidenta, desde hace varios años venía
con un presupuesto al alza, consistente. Sin embargo, el proyecto que
comenzó, como usted lo señala, a discutirse hoy día en el Congreso,
6

Dirección de Prensa
hay tres regiones, entre ellas la de Valparaíso, que experimentan una
rebaja, no consistente. En el caso de Valparaíso, sólo un 1% baja.
Pero preocupa a los actores regionales.
¿Es ésta una señal de las vacas diet que hablaba el ministro de
Hacienda ayer?, que no estamos en tiempos de vacas gordas ni
flacas, sino vacas diet.
Presidenta Bachelet: Lo que pasa es que cuando usted reajusta,
cuando usted hace un presupuesto que crece un 4,4%, que crece
esto, pero no todo crece al mismo tamaño. O lo otro que pasa a veces,
porque yo siempre pregunto ¿por qué menos aquí o acá? A veces
hay recursos que se entregaron para un determinado proyecto que ya
terminó. Entonces, esos recursos aparecen como que hubieran
bajado.
Pero la verdad es que nosotros, dentro de todo, fíjese, estamos
teniendo un presupuesto para el próximo año, y espero que el
Congreso lo apruebe, naturalmente, que trata de equilibrar. Y por eso
ustedes lo dicen muy bien, “más diet que flaco”, porque yo he
conversado con mis colegas en Nueva York, de la Alianza del Pacífico,
por ejemplo, o de otros, y en la mayoría de los países, más bien los
presupuestos son, o que no tienen ningún crecimiento más bien han
tenido que disminuir.
Entonces, en ese sentido es que, a pesar de que la economía en Chile
tiene sus problemas, va más lento de lo que quisiéramos, la verdad es
que somos de los países en la región que está creciendo. Y por eso
nuestro presupuesto puede crecer un poco, no 10%, como el de este
año, pero puede crecer su poco y seguir manteniéndonos de manera
equilibrada, de manera responsable, de manera prudente. Pero, por
otro lado, respondiendo a las necesidades de la gente.
Nosotros obviamente que, por ejemplo, este año llevamos, a esta
altura, el 70% del presupuesto ya ejecutado aquí en la Quinta Región.
7

Dirección de Prensa
El año pasado, a esta misma fecha, era el 48%. Entonces, ésta es
una región que ejecuta muy bien.
Ahora, nosotros siempre decimos como Gobierno que si en algún
momento hay cosas esenciales y algunos no están ejecutando y otros
sí, uno puede redistribuir e incrementar.
Pregunta: No hay que recurrir a ninguna encuesta para percibir que la
opinión pública está preocupada por la percepción de inseguridad,
siempre ha sido un problema que atraviesa… En la región se han
construido dos cuarteles importantes, Villa Alemana y otro en Concón,
que está por entregarse. Pero, ¿usted cree que solamente teniendo
más cuarteles o más efectivos policiales en la calle, es la solución? O
podría, por ejemplo, verse una, echar un vistacito, tal vez, a la
Reforma Procesal Penal, que muchos la consideran muy garantista.
Presidenta Bachelet: A ver, lo primero, yo creo que tenemos, o sea,
cuando a veces se requieren nuevos retenes, nuevas comisarías, se
construyen ¿cierto?, obviamente siempre eso es importante. Que
nosotros ya aprobamos el año pasado el incremento en 6 mil
carabineros y en 1.200 funcionarios de la Policía de Investigaciones. O
sea, tener dotaciones más grandes, porque siempre en algunas áreas
todavía hay déficit. Pero no basta con eso. O sea, podemos tener
mejor equipamiento, estamos teniendo una cantidad de cosas que nos
permita, digamos, poder ojalá identificar a personas.
Mire, hay una cifra que es súper importante, Julio: 80-20. ¿Sabe usted
que el 80% de los delitos, son hechos por el 20% de los delincuentes?
Es decir, hay bandas y grupos súper específicos, que cometen la gran
mayoría de los delitos. Y muchas de esas personas han estado
detenidas, efectivamente han sido puestas en libertad, por diversas
razones: uno es el sistema, que es garantista, pero, por otro lado,
porque muchas veces, y esa también es una tarea que estamos
trabajando con la Fiscalía, es que no suficiente evidencia y el juez lo
que tiene que hacer es aplicar la ley, y si no hay evidencia, tienen que
liberar a algunos.
8

Dirección de Prensa
Entonces, estamos fortaleciendo el Ministerio Público, o sea, la
Fiscalía en su capacidad también para investigar y para llegar a
resultados concretos.
Pregunta: ¿No hay mayor número de fiscales?
Presidenta Bachelet: Mayor número de fiscales, sí, mayor número no
sólo de fiscales, sino de asistentes de fiscales que también hacen
muchas tareas, pero también la creación de instancias investigativas
que puedan fortalecer la capacidad de descubrir y tener evidencias
suficientes para que esas personas que han cometido delitos, esos
infractores de la ley puedan realmente ser encarcelados ¿no es
verdad?
Pregunta: Que es lo que la gente quiere.
Presidenta Bachelet: Fíjese que, por otro lado, tenemos una enorme
cantidad de gente que tiene orden de aprehensión y que están dando
vueltas por ahí. Y, bueno, nosotros hemos hecho esfuerzos, como
crear el Banco Unificado de Datos, que junta la información de
Carabineros y de la Policía, de la Fiscalía, de todas las instancias que
tienen información, cosa que, por ejemplo, si alguien hace algo y lo
detienen en la calle, entran por un pequeño computador, como un iPad
los datos, de inmediato puede salir la identificación de la persona,
cuáles son las órdenes de detención que pueda tener y se detiene.
Entonces, son muchas las cosas que tenemos que hacer. Revisar la
reforma, sin duda, pero también tenemos que mejorar cómo se hacen
las cosas del punto de vista investigativo, de coordinación de
información. Pero así y todo, no sería suficiente si no somos capaces
de prevenir, prevenir también, o sea, castigar, por supuesto, lo que
merece ser castigado, controlar el delito, pero también prevenir,
porque fíjese que también se sabe que muchos de los infractores de
ley partieron chiquititos, jóvenes, algunos aprendieron en su familia,
9

Dirección de Prensa
lamentablemente, pero hay otros que provienen de ciertos barrios que
han tenido más dificultades.
Entonces, hay un programa muy bonito, que se llama, le han puesto
distintos nombres, creo que ahora se llama 24 Horas de nuevo, en que
los chiquillos, ya, infringieron la ley una vez, salen, vuelven a sus
casas, se trabaja con los profesores, con psicólogo, con la familia, y en
ese programa el 70% de los chiquillos no ha vuelto a reincidir.
Por otro lado, estamos trabajando con las comunidades, para prevenir
en términos de colocación de luminarias, identificación de espacios
públicos, lugares donde hay riesgo. O sea, hay que hacer de todo.
Y aquí nadie tiene la receta, aquí ni roban a la gente que es de un lado
o de otro color político, ni tampoco a nadie le preguntan por quién voto
¿no es verdad? Éste es un tema de todos y no hay ni un solo
Gobierno que haya resuelto el tema completamente, porque todos
tenemos que ponernos: los vecinos, los municipios, el Gobierno, las
policías, los jueces, los fiscales, y no hay solución mágica, sino que
tenemos que trabajar fuerte, no más.
Pregunta: Para cercar a ese 20% que usted habla, que es el que nos
complica la vida.
Presidenta Bachelet: Sí, pues, así es, así es.
Pregunta: Que además no solamente roban en sectores especiales,
sino que transversalmente.
Presidenta Bachelet: Me va a creer usted que a la noche siguiente del
terremoto y maremoto en Coquimbo, estaban robando en algunas
casas y en algunos lugares. Uno dice “pero, cómo, por favor, es gente
que ya lo perdió todo casi, y más encima le entran a robar”.
Pregunta: Ahora, Presidenta, Carabineros es una institución que actúa
por disuasión, generalmente. Tengo entendido, usted me corrobora, si
10

Dirección de Prensa
acaso hay, se ha creado una especie de incentivo para que los
policías, los carabineros, no se alejen de sus funciones, no vayan a
jubilación, digamos.
Presidenta Bachelet: Sí, ha habido, en más de una ocasión se dejaron
algunos incentivos para que las personas en vez de irse, qué sé yo, a
los 20 años, fueran a los 25, mientras más tiempo, y estando
supuestamente en buenas condiciones para hacerlo, pudieran
mantenerse en la institución. Porque, claro, yo, por ejemplo, firmé la
ley para 6 mil nuevos carabineros, pero si se empiezan a retirar,
terminamos en que no sube mucho el número, empezamos a quedar
como en lo mismo que había antes.
Y además, que mucha gente que, por ejemplo, a veces hay muchos
funcionarios que tienen que hacer tareas administrativas ¿no?,
porque, claro, estar en la calle a veces requiere de una cierta
capacidad física que a lo mejor pasados ciertos años ya como que va
cambiando. Pero, entonces, lo que puede pasar es que estas
personas que se queden en la institución pueden hacer esas tareas
administrativas y la gente más joven salir a la calle, por ejemplo. O si
no, pueden seguir patrullando.
Pregunta: Todo sirve.
Presidenta Bachelet: Sí. Eso lo hicimos cuando yo fui ministra de
Defensa, en esa época la PDI y Carabineros eran parte del Ministerio
de Defensa, ahora están bajo el Ministerio del Interior, y lo estamos
haciendo también. O reintegrando también personas ¿no es verdad?
O sea, no sólo dando incentivos para que no se retiren, pero también
otros que se puedan reintegrar.
Pregunta: Valparaíso es una ciudad puerto, obviamente. Aquí en
Valparaíso, en la Región tenemos tres puertos importantes: Quintero,
Valparaíso y San Antonio.
Presidenta Bachelet: Sí.
11

Dirección de Prensa
Pregunta: Dos de ellos dependientes de la SEP, Sistema de Empresas
Públicas. Los alcaldes de las ciudades puerto, Presidenta, han
construido una demanda transversal, crear una nueva Ley de Puertos
que posibilita llegar a la costa. La faena portuaria reditúa tanto.
Entonces, las comunas quieren que a lo menos, parecido, similar al
sistema de casinos, parte de esas utilidades queden en las ciudades
que dan asiento al puerto.
¿Qué le parece a usted? ¿Hay voluntad política para eso, o habría?
Presidenta Bachelet: Mire, éste es el típico tema que se está
trabajando entre el Ministerio de Transportes y el Ministerio de
Hacienda ¿no?, porque yo sí creo, y lo he visto, y yo me acuerdo
cuando Aldo Cornejo era Alcalde, él siempre me hablaba de que el ser
ciudad puerto, claro, aparte del tráfico, las calles se deterioran, hay
mucho costo que tiene que asumir el municipio, me imagino que al
alcalde actual le pasa exactamente lo mismo, a Jorge Castro,
entonces, como que eso el municipio, o no recibe nada o recibe una
cosa mínima, las patentes mínimas ¿no es verdad?
Entonces, yo siempre he estado de acuerdo en que hay que mirar
estas ciudades puerto de una manera diferente.
Sucede que, sé que está en estudio entre esos dos ministerios, y que
me tendrán que hacer pronto alguna propuesta a este respecto.
Pregunta: Qué bueno. Hay otro tema que estoy seguro que a usted le
va a interesar, porque yo he visto el seguimiento que uno hace a la
autoridad, ahí ve las preocupaciones que tiene en los ámbitos.
Valparaíso es una región que concentra un gran número de adultos
mayores. Usted hace poco recibió el informe de la Ley de la Comisión
Bravo, respecto a las pensiones. ¿Cuál es el futuro que espera a
quienes están cercanos a pensionarse?
12

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: A ver, aquí tenemos una buena noticia del punto
de vista para los pensionados actuales, y es que muy rápidamente se
aprobó un proyecto de ley que elimina, las personas que hoy día están
pagando un 5% de cotización de salud, van a dejar de manera gradual
de pagarlo, 2,5 menos el próximo año y 2,5 menos, y en dos años cero
cotización.
Es cierto que en algunos casos no es mucho, pero, por último, son
recursos que la persona que está pensionada o que está pronto a
pensionarse, le puede ayudar muchísimo ¿no es verdad?
Pregunta: Hay pensionados que sacan 100 y menos.
Presidenta Bachelet: No, hay gente con 80 mil pesos, sí. Esas son,
generalmente, la pensión de la jefa de hogar, la que sacamos en el
anterior Gobierno.
Ahora, por otro lado, nosotros tenemos otra buena noticia para los
adultos mayores, es que aquí vamos a construir un establecimiento de
larga estadía. Vale decir, para aquellos adultos mayores que son
dependientes, o sea, que no son autovalentes y que no tienen familias
que los cuiden. Porque hay personas que tienen familiares que se
hacen cargo. Vamos a tener este establecimiento de larga estadía
aquí en Valparaíso, para que puedan vivir ahí los adultos mayores y
ser cuidados y atendidos.
Pregunta: Una especie de jardín infantil al revés…
Presidenta Bachelet: Pero con alojamiento incluido. O sea, porque
éste es de larga estadía, quiere decir que no es de día. Nosotros, en
otras partes, estamos haciendo establecimientos de día, que son para
adultos mayores que pueden llegar a dormir a su casa, pero acá van a
ser como para personas bastante dependientes físicamente y que
requieren atención de enfermería ¿no es verdad?, además de cuidado
general.
13

Dirección de Prensa
Pero, del punto de vista de las pensiones, acá hubo una Comisión
Bravo que fue muy curioso porque me entregaron y había dos
propuestas: 50% estaba de acuerdo con una y 50% con otra.
Entonces…
Pregunta: ¿Cuál tomamos?
Presidenta Bachelet: …la verdad es que lo que yo decidí es…éstos
fueron expertos nacionales e internacionales. Entonces, dije “OK, ésta
es la etapa de expertos”, como lo hicimos con la reforma a la previsión
anterior –en el Gobierno anterior-. Ahora, tiene que pasar a un Comité
de Ministros que va a analizar todos los elementos. Un Comité de
Ministros que está formado por el ministro de Hacienda, Economía,
pero también Trabajo, SERNAM y Desarrollo Social -¿me parece? Sí-.
Entonces, ellos me van a hacer una propuesta de manera que yo
pueda enviar un proyecto de ley para mirar cómo podemos mejorar las
pensiones de todos nosotros. Y que nosotros vamos a llegar
pensionados, pero hay mucha gente hoy día que está a punto de
jubilarse.
Pregunta: Especialmente, gente que está –como usted lo señalaba- a
punto de jubilarse y no sabe qué decisión tomar hoy día.
Presidenta Bachelet: Claro.
Pregunta: Porque claramente cuando se deja de trabajar, merman los
ingresos.
Presidenta Bachelet: Sin duda que sí. Fíjese que merma. A pesar de
que cuando se hizo la reforma previsional en los 80s, mucha gente se
cambió del INP a las AFP porque les dijeron que su pensión iba a ser
un 80%... o sea, lo que se llama la “Taza de Reemplazo”, era qué
porcentaje del salario iba a quedar en la pensión. Y les dijeron “para
usted, va a ser el 80%”. Es decir, si tenía mil, iba a tener
supuestamente 800. Bueno, y la verdad es que no ha sido así. Y para
las mujeres fue mucho más brutal: es 33%. Entonces, hay personas
14

Dirección de Prensa
que tenían un salario de no sé… yo conozco gente de clase media, de
profesores de colegios bien pagados, digamos, que tenían horario
completo y ganaba un millón 200 mil y jubiló con 280 mil pesos. Así
que son caídas muy brutales, donde hay gente de clase media que
llega casi a niveles de relativa pobreza comparado, porque “apretarse
el cinturón” de un día para otro, en dos tercios, es mucho, ¿no es
verdad?
Pregunta: Sobre todo hoy día que vivimos cada vez más.
Presidenta Bachelet: Claro. Sí, que lo que hace es que sea compleja
la solución del problema.
Porque hay mucha gente que dice “volvamos al sistema anterior”. Al
sistema anterior no podemos, porque ante viviríamos ¿qué 50, 60
años?, y ahora el promedio es como de 78, 80. Las mujeres vivimos
más años.
Pregunta: Y más las mujeres.
Presidenta Bachelet: Claro.
Bueno, nosotros tratamos de resolver el tema de nivelar un poquito
más a las mujeres con el bono por hijo nacido vivo o adoptado, que se
hizo en la reforma anterior que hicimos, ¿no es verdad?, y algunas
otras medidas.
Pero aquí, éste es un tema que no es de difícil solución. No es fácil
porque vivimos más años y lo que pasa, además, es que no es que
vivamos más años, sino que además están naciendo menos niños. Y
resulta que es la fuerza de trabajo del momento la que en el fondo
financia las pensiones de los retirados; como los que están retirados
en su momento financiaron las pensiones de los adultos mayores en
esa época.
15

Dirección de Prensa
Entonces, cuando están naciendo menos personas en Chile, vamos a
tener una fuerza de trabajo más pequeña y una fuerza de adultos
mayores y pensionados muy grande.
Entonces, no es fácil la solución. Y por eso que luego que los expertos
nos dieron un conjunto de recomendaciones, los ministros van a
trabajar y proponerme lo mejor que se pueda.
Pregunta: La solución no es fácil ni aquí ni en ninguna parte del
mundo.
Presidenta Bachelet: En ninguna parte, no.
Pregunta: Me tocó ver en alguna oportunidad que una ministra en
Italia, entiendo, que se apareció llorando ante las cámaras porque
tenía que enfrentar a la gente y decirles que iban a tener que trabajar
más, en fin, los cambios.
Presidenta Bachelet: Hay cambios. Algunos han aumentado la edad
de jubilación; en otras partes, lo que han hecho es bajar las pensiones,
porque en fin…
Pero yo no quiero adelantarme a nada: hay buenas propuestas que el
equipo de la Comisión Bravo hizo. Esperemos encontrar una solución
que mire el tema y lo resuelva lo mejor posible.
Pregunta: Bueno, vamos a otra pregunta, Presidenta, para aprovechar
bien el tiempo, ya que usted no todo el tiempo puede venir a regiones.
Presidenta Bachelet: No.
Pregunta: ¿Le gusta venir a regiones?
Presidenta Bachelet: Me encanta.
Pregunta: ¿Sí?
16

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Sí. Trato de hacerlo lo más…
Pregunta: ¿Es más cercana la gente?
Presidenta Bachelet: Bueno, mire, depende. Yo en Santiago, cuando
voy a comunas, también la gente es muy cercana ¿no?
Pero como que en la capital, al medio, así como Santiago mismo,
como que la gente anda estresada ¿no? Y yo diría que en regiones,
en provincias, son mucho más cercanas, más afables, más amables,
las personas.
Pregunta: La competitividad que hay en Santiago no es la misma que
hay en regiones.
Presidenta Bachelet: No, pueh, es que el tipo de vida es distinto.
Pregunta: Esta misma cadena regional de emisoras es pura voluntad
de las radios amigas que están con nosotros.
Presidenta Bachelet: Claro, claro.
Pregunta: Entonces, aquí la competencia queda de lado para unirnos
frente a un hecho que es que esté la Presidenta dialogando con
quienes –usted dice- son de carne y hueso.
Presidenta Bachelet: Claro, no, a mí encanta.
Pero además, ¿sabe por qué me gusta? Porque usted sabe que yo he
aprendido, hace mucho tiempo, de que los papeles aguantan cualquier
cosa, ¿no? Y a una le pueden dar un informe que las cosas están
regio y no están bien. Entonces, me gusta no sólo estar en regiones,
ver si las cosas avanzan o no avanzan, pero también escuchar lo que
la gente tiene que decirle a uno. Y la verdad es que, así como es
afable, también las personas cada vez…
17

Dirección de Prensa
Pregunta: …exigen más.
Presidenta Bachelet: Exigen más, por un lado, pero también, digamos
que no se quedan calladas. Dicen las cosas que pasan y yo creo que
eso es bueno.
Pregunta: Nosotros no podíamos acercarnos en ese momento a las
autoridades. Estaban en otro planeta, digamos. Hoy día,
afortunadamente, los tenemos más cercanos.
Presidenta Bachelet: Claro, yo creo que el país ha cambiado también.
Ha cambiado mucho.
Pregunta: Presidenta, así como tenemos tres puertos grandes,
tenemos tres valles también aquí en la región: Petorca, Aconcagua y
Casablanca. Nuestra economía depende del agua que tengamos para
trabajar la tierra. En los últimos años, hemos padecido una larga
sequía, mitigada por las últimas lluvias, afortunadamente.
Desde esta perspectiva, la construcción de embalses es una
necesidad de primer orden.
¿Cuándo podremos contar con embalses tipo Chacrillas?, por ejemplo,
que está entregado, entiendo yo, se está llenando…
Presidenta Bachelet: Sí, está llenándose, sí.
Pregunta: O la planta desalinizadora –qué palabra tan difícil- como la
de La Ligua, por ejemplo.
Presidenta Bachelet: Sí, “desaladora” le dicen otros también.
Pregunta: “desaladora” es más corto.
Presidenta Bachelet: Ésa es más fácil, es más cortito.
18

Dirección de Prensa
Mire, bueno, Chacrillas está listo, está llenándose…
Pregunta: Putaendo.
Presidenta Bachelet: Claro, eso es Putaendo, sí. Y eso va a servir
para parte del Valle de Aconcagua, digamos la parte de Putaendo.
Hay otros embalses que se están discutiendo. Bueno, en algunos
casos lo que pasa es que hay familias cercanas que se oponen.
Entonces, se trata de buscar soluciones que no dañen a muchas
familias. Porque estaba éste que se llamaba Puntilla del Viento, pero
ahí hay como 200 o más familias que están totalmente en contra de
eso. Estamos buscando otras localizaciones que permita que puedan
tener…
Pregunta: Quedó de lado Puntilla del Viento, en Los Andes.
Presidenta Bachelet: Sí, ése quedó de lado. Pero sí hay otro que se
está buscando, relativamente cercano.
Pregunta: Hasta Aconcagua, entiendo.
Presidenta Bachelet: ¿Ah?
Pregunta: ¿Hasta Aconcagua?
Presidenta Bachelet: Eh, no…
Pregunta: Pocuro.
Presidenta Bachelet: Pocuro era uno de los que estábamos viendo.
Pero Obras Públicas está mirando; tenía 3 alternativas que estaban
mirando.
19

Dirección de Prensa
Las plantas desaladoras, se está ya también desarrollando como el
modelo. Y uno de los temas, yo le diría, más complicados con las
desaladoras es quien las administra al final. Porque, ¿y cómo? ¿y
quién financia? Porque, claro, nosotros sacamos agüita, pero de ahí
hay que llevarla a los lugares donde se requiere, sea para consumo
humano; habitualmente las desaladoras son más para consumo
humano, que para riego, ¿no? Pero también en algunos lugares casi
no hay agua ni siquiera para consumo humano.
Entonces, porque, claro, uno podría hacer miles de plantas
desaladoras pero si tiene que pagar cada persona de su bolsillo
mucho dinero es imposible. Entonces, se está en esos detalles, de
mirar cuántos subsidios y finalmente va a ser el Estado el que pone el
subsidio.
Entonces, estamos viendo. Pero yo creo que vamos a hacer todo lo
necesario. Tenemos microembalses, pequeños embalses. De hecho,
aquí estuvimos en una comuna…
Pregunta: Santa Rosa.
Presidenta Bachelet: Fue Limache, sí, Santa Rosa. Y estamos
identificando lo que eran los antiguos embalses…
Pregunta: tranques, claro.
Presidenta Bachelet: tranques, que muchos de ellos eran de CORA…
Pregunta:…de la Reforma Agraria.
Presidenta Bachelet: Claro, muchos de ellos están botados. Entonces,
ahí estamos buscando toda la fórmula, plantas desaladoras también.
Yo estuve acá en, ¿fue en Limache también? Que estuvimos en el
Encuentro Internacional de las APR…
20

Dirección de Prensa
Pregunta: Que estuvo en Olmué.
Presidenta Bachelet: En Olmué fue; en Olmué de las APR. Y ahí
pudimos ver la cantidad de formas interesantes que se han ido
desarrollando para conseguir agua. Desde una especie de mallas,
donde, como viene la camanchaca…
Pregunta: Exacto, atrapa nieblas.
Presidenta Bachelet: Eso. Entonces, estamos tratando de buscar,
tenemos un delegado presidencial de recursos hídricos y hemos ido
buscando, conociendo experiencias en Chile y fuera de Chile.
Fuera de Chile, por ejemplo, yo vi, en Canadá, una planta procesadora
que basura que generaba algún componente en que la basura era
más administrable y no pasa con lo que nos pasa con los vertederos
¿no?, pero como elemento secundario, daba agua. Tengo que
reconocer que me ofrecieron un vasito de agua y yo no me atreví
porque ellos dijeron que lo usan para regar. Entonces, yo dije “está
muy bien, yo no soy plantita, así que no me la tomo”.
Pero también lo que hemos tenido es para agua potable, para poder
potabilizar. Justamente, aquí en Valparaíso, ustedes tienen un grupo
de científicos muy importantes que ha desarrollado técnicas muy
adecuadas en eso.
Pregunta: Bueno, el Gobierno Regional, en esta materia, está
enfrentando un convenio INDAP-GORE, que está trabajando en esos
tranques que usted señala.
Presidenta Bachelet: Claro, claro.
Pregunta: Porque, claro, no tiene mucha capacidad de extensión, pero
para mejorar a 50 familias no es malo.
21

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Sí. Lo que pasa es que nosotros, además,
tenemos que trabajar -y en eso se está trabajando con INDAP- en lo
que nosotros tenemos: por ejemplo, uno ve que hay agua, pero la
mayoría del agua del Valle del Aconcagua se va al mar. Entonces, se
pierde o por evaporación o por distinto. Entonces, estamos trabajando
geo-membranas, que son como unos plásticos, digamos, que se
colocan de manera que cuando va el agua por los canales no se
evapore o no se filtre.
Entonces, hay un conjunto de cosas que se están haciendo para que
el agua que hay, se pueda aprovechar mejor, de manera inteligente.
Lo único que yo no me puedo comprometer, Julio, es a hacer llover.
Porque ése es un talento que yo no tengo.
Pero tenemos conciencia y estamos muy ocupados.
Pregunta: Sí, porque usted lo ha dicho, que esta sequía, pese –insisto-
a la mitigación de estas últimas lluvias, llegó para quedarse.
Presidenta Bachelet: Así es.
Pero fíjese que es interesante lo que usted dice, lo de las últimas
lluvias. Más allá de algunos fenómenos que han sido bastante
complejos, la verdad sea dicha que se ve tan distinto, está mucho más
verde todo, mucho más verde.
Lo otro bueno es que ha habido nieve, hay nieve. Yo me acuerdo que
el año pasado, cuando uno volaba, era una cordillera francamente casi
sin nieve. Y eso también nos va a permitir, porque uno de los
problemas que teníamos era que los acuíferos se estaban secando.
Entonces, una de las cosas importantes es que a lo mejor muchos de
estos acuíferos, bueno, por un lado, los ríos que deshielan, esperamos
que los acuíferos se hayan rellenado un poquito.
Entonces, pero mientras tanto, estamos tomando medidas también de
corto, mediano y largo plazo. O sea, todavía, mire, la cantidad que el
22

Dirección de Prensa
Ministerio del Interior gasta en camiones aljibes -porque hay muchos
lugares donde sencillamente no hay agua- son cantidades enormes.
Entonces, aunque hacer desaladoras, hacer embalses sea caro, la
verdad es que es preocuparse de los temas de fondo.
Pregunta: Fíjese que aquí, en las ciudades, en la parte urbana, en
realidad uno abre la llave y nos sale agua. No nos preocupamos del
interior. Pero cuando uno camina un par de kilómetros hacia el interior,
se da cuenta del drama que significa no tener agua.
Presidenta Bachelet: Y yo creo que también hay que hacer conciencia
de que tenemos que cuidar el agua, porque esto puede tener que ver
también con el cambio climático, en gran medida. Estábamos viendo
las inundaciones en Francia, en otros lugares. Entonces, en algunas
partes hay sequía, en otras partes, inundaciones. Aquí, nos ha tocado
de todo: inundaciones, sequías, incendios, volcanes ¿no es verdad?
terremotos, tsunami, etc. Marejadas tremendas ¿no? Que aquí a esta
región les afectó tanto.
Entonces, la verdad sea dicha que no todo tiene que ver con el cambio
climático, pero algunos sí; y, por tanto, tenemos que aprender a cuidar
el agua. Y yo misma reconozco que uno ve que las personas mayores
siempre son muy cuidadosas del agua ¿no? Y la gente más joven, de
repente, deja corriendo el agua, lavan los platos con el agua corriendo.
Yo misma tengo que confesarme que a veces lo hago así. Pero
cuando uno está sin agua, uno se da cuenta lo importante que es
cuidarla.
Y yo creo que tenemos que así como tenemos que hacer más
educación en eficiencia energética, a qué hora es bueno lavar la ropa,
a qué hora es bueno planchar, cuando no está el peak de consumo
¿no es verdad? Y que permite no sólo cuidar la energía, sino que
además que la cuenta de la luz o del gas o de lo que sea, salga más
barata.
23

Dirección de Prensa
Entonces, también yo creo que tenemos que hacer una campaña de
“cuidemos el agua”.
Pregunta: Presidenta, esta red de emisoras, insisto, que hay muchas,
varias radios del interior, Quillota, Calera.
Hay proyectos que se han conversado con MERVAL, la empresa de
Metro, para extender, llega hasta Limache hoy día, en el futuro hasta
Calera.
¿Cuál es su opinión?
Presidenta Bachelet: A ver, hay dos estudios. Sí, yo, en la campaña,
me dijo la gente eso. Así que yo le di la tarea al ministro de
Transportes que se preocupara de hacer los estudios.
Están haciendo dos estudios. Uno es para un tren, digamos, Santiago-
Valparaíso.
Pregunta: Un tren rápido.
Presidenta Bachelet: Un tren rápido, está en estudio de prefactibilidad.
O sea, para ver si podría haber una posibilidad o no.
Y otro que también está en estudio, o sea, hay dos cosas, que es
ampliar el número de carros de MERVAL…
Pregunta: de vagones…
Presidenta Bachelet: Sí, de vagones. Fíjese que hay ocho nuevos
vagones que los íbamos a partir en octubre pero lamentablemente con
las marejadas tremendas, en la parte de Barón, hubo un daño
importante. Entonces, vamos a tener que esperar un poquitito para
poder incluir esos vagones.
24

Dirección de Prensa
Y, por otro lado, vienen otros más en camino, pero también está en
estudio la extensión Limache-Quillota-La Calera. Así que los estudios
los está haciendo el Ministerio de Transportes. Así que yo espero, a lo
que me comprometí como candidata y dije “mire, lo vamos a mirar con
buenos ojos, como mucho cariño –dije yo- pero tenemos que asegurar
de que sea factible”.
Pregunta: Así es. Presidenta, se nos está acabando el tiempo. Usted
sabe que radio, el tiempo es como agua entre los dedos.
Presidenta Bachelet: Sí.
Pregunta: No podía terminar sin preguntarle hoy día, que es 5 de
octubre, ¿cuál es su sentimiento, a la luz de haber visto cómo fue años
antes, esta fecha tan importante?
La veíamos ayer en un acto en el Teatro Caupolicán. Pareciera ser
que el escenario hoy día no es el mismo –claramente no es el mismo
de los años 90s-, ¿cuál es su sensación?
Presidenta Bachelet: O sea, obviamente que no es el mismo, porque
desde los 90s a la fecha, Chile ha progresado un montón en el sentido
no sólo del desarrollo de nuestra democracia ¿no es verdad? Hubo un
momento que hablamos de transición hacia la democracia, por
muchos años. Pero yo creo que ya la democracia es representativa, ya
claramente está consolidada y fortalecida.
Todos los distintos gobiernos han ido consolidando distintos aspectos.
Nosotros, en este mismo Gobierno, pese a que ya estamos en una
democracia, la estamos perfeccionando.
Cuando, por ejemplo, aprobamos el cambio del sistema binominal a un
sistema electoral más representativo, proporcional.
Y que además haya, al menos, un 40% de cuotas de mujeres
obligadas como candidatas para los partidos, tanto así que aquellos
25

Dirección de Prensa
que quieran burlar esa ley, no van a poder inscribir ni un candidato si
es que no llevan un 40% de mujeres. Y por el contrario, si eligen a las
mujeres, si las colocan en lugares buenos donde puedan ser elegidas,
van a recibir un incentivo económico.
Pero también tenemos un conjunto de leyes para mejorar la
democracia, la ley de partidos políticos, la ley del financiamiento
electoral.
O sea, la democracia es un proceso que nunca termina
completamente. Entonces, yo creo que hoy día estamos mucho mejor
que ayer en el sentido de pasos de la democracia, que son gigantes.
Por otro lado, se ve también, la expresión de la ciudadanía. Tenemos
una ciudadanía mucho más demandante, más exigente…
Pregunta: Las redes sociales.
Presidenta Bachelet: …las redes sociales, la expresión libre, en fin.
Entonces, en ese sentido, sí.
Pero como toda democracia, que no es perfecta, tenemos también que
seguir mejorándola, enfrentar los distintos desafíos que tenemos ¿no
es verdad?
Y eso lo hemos estado haciendo, con una Agenda de Transparencia.
Porque la gente lo que pide hoy día también es que las autoridades
rindan cuentas ¿no? Primero, que ellos puedan subirse a las páginas
web de los Ministerios, de todo, y mirar lo que está pasando, hasta
donde están los funcionarios, los salarios de los funcionarias, todo
aquello. No sólo tenemos transparencia pasiva sino que también
activa. La gente puede pedir y uno tiene que dar información.
Entonces, yo creo que estamos obviamente mejor, pero tenemos
desafíos grandes que tenemos que seguir enfrentando. Y en ese
sentido, el acto de ayer en el Caupolicán fue un acto de celebración,
26

Dirección de Prensa
de alegría, pero también de decir “estamos en un gobierno que quiere
enfrentar los desafíos que tenemos por delante, y que lo vamos a
hacer”. Lo que yo llamé ayer era a hacerlo con la mayor unidad ¿no?
Dentro de la diversidad que existe en la Nueva Mayoría y en nuestra
sociedad, para que el país, cuando termine este Gobierno, pueda decir
“estamos mejor que hace 4 años”. Porque cada Gobierno va a
haciendo lo suyo ¿no es verdad? Así que ayer, como digo, hubo
mucho ánimo, mucha alegría, mucha fuerza. Y yo creo que eso
siempre es bueno.
Pregunta: Presidenta, queremos agradecerle que haya aceptado
nuestra invitación a conversar esta tarde, compartir las preguntas; por
supuesto, muchas seguramente quedaron para hacerlas en otra
oportunidad.
Presidenta Bachelet: Por supuesto, entre otras cosas, mire, un
programa que me encanta a mí es esto que le estamos entregando
computadores a los chiquillos de “Me conecto para aprender” que se
está entregando gratis a todos los chiquillos de 7° básico…
Pregunta: …a través de la Junji.
Presidenta Bachelet: A través de la Junji, claro.
Y además que son de 4 colores, son preciosos. Yo sé que aquí ya se
han entregado más de 5 mil y así se va a continuar hasta que se
complete el número de estudiantes, que son todos los de las escuelas
públicas.
Pregunta: Todos los chicos deberían tener su computador.
Presidenta Bachelet: Sí, claro, y la mayoría de ellos, muchas veces no
tenían. Entonces, lo comento porque son cosas bonitas y no siempre
la gente se entera. Salvo, claro, los que reciben el computador ¿no es
verdad?
27

Dirección de Prensa
Pero ¿sabe qué es el bonito? Que antes nosotros elegíamos a los
mejores alumnos cuando partimos el “Elijo mi PC”, en el Gobierno mío
anterior; en cambio, ahora es para todos los chiquillos de 7°.
Entonces, eso permite que sea un estímulo, mejore la calidad de su
educación.
Le comento esto porque así podríamos estar horas y horas hablando,
pero habrá que volver en otra oportunidad, pues, Julio.
Pregunta: Son muchos los temas, en realidad.
Hoy día, hemos repasado sobre los adultos mayores, los niños, el
puerto, el interior, la sequía.
Presidenta Bachelet: Sí.
Pregunta: Muchas gracias, Presidenta, por tenerla cerca para poder
hacerle esas preguntas en nombre de los auditores, que nos
conversan y nos preguntan cada día.
Presidenta Bachelet: Muchas gracias, Julio, y un gran cariño a todos
quienes escuchan, y también a todas las radios que están en esta
cadena. Muchas gracias por este momento.
Pregunta: Gracias, Presidenta.
*****
Valparaíso, 05 de octubre de 2015
LFS/MLS
28