Palabras del Presidente de la Repúblca luego de la exposición del Comandante en Jefe 
de la V División del Ejército 
PUNTA ARENAS, 3 de marzo de 2003 
 
Quisiera indicar mi gran satisfacción de encontrarme esta tarde con ustedes, antes de lo 
que será mañana la reinauguración de la base O'Higgins. Creo que hizo bien el General 
Waldo Zauritz al hacer, en su exposición, un breve recuerdo de cómo fue la 
inauguración original, de cuál fue la visión que hubo 55 años atrás, de la forma en que 
el Presidente de la época, Gabriel González, entendió el rol fundamental de hacer 
soberanía, más allá del decreto del Presidente Aguirre Cerda del año 40, la forma de 
implementarlo y lo que eso implicaba. 
 
En ese contexto, lo que ahora estamos viendo es tal vez una continuidad de lo que 
ocurrió hace medio siglo. Es una demostración de que el país es uno solo a lo largo de 
su historia y que cada generación está llamada a responder a nuevos desafíos, pero que 
es el mismo propósito. 
 
De ahí las frases con que despidió Gabriel González a la primera dotación que quedaba 
allá, de siete hombres, en la Antártica, haciendo referencia al espíritu de O'Higgins. 
 
Creo que el General Cheyre hizo un planteamiento muy de fondo cuando dijo "más allá 
del edificio y lo que hay, hay un espíritu". Cuando ese espíritu implica abrirse a la 
comunidad científica, creo que es la forma, en este siglo XXI, de hacer soberanía de una 
manera más profunda.  
 
Durante mucho tiempo entendimos que soberanía era la presencia física sobre el 
territorio, el control que ahí tenemos. Ocurre que, como muy bien usted lo ha dicho, la 
presencia física del territorio hoy es de muchos países; Chile es uno más. Fuimos de los 
primeros, tenemos títulos, tenemos proximidad geográfica, qué duda cabe. Sin embargo, 
hoy día tal vez la mejor forma de hacer soberanía es la combinación simultánea de la 
presencia física, como es un edificio de las características del que hemos visto, como es 
el personal que está ahí durante todo el año, pero, al mismo tiempo, con una capacidad 
de darle al resto del mundo una oportunidad de hacer ciencia desde ahí. 
 
Usted hace soberanía de muchas maneras. Cuando en el Polo Sur usted tiene, me dicen, 
aproximadamente 100 científicos de los Estados Unidos de Norteamérica trabajando 
durante todo el año, en el fondo su soberanía es la presencia física, pero lo que esos 
científicos están entregando es una contribución que también marca la presencia de ese 
país. 
 
Entonces, cuando el general plantea y dice "claro, las cuatro finalidades propias: la 
disuasión y la cooperación, en primero y segundo lugar, unidas por aquellas dos que son 
la contribución al desarrollo y aquellos elementos que fomentan la cohesión de un país", 
aquí lo que hay es cómo se vincula la tarea natural del Ejército, o de las otras 
instituciones armadas que están en la Antártica, con la capacidad de contribuir al mundo 
a partir de la ciencia que nosotros podemos hacer desde ahí. Es una forma distinta de 
mirar a Chile y de respetar a Chile. 
 
Hace poco más de un mes estuvimos acá en Punta Arenas, con motivo de un importante 
congreso científico, en donde, junto con Conicyt, junto con la universidad, junto con la
comunidad científica, se recibieron a los representantes del mundo científico del primer 
mundo, por cierto y de primer nivel. Entre ellos, un par de Premios Nóbel que llegaron 
acá a debatir temas que tienen que ver con lo que ocurre en este tipo de regiones. Qué 
ocurre en el Ártico o en la Antártica. Qué es lo que ocurre con la capa de 80 centímetros 
en el Ártico o la de 3 metros en la Antártica, que estarían disminuyendo. Qué es lo que 
ocurre con el fenómeno del calentamiento de la Tierra o qué es lo que ocurre con los 
desplazamientos que también nos explicaba el director del Instituto Geográfico Militar. 
O lo que usted acaba de señalar respecto de la separación que tiene lugar entre las islas 
Shetland y la península. 
 
Es aquí donde creo que lo que se reinaugura mañana, es una mirada, 55 años después, a 
lo que se hizo el 48 en ese modesto edificio de 120 metros cuadrados. Es cierto, se 
puede decir: "estamos muy orgullosos, saltamos de 120 a 2.000 metros cuadrados" o 
algo así. Pero, más importante tal vez, es la capacidad que nosotros queremos tener 
como país de participar en el debate antártico que se nutre, particularmente, de la 
capacidad de aportar ciencia.  
 
Es una forma distinta, entonces, de decir "existimos, tenemos presencia", que antes 
pensábamos que era básicamente estática. Ahora descubrimos que es dinámica. A lo 
mejor esos títulos que normalmente los presentamos como estáticos, porque tienen que 
ver con lo que hemos hecho, con nuestros antecedentes, con nuestra geografía, a lo 
mejor son dinámicos también. Y la capacidad de poder producir y hacer ciencia desde 
allí nos permite mejorar nuestros títulos que vienen de antaño. 
 
Eso es, tal vez, lo más importante que quisiera rescatar de lo que se va a hacer en el día 
de mañana. Por eso, cuando viene con nosotros un número distinguido de científicos 
que han dedicado buena parte de su trabajo a analizar e investigar lo que allí ocurre, lo 
que estamos haciendo es colocar en el rol clásico de las instituciones armadas, que es la 
defensa del territorio, de la soberanía, de lo que somos, de nuestras fronteras, y entender 
que en el siglo XXI se hace soberanía de muchas maneras. De la manera clásica y 
tradicional de ocupación de territorio y defender fronteras. Y de la otra forma, más 
nueva, más compleja, más difícil. Cómo participamos en un mundo tan dinámico a 
través de nuestra presencia científica en el territorio, a la altura de lo que somos, 
modestamente, lo que es nuestra comunidad científica, pero que sus aportes, si se hacen 
vinculados a estas materias, nos dan una presencia en el territorio antártico de tremenda 
fuerza. 
 
De ahí que la complementariedad, el ejemplo que se ha colocado, lo que están haciendo 
entre el Instituto Geográfico Militar, las tres universidades de Concepción, más el 
organismo correspondiente en Alemania, es la forma de avanzar de una manera mucho 
más concreta en las tareas que tenemos como país. 
 
Por eso aquí, en presencia tanto del Ejército como de la Fuerza Aérea y la Armada de 
Chile, creo tan importante el reconocimiento de lo que han hecho en estos años, en lo 
que fue el siglo XX y cómo somos capaces de hacer las tareas que nos corresponden en 
este siglo. En donde, así como país hemos dicho, "queremos hacer un tremendo 
esfuerzo para doblar los recursos de que dispone la comunidad científica en este período 
de 6 años", también nos parece tan importante el tener ahora una infraestructura como la 
que vamos a dar a conocer mañana.
Mis felicitaciones, entonces, por esta iniciativa. Mis felicitaciones por la forma de 
entender cómo podemos definir una política de Estado que nos permita tener una 
proyección al mundo más adecuada. Y mis excusas por haber llegado un poquito tarde, 
pero producto de otros acontecimientos en otras partes del mundo, estaba llamándome 
el Presidente del Gobierno español. 
 
Esperemos que mañana, entonces, tengamos buen tiempo, que la oficina meteorológica 
entregue la información adecuada y podamos despegar y cumplir la tarea que tenemos 
para mañana. Muchas gracias. 
 
S.E.: Son intercambios respecto de la situación que hay en Irak y lo que sean las 
decisiones del Consejo de Naciones Unidas. 
 
Pregunta: ¿Pero nada en especial? 
 
S.E.: Nada especial. El quería saber un poco los puntos de vista de Chile, me indicó lo 
que está pensando el gobierno español, en la mañana el Canciller Schröeder me hizo ver 
los puntos de vista de ellos, etc. 
 
Pregunta: ¿Cuál es la situación de su colaborador Pedro Durán? 
 
S.E.: Tratemos de otros temas ahora, pero Pedro ha sido un gran colaborador mío. 
 
Pregunta: Hace unos días estuvo el embajador de Estados Unidos acá y no descartó la 
posibilidad que podría ser una base Magallanes en una futura guerra, en un futuro 
escenario. 
 
S.E.: ¿Cómo? 
 
Pregunta: No descartó la posibilidad que la Región de Magallanes fuera una base en una 
futura guerra contra Irak. 
 
S.E.: Bueno, a mí me gustaría pensar mejor en temas como lo que hemos conversado 
hoy día en la tarde, en una base que tenemos acá en Punta Arenas, o que podemos tener 
en la Antártica, con fines de conocimientos científicos, estuvimos acá hace poco más de 
un mes en un congreso muy importante y creo que eso es el sentido de lo que estamos 
construyendo. Yo creo que esto que acá tenemos es una cosa particularmente importante 
y significativa. Es un edificio, como dijo el general Zauritz, de un país que quiere tener 
presencia importante en la Antártica.
