Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR PLAN DE RECONSTRUCCIÓN PARA LA REGIÓN DE
TARAPACÁ
Iquique, 25 de Septiembre de 2014
Amigas y amigos:
Feliz de estar aquí en Iquique y de poder compartir con ustedes, haber
recibido este Plan de Reconstrucción, que no sé, alcalde, si está todo lo
que usted me pidió incluido. Espero que algunas cositas, pero hay otras
que las vamos a llevar con mucho cariño para estudiarlo. Porque quiero
decirle que yo siempre he reconocido en usted, esta capacidad de ver el
país, la región y su proyección hacia nuestros países hermanos y vecinos,
como una tremenda potencialidad para esta región.
Y en ese sentido, entender que la importancia de contar con un puerto que
de verdad responda a la posibilidad de contar con corredores que unan el
Pacífico con el Atlántico y que permitan para muchos países poder traer, a
través de los puertos chilenos, sus productos hacia el Asia Pacífico, es algo
que, por lo demás, incluso cuando yo estuve con la selección nacional en
Cuyabá, en Mato Grosso, el gobernador de Mato Grosso me pedía que
trabajáramos en corredores, porque hoy día ellos tenían que ir a Santos, a
muchísimos kilómetros, desde su propia capital, bajar y dar la vuelta a
través de toda América del Sur, para poder llegar al Asia Pacífico. Y veían
que con Chile podían hacer una tremenda cooperación muy importante en
este sentido.
Así que, harta la pega que me da, alcalde, pero creo que hay muy buenas
ideas que tenemos que tomarnos muy en serio. Y mi compromiso es
estudiarlas muy seriamente.
1

Dirección de Prensa
A nuestro amigo de La Negra, que cada vez que vengo me recuerda que
La Negra existe y que hemos estado recién con un grupo de sus
pobladoras y también de la población aledaña, hablando de aquellos casos
que aún no tienen solución pos-terremoto. Así que quiero decirle, hemos
conversado, hemos recibido sus planteamientos y vamos a trabajar para
darles una solución. Me he juntado con sus dirigentas, hemos recibido las
cartas y vamos a trabajar en ello.
Muchachas, bajen no más esos letreros, porque yo me he juntado con sus
dirigentes y ya me han contado la situación, me han entregado las cartas y
nos hemos comprometido a buscar una solución.
Ha sido un largo viaje desde Estados Unidos, pero hemos querido venir
directamente al Norte Grande, para ver de qué modo está avanzando la
reconstrucción, tanto aquí en Tarapacá, como en Arica y Parinacota.
Y sabemos que procesos tan duros como un terremoto, a veces uno puede
avanzar mucho más rápido en unas áreas y hay otros temas que demoran
en avanzar. Pero nuestro compromiso es no sólo avanzar en aquellas
soluciones de emergencia que aún no se han logrado, sino que lo busca
este Plan de Reconstrucción, que es la reconstrucción definitiva y digna
para poder recuperar cada uno de ustedes sus vidas, como se lo merecen.
Ese es el sentido del Plan de Reconstrucción.
Y es una alegría adicional que nos encontremos justamente en esta plaza,
con el histórico Teatro Municipal de fondo, que pronto empezará sus obras
de mejoramiento, tan necesarias para seguir siendo un centro neurálgico
de las artes y de la cultura regional.
Y es una buena noticia, porque me parece que es un emblema de la ciudad
y de la región, de esta “tierra de campeones”, que con tanta razón los
enorgullece, porque ustedes han dado una lección de coraje, de fuerza y
de unidad por la forma en que han enfrentado los difíciles momentos tras el
terremoto de principios de abril.
2

Dirección de Prensa
Sabemos que tanto vivir un terremoto como el tiempo que viene después,
representan momentos muy duros para cualquier persona. Y también
entiendo y lo siento en el fondo de mi alma, lo duro para muchos que
todavía no han tenido una solución para ellos y sus familias.
Y sé que lo único que uno quisiera, después de esa tragedia, donde uno ha
perdido su casa, sus bienes y a veces hasta lamentablemente seres
queridos, lo único que quisiera uno es volver a la normalidad, poder tener
un lugar digno donde poder estar en condiciones adecuadas. Y eso es lo
que hace tan necesario y tan urgente que la reconstrucción de las
viviendas, de los barrios, de los caminos, pueda ser una realidad, la
definitiva, una realidad al más breve plazo.
Nosotros como Gobierno nos hemos comprometido a dar respuesta a sus
necesidades, pero quiero ser súper clara en algo, y se lo he dicho a todos
con quienes hemos conversado: yo no quiero soluciones que en un año
más las casas se estén cayendo, que los muros se estén abriendo, porque
me ha tocado ver obras de reconstrucción que se hacen a la rapidita, como
para marcar que se cumplió y la solución resultó siendo, la gente sintió una
estafa para ellos.
En particular, ésta es una región que tiene complicaciones del punto de
vista del suelo, y muchas de las casas en Alto Hospicio han vivido
justamente, sin terremoto, incluso, el daño de ese suelo salino, que si no es
remediado, muchas veces cualquier construcción termina en muy malas
condiciones.
Entonces, por eso cuando venimos a hablarle acá a ustedes, hablamos de
decirles que vamos a trabajar en esto, pero queremos soluciones buenas,
de calidad, dignas, que duren, que de verdad sean definitivas, porque no
queremos procesos a medias.
Por eso estamos aquí presentando oficialmente un plan integral de
Reconstrucción para la Región de Tarapacá, que contempla recursos por
sobre los 181 mil millones de pesos -cuesta dimensionar lo que es eso,
pero es harta plata-, de aquí al 2018. Porque todo lo que me planteó el
3

Dirección de Prensa
alcalde no le llevaba plata, entendí. Así que eso lo vamos a sumar
después, salvo una que otra cosita que me dijo que incluía plata.
Todos estos recursos van a colaborar fuertemente a la recuperación de la
economía regional y al reimpulso del crecimiento de nuestro país.
Yo vengo de una reunión con el gabinete regional económico, para ver qué
medidas tenemos que tomar para que la economía vuelva a reimpulsarse,
para que las personas que han perdido el empleo vuelvan a tener empleo,
para aquellos sectores donde a lo mejor ya no es posible seguir, cómo
reconvertimos a las personas, cómo generamos programas de
capacitación para los sectores que están como más desposeídos de
recursos.
Hablábamos, cuántas mujeres jefas de hogar que necesitan poder tener un
ingreso, y desde el próximo año llega aquí el programa Más Capaz, que
está destinado a mujeres, a jóvenes y también a jóvenes discapacitados,
para que sus familias no tengan el drama de qué va a pasar con ellos, el
día que ya no estén los padres. Eso llega el próximo año, porque va a ser
con el presupuesto que esperamos mandar el próximo martes al Congreso
y que entonces nos va a dar los recursos para poder hacerlo. Porque
durante este año nosotros hemos trabajado con un presupuesto que
heredamos del gobierno anterior, ustedes saben, cada año, el año anterior
se aprueban los presupuestos y, por lo tanto, muchas de estas cosas no
pudimos partir este año, partiremos el próximo.
Ahora, de toda esta plata que estábamos hablando, una parte importante,
27.500 millones de pesos, van a empezar a ser invertidos este año y
54.700 el año próximo. En otras palabras, éste es un verdadero plan de
Reconstrucción, pero que no sólo pretende construir lo que se cayó, sino
que desarrollar la región.
¿En qué consiste este Plan de Reconstrucción?, más allá que después las
autoridades regionales van a tener que informar detalle a detalle de cada
uno de los proyectos. Permítanme dar una imagen más general.
4

Dirección de Prensa
En materia de habitabilidad y ciudad, se han destinado más de 78 mil
millones de pesos a recuperación de viviendas, pero también a obras para
mejorar barrios, medidas de seguridad, planos reguladores y estudios de
suelo, que son tan importantes en esta región.
Ahora, yo sé que lo más urgente para las familias es volver a contar con
sus viviendas, y aquí hoy día nos acompañan 32 familias que hoy reciben
los subsidios para reconstruir sus viviendas en sus propios sitios, los que
sumados a los 12 que entregara la ministra de Vivienda la semana pasada,
alcanzan a 44 subsidios entregados, para construir en su propio sitio.
Hablamos de viviendas de casi 60 metros cuadrados, porque queremos
que las viviendas que se reconstruyan tengan mejores estándares, incluso
que lo que tenían antes, que contemplan obras sanitarias, que cumplan
con todas las normas vigentes, en especial, obviamente, normas
antisísmicas. Somos un país sísmico, vamos a volver a tener temblores y
tienen que tener las normas que nos permitan pasarlo lo mejor posible
cuando se nos mueva la tierra.
Es decir, estamos entregando verdaderas soluciones habitacionales,
adecuadas, de calidad y seguras para las familias.
A estos se suman 22 subsidios que ya han sido entregados para la
adquisición de una vivienda nueva o usada, y los 1.601 subsidios de
reparación entregados a la fecha.
Es verdad, lo decía el alcalde, fíjense que como a nosotros nos tocó
enfrentar el terremoto en Arica, Parinacota y en Iquique, el incendio en
Valparaíso, qué diferentes los precios aquí. O sea, aquí en Alto Hospicio,
con 300 mil pesos, una casa sencilla, pequeña, no se lograba, y aquí con
menos de 500 mil pesos era muy difícil. Qué caro que están las cosas.
Por eso que nosotros hemos hablado con la ministra de Vivienda y con el
ministro de Bienes Nacionales, en que tenemos que buscar soluciones,
porque aquí, por muchas razones, hace prácticamente 25 años, en la
comuna de Iquique, que viviendas sociales propiamente tal no se han
construido. El alcalde ha hecho una serie de proyectos habitacionales,
5

Dirección de Prensa
aquellos del Ministerio de Vivienda, hace muchos años, justamente, por
esta escasez de suelo. Pero voy a hablar que estamos trabajando en eso,
alcalde, usted me lo planteó recién, estamos trabajando en eso.
Vamos a seguir avanzando, solucionando los obstáculos y trabajando en
conjunto con las autoridades municipales, para que las más de 4.500
familias que sufrieron daños mayores y que no pueden volver a habitar sus
viviendas, cuenten con una solución definitiva. Y lo mismo para otras
familias que no tuvieron daños mayores, pero que sí necesitan reparar sus
viviendas.
…Hay soluciones, vamos a trabajar en las soluciones, chiquillas. Pero más
allá de la reconstrucción, en la región tenemos que enfrentar el enorme
déficit de suelos para la construcción de viviendas sociales.
Y nuestro compromiso es revertir la situación de que ha habido muy poca
construcción de viviendas. Por ello, hemos instruido al Ministerio de Bienes
Nacionales, para que haga un levantamiento de los suelos disponibles, y le
he solicitado al Ministerio de Vivienda que haga los estudios de
planificación y de factibilidad en terrenos como el sector Altos de Playa
Blanca, que va a permitir que un sector grande, que permitiría la
construcción de una enorme cantidad de viviendas, que podrían solucionar
de manera definitiva y de buena calidad la situación de tantas familias acá
en Iquique.
Segundo, en materia de infraestructura y servicios públicos, se consideran
inversiones por más de 36 mil millones de pesos, las que van a estar
terminadas, en su mayoría, a fines del 2015.
Y, alcalde, ahí estamos justamente no sólo trabajando para mejorar el A-
16, entre Iquique y Alto Hospicio, estamos trabajando en la posibilidad de
un segundo acceso, y vamos a iniciar los estudios para el tercer acceso,
ese acceso que estamos hablando justamente para el puerto, para que
además la ciudad no se vea llena de camiones y cosas, y podamos tener
otro acceso por el norte, que permita dar gran facilidad para la carga, pero
6

Dirección de Prensa
también mejore la calidad de vida de los ciudadanos. Así que son muchas
las tareas.
La ruta A-16 esperamos entregarla lo antes posible, a fines de diciembre
de este año completita, pero entiendo que hay tramos anteriores que van a
estar a octubre, muy prontamente, para que se facilite la vida de todos
aquellos que viven en Alto Hospicio, que trabajan acá o que necesitan
desplazarse entre las dos comunas.
Asimismo, por ahí hay unas chiquillas que me decían “no se olvide del
Hospital Regional”. También las obras de mejoramiento de infraestructura
educacional, por un lado, de los colegios que han estado con dificultades, y
de salud, por el otro, por ejemplo, el Hospital Regional. Estamos
trabajando.
Otro tema son los temas de salud, que no tienen que ver con el terremoto,
el tema de los recursos para los especialistas que faltan. Y en ese sentido,
decirles que creemos que éste es un hospital de derivación del conjunto de
la región y, por tanto, hemos entregado recursos al Servicio de Salud, que
lo que nos falta es ver los incentivos para que los especialistas se quieran
venir acá a Iquique, porque hemos dado plata, pero no siempre
convencemos que se vengan. Será que no han venido nunca a Iquique,
porque ésta es una ciudad realmente muy bonita, que tiene muchas
posibilidades. Por lo tanto, tenemos que seguir trabajando.
Vamos a seguir trabajando en algo que no tiene nada qué ver con la
reconstrucción, pero que tiene que ver con mejorar la salud de todos, que
es seguir asegurando que los medicamentos estén cuando la gente los
necesita. Vamos a mandar en este segundo semestre el proyecto de ley
que le hemos llamado “Ricarte Soto”, porque le copié la idea a él, con
permiso de él, para que podamos tener un fondo para financiar los
medicamentos de más alto costo, porque creemos que Chile, que es un
país que se desarrolla, no puede seguir haciendo completadas y
tallarinatas cada vez que la familia tiene que enfrentar un medicamento de
alto costo. Entonces, queremos ir buscando las soluciones.
7

Dirección de Prensa
Acá tenemos que construir CESFAM, SAR, Sapus de Alta Resolutividad.
Entonces, en salud hay un conjunto de iniciativas que no tienen que ver
con la reconstrucción, sino que tienen que ver con asegurarle a la comuna
de Iquique, a la comuna de Alto Hospicio, a la región, una salud de mayor
calidad, de mejor oportunidad.
Pero, asimismo, estamos trabajando a toda marcha en la restauración de
edificios patrimoniales y la construcción del centro cerrado de Justicia para
la región, entre otras cosas.
Tercero, estamos apuntalando a la región en materia de desarrollo
productivo y laboral. Al apoyo en obras de riego y a los pequeños
productores agrícolas, se va a sumar la recuperación productiva de las
comunidades indígenas y el fortalecimiento de programas turísticos y obras
portuarias.
Queremos darle mucha fuerza al turismo, porque muchas de estas
iniciativas van a tomar un poquito de tiempo. Yo, alcalde, le decía
exactamente lo mismo al ministro de Transportes, “¿cómo se va a demorar
tanto un puerto, pues, oiga? Es cuestión de poner más plata y hacer que
trabajen en doble turno la gente”, no es verdad. Pero ahí me dijeron que
hay que hacer el diseño, hay que hacer el proyecto de ingeniería. Bueno.
Pero vamos a tratar de apurar lo más posible.
Pero además de eso, creemos que ésta es una región donde el desarrollo
turístico tiene grandes potencialidades. Y por eso que estamos
aumentando los recursos en el ámbito turístico, para el próximo año, sin
duda, pero para este año también. Hemos aumentado en 20 mil cupos para
los últimos trimestres, para lo que va a ser el turismo para tres programas:
el programa de tercera edad, el programa de giras de estudio y el
programa que va a empezar ahora, que se va a llamar “vacaciones
familiares”, para que la familia completa pueda ir. Y ustedes saben que
Iquique es un lugar de destino. Así como los iquiqueños seguramente
quieren ir a otro lado a conocer, hay mucha gente que quiere venir a
Iquique.
8

Dirección de Prensa
Y la gracia del turismo es que se concatena un montón de
emprendimientos, un montón de cosas distintas, desde el transporte, la
gastronomía, la artesanía, la cultura, obras patrimoniales. Hay tantos que
ganan, los proveedores, los que producen distintas cosas. Y, por cierto,
como decíamos, el fortalecimiento de obras portuarias.
Cuarto, fortaleceremos la institucionalidad pública, con la construcción del
edificio de la Gobernación del Tamarugal, porque la idea es facilitarle las
cosas a la gente, acercarle a la gente los servicios.
Pero como la idea no es que sea puro edificio, porque un puro edificio no
sirve mucho si no lleva de la mano un plan participativo de desarrollo de la
provincia, y se van a destinar apoyos a los municipios de Huara, de Pozo
Almonte, de Pica, todos los de la provincia del Tamarugal, para mejorar la
planificación, la información y los servicios a los ciudadanos.
¿Qué nos decía el gobernador? Que el Gobierno se acerque a la gente,
que no sea la gente que tenga que acercarse al Gobierno.
Y quinto, en el ámbito social y cultural, vamos a trabajar en conjunto con la
comunidad, el sector privado, las autoridades y los actores locales,
promoviendo iniciativas comunes, altamente participativas.
La verdad que el plan tiene muchos proyectos, no los voy a enumerar uno
por uno, pero los énfasis son en todas aquellas áreas que permitan que la
Región de Iquique no sólo se pare nuevamente, sino que salga mejor
parada que antes del terremoto.
Porque los terremotos son desafíos que nos obligan a dos cosas, que nos
pueden plantear dos posibilidades: o tratar de volver al punto, el día
anterior del terremoto o, por el contrario, mirarlo como una tremenda
oportunidad para hacer cosas mucho más allá, más positivas y que nos
permitan resolver los problemas de las personas. Que a veces esos
9

Dirección de Prensa
problemas los tenían incluso antes del terremoto, pero que no se avanzaba
lo suficientemente en su resolución.
Amigas y amigos:
La reconstrucción es un esfuerzo que nos necesita a todas y a todos y que
debe contemplar las inquietudes, las necesidades y los anhelos de todas y
todos. Es por eso que se ha buscado poder hablar con vecinos, convocar
al mundo privado junto al mundo público. Es por eso que a veces las
decisiones se pueden demorar.
…Sin duda, hay algunas tareas de esas que son del municipio, hay tareas
que son municipales y hay tareas que son del Gobierno regional. Hay
tareas que son del municipio, como la basura, hay tareas que son del
Gobierno regional y otras tareas que son del Gobierno nacional. Y
nosotros tenemos, y aquí está el subsecretario de Desarrollo Regional, que
tendrá que ver con el municipio cómo asegura que se vaya respondiendo a
las necesidades.
También recuerdo que en Alto Hospicio me pidieron un cementerio. Es la
única parte de Chile donde quieren un cementerio, les voy a decir. En todo
el resto de Chile nadie quiere un cementerio. Pero yo entendí por qué me
lo pidieron, me dijeron “nosotros ni nacimos en Alto Hospicio ni tenemos
derecho a morir en Alto Hospicio, y por eso que queremos un cementerio”.
Alto Hospicio necesita un plan de desarrollo especial, efectivamente.
No empiece cada uno a pedir sus cosas, pues chiquillos, estaríamos hasta
el próximo año. Sabemos que hay mucho que hacer y yo ya me he
comprometido con las mujeres que me encontré, que la próxima vez en
Iquique voy a La Negra, voy al otro campamento, voy a Alto Hospicio, nos
reunimos con las juntas de vecinos y vemos cuáles son los temas que
tenemos que hacer.
Bueno, pero yo quiero decir lo siguiente: yo no quiero que estos anuncios
queden ahí. ¿Qué quiero decir? Que nosotros queremos que esto sea de
verdad. Y por eso que hemos decidido que va a haber un Consejo de la
Reconstrucción, que va a estar conformado por actores públicos, por
10

Dirección de Prensa
actores privados, por académicos y dirigentes sociales, para que sea una
verdadera instancia de diálogo, pero a la vez que estén orientando, y si me
permiten la palabra, fiscalizando que el proceso de reconstrucción se lleve
adelante como corresponde.
Yo no he hablado aquí de otra cosa que estamos haciendo en el Gobierno
y que también los va a beneficiar a ustedes, que es todo el trabajo en
descentralización.
Ahora, esto, amigas y amigos, es un desafío, porque así como el caballero
de Alto Hospicio me hablaba de temas pendientes en Alto Hospicio, que
no son del ámbito del Gobierno nacional, cuando nosotros hablemos en
descentralización, va a cambiar la cosa, porque hoy día se centralizan los
fracasos y se descentralizan los éxitos. Cada vez que algo bueno pasa,
es la región la que lo hace bien, y cuando hay un problema, todo el mundo
mira al Gobierno nacional. ¿Y dónde está la solución? Bueno, la
descentralización va a cambiar eso, porque ustedes van a tener más
atribuciones y también más responsabilidades.
Y el Gobierno nacional va a apoyar, sin duda, pero cuando nosotros
digamos que tal o cual cosa no se va a decidir en Santiago, que es lo que
ustedes quieren ¿cierto?, ustedes quieren que ciertos proyectos se decidan
acá en la región, yo también quiero eso. Ustedes quieren que algunos
proyectos, los proyectos que haya acá y que de repente tienen, ningún
proyecto es perfecto, hay proyectos que generan empleo, que generan
riqueza, pero que también tienen algunos problemas.
Pero lo que nosotros queremos también es que esos proyectos, cuando
se decidan en la región, y cuando esos empiecen a generar riqueza, parte
de esa riqueza, parte importante quede en la región, quede en las
comunas, para que eso vaya en beneficio de ustedes, los que viven en la
región. No estamos hablando de un proyecto determinado, chiquillos, estoy
hablando de cualquier empresa, cualquier empresa que se instale aquí.
Hoy día, la mayoría de las grandes empresas, la plata va a Santiago y no
queda nada en la comuna, estoy hablando de eso. Y, por lo tanto, que
quede plata en la comuna, para que efectivamente las comunas cuenten
11

Dirección de Prensa
con más recursos para hacer lo que tienen que hacer. De eso estamos
hablando. No estamos hablando del proyecto que ustedes están pensando,
estamos hablando de cualquier compañía, el puerto, que la plata no se
vaya a Santiago, que quede en la región. De eso es lo que estamos
hablando.
Ustedes están hablando de una cosa distinta, chiquillas, nada que ver con
lo que yo estoy hablando. Estoy hablando que si hay puertos acá, los
impuestos queden acá, que no se vayan todos a Santiago, que una parte
importante quede en la región. Eso es lo que estamos hablando.
Bueno, nuestro compromiso, desde antes del terremoto, y pronto vamos a
tener los resultados de la Comisión de Descentralización, que no está
conformada por santiaguinos, está conformada por gente de todas las
regiones de Chile, hay un par de santiaguinos, pero el resto son todos de
regiones, nos van a entregar una propuesta en todas las áreas, desde el
área política, porque mi compromiso de campaña fue que queremos que
durante este Gobierno los intendentes sean elegidos directamente por la
población. Y, por tanto, el proyecto de ley que se va a mandar en esa
dirección, porque queremos que la propia población, la propia gente diga
que puede elegir a sus intendentes.
Queremos que, como decía, parte de los impuestos quede en las regiones,
para que ayude a mover las comunas, las regiones.
Queremos que sean las propias regiones las que decidan cómo quieren
crecer, cómo quieren desarrollarse y qué es lo más importante para
ustedes.
Y queremos, sobre todo, que el progreso por el que estamos trabajando y
el dinamismo que vamos a recuperar pronto, se traduzca, finalmente, en lo
que todos queremos: queremos vivir con dignidad, queremos vivir como
corresponde, queremos tener un bienestar básico, queremos vivir en
comunidad con nuestra Pacha mama, con nuestras comunidades,
queremos que el agua sea un bien de consumo humano garantizado y
12

Dirección de Prensa
también, naturalmente, para la agricultura. Son muchas cosas que
queremos.
Y para eso estamos trabajando desde el día que llegamos y lo haremos por
los próximos tres años y medios que nos faltan.
Muchas gracias.
* * * * *
Iquique, 25 de Septiembre de 2014.
Mls.
13