Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR DECRETO SUPREMO QUE CREA COMISIÓN
ASESORA PRESIDENCIAL PARA PLAN NACIONAL SOBRE
INCLUSIÓN DE PERSONAS EN SITUACIÓN DE DISCAPACIDAD
Santiago, 25 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos:
Hoy día nos une un propósito esencial, tal como decía la ministra, la
inclusión de todos y todas en nuestro país.
Hoy nos une la certeza de que tenemos mucho camino pendiente para
garantizar condiciones y oportunidades más equitativas para quienes
se encuentran en situación de discapacidad.
Estamos en una semana en que Chile es especialmente sensible a los
temas de la discapacidad, gracias a la Teletón, pero sabemos que en
Chile se necesitan muchos esfuerzos más para que puedan
complementar la obra que ella realiza.
Y justamente porque necesitamos avanzar más, es que estamos
presentando esta Comisión Asesora Presidencial, que analizará todas
las materias vinculadas a la discapacidad, a la salud mental y al
cuidado que requieren muchas de las personas que viven con algún
tipo de capacidad diferente o discapacidad.
Esta comisión tiene, además, como misión, la propuesta de un plan
para la inclusión plena de quienes se encuentran en condición de
discapacidad. Y estamos hablando de aproximadamente 2 millones de
1

Dirección de Prensa
personas, casi el 13% de nuestra población. De este grupo de
personas, cerca de la mitad tiene una disminución importante de su
funcionalidad o graves dificultades para realizar actividades esenciales
de la vida del país.
Aunque sabemos que cuando hablamos de discapacidad estamos
hablando de una realidad tremendamente heterogénea y muy diversa
y que, por tanto, demanda respuestas distintas en cada caso. La
discapacidad visual o auditiva es diferente de la física o la mental y,
sin embargo, como Estado debemos generar, ser capaces de generar
los apoyos específicos que las personas requieran para poder
desarrollar su vida plenamente.
Porque si hay algo que tienen en común todas las situaciones de
discapacidad que puedan enfrentar las personas, es que requieren
que la sociedad entera les garantice el respeto y el goce de sus
derechos.
Y así lo asumimos como país, al ratificar el año 2008 la Convención
sobre derechos de las personas con discapacidad, garantizando su
plena inclusión. Y en esa línea hemos estado trabajando.
En enero del 2010 promulgamos la ley que perfeccionó la legislación
existente hasta ese entonces, que databa del año 1994; se creó el
Servicio Nacional de Discapacidad; se cambió la orientación de
política pública, pero más importante, se cambió el enfoque.
Comenzamos a dejar atrás como país la mirada asistencialista y
comprendimos que el único camino es promover la efectiva igualdad y
equiparación de oportunidades.
Entendimos que la discapacidad no es un problema de salud o una
enfermedad, sino un conjunto de condiciones que muchas veces es
creada por el contexto y el entorno social.
Pero debemos hacer mucho más. Nuestro compromiso es seguir
avanzando. Y por eso hemos dicho que crearemos una Subsecretaría
2

Dirección de Prensa
de la Discapacidad, en cuyo anteproyecto se encuentra trabajando el
Ministerio de Desarrollo Social, en consulta con diferentes actores
sociales y con la ciudadanía.
Paralelamente estamos avanzando en la incorporación de un enfoque
de inclusión dentro de programas regulares de diferentes servicios
públicos, como Corfo, Fosis, Sercotec y Sence.
Por ejemplo, el programa Más capaz asume la necesidad de
incrementar el acceso al mercado laboral, a través de la capacitación
de 20 mil jóvenes en situación de discapacidad.
Una de las cosas que hicimos en campaña fue reunirnos con varias
fundaciones, con familiares de personas viviendo con discapacidad, de
donde nos surgió la necesidad de una comisión que tuviera expertos,
sin duda, de distintas áreas, pero donde también pudieran estar las
personas que viven con discapacidad o sus familiares.
Y uno de los temas que estuvimos conversando es la angustia de
muchos padres de que sus hijos podían no tener una capacitación que
les permitiera poder vivir adecuadamente. Por tanto, ahí, cuando
generamos este programa de Más capaz, vimos que en la línea de
jóvenes, porque son 300 mil para mujeres y 150 mil para jóvenes, era
importante que incluyéramos jóvenes en situación de discapacidad.
De hecho, al terminar este año, porque estamos funcionando con el
presupuesto 2014, que no es un presupuesto que nosotros hayamos
decidido, ya se habrá capacitado a más de mil jóvenes en el piloto del
programa, que partió a mitad de año.
A través del programa Pro empleo, de las 17 adjudicaciones del año
2014, 6 fueron para fundaciones de personas con discapacidad y se
trabaja con las Omil para lograr una intermediación laboral exitosa de
personas en situación de discapacidad.
3

Dirección de Prensa
En educación, nos hemos comprometido a facilitar el acceso de niños,
niñas y jóvenes en situación de discapacidad a los diferentes niveles
educativos, desde el nivel parvulario hasta la educación superior. A
modo de ejemplo, el presupuesto 2015 contempla pasar de una
cobertura de 293 becas de discapacidad para educación superior, a
450, es decir, un incremento de un 54%.
En salud, junto al reforzamiento de los programas de apoyo regulares,
se pondrá un especial énfasis en abordar los desafíos de salud
mental. El próximo año pondremos en marcha cuatro nuevos Cosam,
junto con la definición de un nuevo modelo de atención.
Hemos comprometido la creación gradual de 15 centros piloto de
atención diurna en cada región del país, y para el año 2015 se
contempla iniciar este plan con cuatro centros.
También estamos trabajando en la generación de un plan nacional de
demencia, con énfasis en enfermedades como el Alzheimer y para
reforzar los sistemas de cuidado y de apoyo a cuidadores y familias.
Asimismo, nos hemos comprometido en invertir en más y mejores
espacios públicos, con una mirada integradora y accesible para todos
y todas. Por ejemplo, los nuevos centros deportivos. Junto a ello,
destinaremos en forma inédita recursos para deportistas de alto
rendimiento en situación de discapacidad.
Paralelamente debemos perfeccionar el modo en que funcionan las
políticas públicas en esta materia. Tenemos que actualizar nuestra
información, el último censo que tenemos es del año 2004, para tener
un perfil más adecuado a lo que está ocurriendo hoy día con las
personas y con la discapacidad. Y tenemos que adecuar programas y
políticas a esta nueva realidad.
Por otro lado, tenemos que ser capaces de trabajar en la
intersectorialidad entre organismos del Estado, de manera que el
4

Dirección de Prensa
enfoque de derechos de personas con discapacidad, sea transversal
en todos los sectores.
Y queremos mejorar la coordinación y el trabajo con el mundo privado,
las asociaciones, la sociedad civil, de manera que juntos entreguemos
mejores respuestas a los desafíos de hoy.
Eso no quiere decir que el trabajo esté hecho. Seguramente que
estos son mínimos que tenemos que garantizar y la Comisión nos dirá
qué más es lo que tenemos que hacer como país. Y también parte de
estas funciones es asegurarse que se cumplan.
En esta Comisión van a participar 23 hombres y mujeres que desde
sus diferentes enfoques aportarán a cumplir las diferentes tareas que
hoy les estamos encomendando.
Para ello deberán trabajar en forma participativa, considerando
especialmente a las organizaciones de y para personas en situación
de discapacidad y sus familias.
Adicionalmente les queremos pedir que colaboren en la realización del
Segundo Estudio Nacional de la Discapacidad, específicamente en los
aspectos metodológicos que permitan que éste sea comparable con
los resultados de la primera encuesta del 2004 y que a la vez sea
adecuado a los nuevos requerimientos internacionales de este tipo de
estudios.
Además, deberán proponer soluciones para reemplazar el actual
modelo de sustitución de la voluntad, por uno que apoye y facilite la
toma de decisiones de las personas, de manera que las personas en
situación de discapacidad puedan plenamente ejercer su capacidad
jurídica.
Ellas y ellos elaborarán un completo informe con todas estas materias,
y yo he pedido que la fecha de entrega sea, a más tardar, a fines de
abril del 2015.
5

Dirección de Prensa
El secretario ejecutivo de la Comisión será Mauro Tamayo, director de
Senadis, quien contará con el apoyo técnico y administrativo de la
Subsecretaría de Servicio Social.
Los demás representantes en esta instancia serán los siguientes
expertos y representantes de la sociedad civil:
María Soledad Cisternas, presidenta del Comité de Naciones Unidas
sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad;
Alberto Minoletti, Observatorio de Derechos Humanos de las
Personas con Discapacidad Mental;
Lorena Fries, directora del Instituto Nacional de Derechos Humanos;
Alberto Larraín, asesor de la Subsecretaría de Salud Pública;
Claudio Nash, Coordinador Académico del Centro de Derechos
Humanos de la Facultad de Derecho de la Universidad de Chile;
Judith Schönsteiner, directora del Centro de Derechos Humanos de la
Universidad Diego Portales;
José Bengoa, ex miembro de la Subcomisión de Derechos Humanos
de Naciones Unidas;
Enrique Accorsi, asesor de la ministra de Salud, doctor y ex
parlamentario;
Pamela Gutiérrez, directora de la Escuela de Terapia Ocupacional de
la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile;
Tomás Hernández, presidente del Colegio de Kinesiólogos de Chile;
6

Dirección de Prensa
Olga Balboa Oyarce, presidenta de la Asociación Comunal de y para
Discapacitados de Concepción, Acodic, vocera de la Coordinadora
Defensa de la Discapacidad Región del Biobío. Además, de regiones
también, no pueden ser todos de Santiago;
Marcela Benavides, Agrupación Nacional de Usuarios del Servicio de
Salud Mental, Anussam, y coordinadora nacional del Movimiento-D;
Alberto Carvajal, Agrupación de Familiares y Usuarios Benito Menni y
presidente de la Corporación de Familiares y Usuarios de Salud
Mental, Corfausam;
Ximena Casarejos, directora ejecutiva de la Fundación Teletón,
vicepresidenta del Consejo Consultivo de la Discapacidad del Senadi;
Víctor Dagnino, presidente de la Comisión Discapacidad de la Sofofa;
Gladys Cuevas, médico fisiatra, trabaja en la Teletón hace 23 años,
docente en rehabilitación en la Universidad del Desarrollo y
Universidad de Chile;
Catherine Muñoz, presidenta de la Unión Nacional de Instituciones de
Ciegos de Chile, Uncich;
Irma Iglesias, presidenta y fundadora de la Fundación Down 21 de
Chile;
María José López, coordinadora de la Fundación Pro, coordinadora de
la Mesa Técnica de Inclusión de la Comunidad Organizaciones
Solidarias;
Valeria Valdés, presidenta de Líderes con Mil Capacidades;
Gustavo Vergara, presidente de la Asociación de Sordos de Chile,
Asoch;
7

Dirección de Prensa
Y Boris Araos, presidente del Sindicato de Comerciantes Ciegos.
A todos ustedes quiero agradecerles la disposición y compromiso con
que asumen esta noble tarea.
No me cabe duda que gracias a su aporte, podremos contar con
mejores instrumentos y mecanismos para lograr lo que todos
queremos: avanzar a una integración efectiva y en todas las áreas, de
cada uno de nuestros compatriotas en situación de discapacidad, sin
excepción, y para eso ser, entonces, un mejor país para todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 25 de Noviembre de 2014.
Mls.
8