REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, LUEGO DE VISITAR CENTRO DE
DISTRIBUCIÓN DE JOHNSON'S
SANTIAGO, 29 de Mayo de 2002
Lo que aquí hemos visto es un ejemplo de lo que uno quisiera
ver en todo Chile, porque aquí hay un esfuerzo de muchos años, en
donde se ha entendido que la única forma de competir es ser
eficientes y mejorar productividad. Y aquí en estas tres hectáreas,
estos 31 mil metros, hay productividad, hay eficiencia. Desde aquí hay
un gran centro de distribución, pero para poder hacerlo y ser
competitivos, tenemos que tener las características que aquí hemos
visto esta mañana. Y para acceder a ello, se requiere capacitación.
Aprendemos en el colegio, en la escuela básica, en el liceo, en la
universidad, acá tenía al lado mío a una profesional de la USACH, que
precisamente estudió este tipo de actividades, pero ello requiere de un
esfuerzo constante y permanente.
Y creo que uno tiene que estar contento al ver una señal tan
positiva para el país como la que estamos viendo aquí. ¿Qué estamos
viendo? Primero, una empresa que es capaz de invertir, de
expandirse, de buscar nuevas formas de comercialización, el éxito de
ustedes con sus megatiendas en Florida y en Maipú lo demuestra, que
es una forma distinta de cómo llegar al público con su mercadería, de
una manera más directa.
¿Qué está demostrando? La necesidad de poder también, para
contratar trabajadores, de entender la necesidad de la capacitación.
Al lado mío estaba doña Rosa Burgos, que durante 20 años no
3527 10
trabajaba. Se capacitó y está trabajando acá. Y los testimonios que
hemos escuchado de Gladys y de Gustavo, hablan por sí mismos.
En otras palabras, esta empresa de 3.600 trabajadores, si
entendí bien lo que dijo Cristian, su gerente general, sólo en un par de
programas, entre éste que tenemos de capacitación, como el
programa de jóvenes, han contratado más de 160 personas. Eso
quiere decir que un 5% de los trabajadores que hoy trabajan aquí, 5%,
lo hacen en virtud de alguno de los programas que tienen que ver con
lo que se han creado desde el ámbito público.
¿Qué quiero decir con esto? Que a la expansión de la empresa,
a la inversión que hace el privado, es posible incorporar, del punto de
vista del ámbito público, una cantidad de recursos, y esto se potencia.
Y es la forma que tienen los países modernos de competir, en donde
lo público y lo privado se fortalecen unos a otros.
Es en ese contexto que me parece que la señal que estamos
viendo para Chile es muy importante. Y el mes pasado se crearon 15
mil puestos de trabajo como los que tienen las personas que están acá
a mi espalda. Y hubo 15 mil bonos que se entregaron directamente,
de capacitación, a 15 mil chilenos y chilenas en distintas empresas a
lo largo de Chile.
La cifra que hoy conocemos es una cifra, como ha explicado muy
bien el ministro, que uno podría decir que satisface, porque no
aumentamos el porcentaje de desempleo. Aumentamos 100 mil
empleos desde el año pasado hasta esta misma fecha, pero creo que
todos estamos conscientes que aún tenemos más de 500 mil chilenos
y chilenas que quieren trabajo y que no lo tienen, y que tenemos que
preocuparnos de ello.
Y por eso entonces, a partir del 1° de junio, los 15 mil que
contratamos en mayo, va a haber 20 mil que van a ser contratados el
1° de junio. En otras palabras, en este momento tenemos un número
importante de empresas que están postulando a este subsidio que da
el gobierno, y eso va a permitir contratar a 20 mil nuevos chilenos y
chilenas con este programa de capacitación, en donde hay un bono
para contratar y un bono para capacitar. +
Y, por lo tanto, eso querrá decir que a partir del 1° de junio estas
personas que están acá a mi espalda, van a haber 20 mil como ellos
que se van a estar incorporando.
¿Por qué nos parece importante? Porque buena parte de los
que se incorporan permanecen más allá de los cuatro meses que dura
el bono que da el gobierno, la mayoría, y una parte significativa
también permanecen con un ingreso superior al ingreso mínimo. +
Y, por lo tanto, aquí tenemos también una potencialidad del
punto de vista de la calidad de los empleos que se están creando, que
es muy importante.
Eso quiere decir que al tener 35 mil entre mayo y junio, estamos
dando cumplimiento a más de la mitad de lo que nos hemos
comprometido, que es tener este año a lo menos 60 mil personas
trabajando con el sistema de bonos de capacitación. +
El éxito de este programa ha sido la capacidad de complementar
recursos públicos y privados. Y aquí, por cada peso que está
poniendo el gobierno, el sector privado está poniendo 4 pesos. Esa es
la verdad, en los primeros meses. Y de ahí para adelante, es el
empresario privado el que sigue poniendo recursos. +
Antes de venir acá estuvimos en otra gran tienda, en Jumbo, que
está construyendo nuevas instalaciones en el sector alto, en la
comuna de La Reina, y ahí lo que hemos visto también es 1.000
puestos de trabajo que se crean en la construcción y otros 1.000
puestos de trabajo que van a permanecer una vez que las nuevas
instalaciones estén en funcionamiento.
¿Qué quiero decir con esto? Que aquí, empresarios,
trabajadores y gobierno estamos trabajando unidos. Esa es la forma
que el pais sale adelante, esa es la forma por la cual este país tuvo un
tremendo éxito al ser capaces de tener una asociación con Europa.
Por eso a mí me gustaría pedir responsabilidad, seriedad,
respeto, a los intercambios de opiniones que en este instante estamos
viendo que tienen lugar en Chile. Creo que tenemos que cuidar el
país. Y creo que tenemos que aprender también a que podemos tener
puntos de vista distintos sobre ciertos temas, pero no
descalifiquémonos. Me preocupa ese terreno.
Se está discutiendo un tema muy importante, como es, por
ejemplo, el tema de salud, sobre el cual pueden haber consensos muy
amplios sobre la necesidad de mejorar la salud pública y privada. Y
creo que lo más importante es el debate sobre la sustancia. Cuando
estemos de acuerdo en lo que queremos hacer en salud, entonces
vamos a conversar sobre cómo la financiamos. Pero lo que me
gustaría sería que entendiéremos que entre todos podemos construir
un país que va a ser mucho mejor. No hay espacio para pregonar
pesimismo. El nivel de inversión que tenemos lo vamos a aumentar.
Y próximamente vamos a determinar nuevas modalidades para
favorecer la inversión del punto de vista tributario, que oportunamente
va a dar a conocer el ministro de Hacienda. +
Acá no hay una preferencia por agendas sociales, agendas de
crecimiento o agendas de cultura. Todas las agendas son
importantes. Si el país no crece, no aumentan los ingresos. Si no
aumentan los ingresos, no tenemos recursos para más educación o
más salud, por ejemplo. Otra cosa es que cuando el país crece
también, cómo somos capaces de generar para tener una mejor
educación y una mejor salud.
En consecuencia, lo que quisiera aquí decir es que tenemos
razones para estar satisfechos por los acuerdos internacionales,
razones para estar satisfechos por lo que estamos viendo en materia
de cifras de desempleo. Alguien dijo que era 9%. No, no fue 9%. Fue
8.8. Es conveniente esperar a veces la cifra oficial, ¿no creen
ustedes? Especialmente si esto tiende a la baja o a la alza.
En todo caso, no es para estar contento de lo que tenemos como
desempleo. Y por eso me parece tan importante esta actividad y tan
importante lo que se hace aquí. Aquí, los empresarios de Johnson's,
que tienen una larga, larga historia del empresariado chilenos, han
comprendido lo que es un mundo que se abre. El grueso de lo que
aquí se mercadea viene del extranjero, y eso tiene que ver con las
realidades del mundo de hoy. Pero hay un 10% que ustedes producen
directamente acá, con capacidad, con calidad, y ese 10% tenemos
que también cuidarlo, perseverarlo y ser capaces de exportar.
Chile tuvo un tremendo ajuste cuando abrimos nuestra economía
y disminuyó el número de trabajadores textiles. Pero hoy, con el
número de trabajadores textiles que tenemos estamos siendo capaces
también de exportar fuera de Chile. Y eso habla de eficiencia y
productividad.
Finalmente, quisiera decir que el esfuerzo por capacitar tiene que
ver con las características del mundo que viene. La características del
mundo que viene es lo que estamos viendo aquí esta mañana, y
probablemente 20 ó 30 años atrás no se pensó que la forma de
comercializar tenía que ser ésta. Y probablemente 20 ó 30 años atrás
no se pensó que la forma de competir era cómo introducíamos
eficiencia también aquí, en la distribución
Pero si se llega a esto, es porque hay una población más
educada, es porque hay un país más capacitado y es porque hemos
aprendido, también, a competir de una manera más eficiente.
Como dije en la mañana, no hay caminos que no sean para
mejorar salarios, que aumentar productividad. Y aquí, los ejecutivos lo
que han aprendido es aumentar productividad a través de las
instalaciones que hay. Y en eso consiste una buena sociedad, cómo
somos capaces de aumentar eficiencia y aumentar productividad, y
cómo esa productividad aumentada implica mayores utilidades, y
cómo esa productividad aumentada también implica mejores salarios.
Esa es la única forma de poder competir en el mundo de hoy. Y para
aumentar productividad tiene que haber capacidad empresarial, que
son los ejecutivos, y tiene que haber capacitación del punto de vista de
la fuerza laboral. Eso es lo que estamos haciendo.
Y aquí, entonces, al anunciar que a partir del 1° de junio estamos
aumentando el número de personas que van a incorporarse a la fuerza
laboral gracias al programa de capacitación que se está dirigiendo
desde el Ministerio del Trabajo, lo que estamos haciendo es generar
un espacio para que Chile pueda seguir siendo eficiente y competitivo
en el mundo, y para que Chile siga siendo capaz de hacer las tareas
bien, como lo hemos hecho hasta ahora.
Entonces, como Presidente no puedo sino estar orgulloso de una
empresa como ésta, que sabe hacer las cosas bien con sus
ejecutivos, con sus trabajadores, que pueden tener capacitación, que
a través de un apoyo modesto que se hace desde el aparato público,
pero que es la respuesta que hace la sociedad a quienes saben
competir en el mundo de hoy.
Se abren tremendas perspectivas para Chile, pero aprovechar
esas perspectivas nos obligan a ser cuidadoso en las tareas que
estamos haciendo cada día y no descalificarnos unos a otros. Espero
que tengamos un buen debate, un debate elevado y que la opinión
pública vea dónde están unos y dónde están otros.
Mi obligación, sin embargo, como Presidente, es tener un país
en donde los sectores más modestos perciban que reciben una
atención preferente. Competir en el mundo es difícil, pero no compiten
en el mundo países que tienen conflictos interiores. Cuando hay
tremendas desigualdades, la tensión social nos hace ineficaces para
competir. Esa es la verdad. Y cómo somos capaces, entonces, de dar
más a los que tienen menos, es una tarea fundamental de cada país, y
cómo somos más eficientes. Y eso es lo que estamos buscando,
cómo hacemos eso en educación, cómo hacemos eso en salud, cómo
hacemos eso en vivienda, cómo hacemos eso en cada uno de los
ámbitos respecto de los cuales todos somos convocados. +
Una última reflexión: la esperanza de vida es distinta entre los
chilenos, según el lugar donde usted nace. Según la comuna donde
usted vida, usted va a vivir menos tiempo o más tiempo. De lo que se
trata es que todos podamos tener iguales esperanzas de vida, porque
todos tenemos iguales atenciones. No queremos un país donde estos
chilenos van a morir más pronto que estos otros, porque éstos tienen
mejor atención que estos otros. Queremos un país donde todos
tengan posibilidades iguales de atención, porque si Chile está
creciendo, todos podemos tener mejor salud, mejor educación y una
mejor vivienda. Y ese es mi compromiso como Presidente, y esa es la
razón por la cual aquí, cuando veo eficiencia en esta empresa, estoy
contento de haber compartido esta mañana con ustedes y con estas
cincuenta y tantas personas que se han incorporado gracias a estos
programas que son un ejemplo de las 35 mil que este año se van a
estar incorporando entre mayo y junio, y las 60 mil, a lo menos, que se
van a incorporar en julio y agosto. +
Último anuncio: si las cifras de desempleo no continúan como
nosotros esperamos que continúen, tal como dije el 21 de mayo, los
150 mil empleos que se van a crear este año, igual que el año anterior,
podemos también aumentarlo. Si se requieren más recursos para que
a través de este tipo de programas haya más chilenos que puedan
encontrar empleo, lo vamos a hacer, porque nuestra primera prioridad
es dar empleo a cada chileno y chilena. + Muchas gracias.
*****
Santiago, 29 de mayo de 2002.
Mls/ems.
Declaraciones de S.E.:
S.E.: Ayer vi que algunos habían querido hacerme una pregunta y
dijeron que estaban muy decepcionados porque no habían podido
preguntarle al Presidente. Para que no haya tanta decepción,
hagamos tres preguntas, porque si no se van a aburrir aquí también,
tres preguntas. Ya, primera.
Pregunta: El 8,8% que hoy día aparece por el desempleo, ¿lo hace
tener confianza o acerca la posibilidad de que este año no haya dos
dígitos de desempleados?
S.E.: Me gustaría tener una bola de cristal para poder decirlo. Vamos
a trabajar para que eso no sea así, pero ojalá sea así. Pero, en todo
caso, no hay que cantar victoria, estamos recién comenzando, lo
importante es trabajar cada día para generar más puestos de trabajo.
Pregunta: Usted ha destacado la colaboración del mundo privado con
el Estado en este caso, en esta empresa, sin embargo, ¿cómo se
entiende, qué le diría a un sector del empresariado tan importante
como el que encabeza Ricardo Ariztía quién señaló que se siente
marginado del discurso del 21 de mayo, porque usted no hizo ningún
anuncio dedicado a ese sector o para incentivar ese sector?
S.E.: Bueno, el 21 de mayo hablamos sobre el tema de la agenda
Pro Crecimiento, y creo que dentro de la agenda Pro Crecimiento hay
un conjunto muy significativo de medidas. Si usted recuerda, en el
mes de marzo, cuando se dio a conocer la agenda, dediqué una
actividad entera, toda una mañana, precisamente a ello, y me pareció
que buena parte de los temas estaban comprendidos allí.
Lo que sí quisiera agregar en el día de hoy es que estamos trabajando
para que en un futuro cercano podamos generar condiciones para
aumentar la inversión aprovechando lo que es el acuerdo con Europa
y también, por cierto, respecto de los inversionistas en el país. Y eso
yo espero que pueda estar dentro de un plazo prudente.
Pregunta: Cuando usted señala su preocupación por las
descalificaciones, ¿está hablando por las críticas que le hizo la UDI al
mensaje del 21 de mayo, que fue improvisado y que no tuvo nada
nuevo, o son las críticas de la propia Concertación al Plan Auge?
S.E.: No, me estoy refiriendo en general a la forma en que todos,
unos y otros, queremos encarar el debate. Mire usted, que uno vaya
el 21 de mayo y pretenda un Presidente que no haya críticas, creo que
sería muy presuntuoso de un Presidente, ¿verdad? La democracia
consiste, precisamente, en que la gente piensa distinto. La riqueza de
un país está en la diversidad. Si todos pensáramos igual ¿a dónde
estaríamos? Lo único que digo es cómo expresamos esto, y evitamos
la descalificación. Nada más. +
Si alguien dice, "mire usted, señor, de las cotizaciones que se pagan,
las Isapres usan el 20% en administración", es un hecho, es un hecho.
Usted puede estar de acuerdo o en desacuerdo, pero es un hecho. Y
a partir de eso se puede conversar, ¿verdad?, de los hechos, pero no
de las descalificaciones. Es todo lo que estoy diciendo. Y si esto se
refiere a gobierno u oposición, si el gobierno descalifica, pues
nosotros también mejoremos el lenguaje. Yo no quiero descalificar a
nadie, yo quiero decir, son temas importantes, me parece importante
que el eje del debate esté en los temas sustantivos. Lo que esta gente
quiere escuchar, son propuestas concretas respecto de salud, de
educación, de vivienda, de creación de puestos de trabajo, qué
posibilidades tienen sus hijos mañana de poder, si les va bien en la
prueba, llegar a la universidad, ¿verdad? Eso es, pues. Y sobre eso
me parece que debemos discutir cosas concretas. Eso es todo. +
Pero que tiene que haber críticas, no me cabe duda que tiene que
haber críticas, bienvenidas sean, y a lo mejor, entonces, hacemos
proyectos mejores. Si, después de todo, lo que el gobierno manda al
Parlamento son proyectos de ley, no leyes, proyectos, y todo proyecto,
como su nombre lo indica, es un proyecto, y los proyectos se mejoran.
Esa es la función del Parlamento. Bueno, muchas gracias.
*****
Santiago, 29 de mayo de 2002.
Mls/ems.
