Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA COLOCACIÓN PRIMERA PIEDRA TELESCOPIO DE
EXPLORACIÓN SINÓPTICA (LSST) DEL OBSERVATORIO EL AURA
Vicuña, 14 de Abril de 2015
Amigas y amigos:
Primero que nada, gracias por invitarme a esta ceremonia donde se
empieza a materializar la instalación del LSST, que se va a integrar a la red
de AURA.
Éste es un proyecto muy esperado por la comunidad científica internacional
y nacional, porque permitirá, tal como se ha dicho acá, dar un paso
gigantesco para la investigación en astronomía.
Para dimensionar la magnitud del cambio, basta saber que durante su
primer mes de operación, la capacidad del LSST va a superar lo que
pueden observar, en forma combinada, todos los telescopios previos.
Este telescopio, aquí ha sido descrito, de más de 8 metros de diámetro,
con esta cámara digital capaz de tomar imágenes de 3 billones de pixeles,
podrá explorar semanalmente el cielo, identificar –aquí se ha dicho-
supernovas, asteroides cercanos a nuestro planeta y mapear el cosmos en
3D. O sea, acercarnos a sus misterios como nunca antes se había hecho.
Me parece que el salto tecnológico va a ser revolucionario. La información
que va a entregar este telescopio abrirá, sin duda, nuevos campos de
investigación, nuevas preguntas que serán respondidas por los
investigadores de todo el mundo durante años.
Entonces estoy, qué quieren que les diga, súper orgullosa como Presidenta
de Chile que aquí, desde el Cerro Pachón, en la comuna de Vicuña ¿cierto,
1

Dirección de Prensa
alcalde?, se está trabajando para la próxima década de la ciencia mundial.
Con esta primera piedra, hoy estamos poniendo en movimiento la historia
de la astronomía, la futura historia de la astronomía.
Desde esta tierra se abrirán nuevas oportunidades de intercambio, de
encuentro entre nacionalidades, para privilegiar lo que tenemos en común:
un hambre inagotable por comprender nuestro Universo. Porque la gran
belleza de la ciencia es que no tiene fronteras y que entre todos podemos
sumar al conocimiento común.
Y en esta materia, Chile ha sido un actor de relevancia mundial desde hace
varias décadas. De hecho, la Asociación de Universidades para la
Investigación en Astronomía (AURA), inició sus actividades en nuestro país
en 1961, la doctora Córdova lo recordaba, tras lo cual se instalaría el
primer gran observatorio internacional en el Cerro Tololo.
Con el tiempo se han ido sumando otros proyectos, cada vez más
modernos, lo que le ha dado a Chile esta posición de liderazgo del que nos
hablaba el embajador Hammer. Yo quiero decir que cuando leí, me
preparé para esto, quedé sorprendida de que al año 2020 nuestro país va a
concentrar sobre el 70% de toda la infraestructura astronómica mundial. Y
en estas tierras se van a instalar los telescopios más poderosos jamás
instalados, con una inversión cercana a los 6 billones de dólares.
Y las razones para convertirnos en el centro mundial de la observación
astronómica es que, modestamente, contamos con los mejores cielos del
Hemisferio Sur. Pocos países entregan la oportunidad de contar con un
laboratorio natural tan excepcional como el Norte de Chile: cielos
extremadamente limpios, debido a un clima único, estabilidad atmosférica,
mínima contaminación ambiental y lumínica.
Es bueno recordarlo y valorarlo, porque a veces tendemos a olvidar lo
privilegiados que somos con nuestra geografía, con nuestra diversidad
natural, con los contrastes que tiene esta tierra generosa.
2

Dirección de Prensa
Sí, porque así como tantos desastres naturales -y agradezco, embajador,
que usted mencionara lo que el Presidente Obama mencionó públicamente
en la Cumbre de Las Américas y también dijera a mi embajador, que
Estados Unidos estaba disponible para seguir apoyando en todo lo
necesario-, también tenemos éstas otras maravillas que nos dan un
conjunto de oportunidades.
Por supuesto que esto tiene que ir acompañado de una visión de Estado y
de responsabilidad institucional, tanto de los organismos públicos como de
las universidades.
Y como país, hemos mostrado una preocupación especial por la
preservación del cielo como un recurso del país. Porque para que el uso de
la iluminación sea compatible con nuestra vocación astronómica, se ha
dictado la norma de “Emisión para la Regulación de la Contaminación
Lumínica”, que entró en vigencia en mayo del año pasado, pero por fin,
desde principios de marzo de este año, cuenta con el protocolo y el
reglamento necesario para su cumplimiento en las regiones de
Antofagasta, Atacama y Coquimbo.
Pero además, estamos impulsando el establecimiento de los sitios de
observación astronómica como Patrimonio de la Humanidad.
Por eso que también hemos buscado que proyectos internacionales de
este tipo sirvan para proyectar nuestra ciencia en las redes internacionales,
y el embajador Hammer se refería a eso. Y esto ha permitido, entre otras
cosas, que los investigadores de instituciones nacionales tengan acceso al
10% del tiempo del instrumental instalado, o como en el caso del LSST,
que exista una participación sustancial en el acceso a los datos y las
colaboraciones.
Es un modelo que ha dado resultados y que seguiremos privilegiando,
porque creemos que trabajando colectivamente, como lo hace AURA, es la
mejor forma de hacer ciencia.
3

Dirección de Prensa
Pero también sabemos que hay aún desafíos en los cuales debemos
seguir avanzando. Por un lado, proyectos de esta magnitud deben ayudar
más efectivamente a impulsar el desarrollo de investigación aplicada y
tecnología en otros sectores productivos, y el embajador mencionó varios
de ellos. Y esa es una tarea en la que estamos trabajando a través de
CORFO y CONICYT.
Por otro lado, es necesario densificar los vínculos entre ciencia y
ciudadanía. Y éste es un sello particular en este proyecto, que merece ser
destacado. Ya lo han dicho todos, pero lo voy a repetir por si a alguien se
le olvidó: las imágenes que vaya generando el LSST van a estar
disponibles para profesores, estudiantes y público en general. Y estamos
hablando de un material de gran valor, que va a estar al servicio de la
educación y para ayudar a crear esta cultura científica.
De nosotros depende que seamos capaces de sacar todo el provecho
posible a un proyecto de la riqueza del LSST y que lo pongamos al servicio
de un desarrollo entendido en un sentido amplio: armonioso, respetuoso
del medio ambiente, construido desde el conocimiento y la apertura.
Chile seguirá siendo un aliado en iniciativas de este tipo, donde se
aproveche todo el potencial de la cooperación que tenemos con Estados
Unidos, de la cooperación mundial, donde se siga favoreciendo la
formación de nuevas generaciones de jóvenes científicos y donde se
ponga en manos de todos y todas, las maravillas del descubrimiento
científico.
Así que, muchas gracias.
* * * * *
Vicuña, 14 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
4