Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR CURSOS PILOTO DEL PROGRAMA NACIONAL DE
CAPACITACIÓN “MÁS CAPAZ MUJERES”
Santiago, 26 de Noviembre de 2014
Muy buenos días:
Sabemos que estamos interrumpiendo un ratito las clases, pero es por una
buena razón, porque la idea, con la ministra y con todos quienes nos
acompañan, es venir a ver si esta iniciativa de verdad está funcionando
bien, si ustedes están teniendo los frutos y los beneficios de lo que
nosotros aspiramos y soñamos para todas las personas en el país. Y ver
cómo han ido, además, adquiriendo estas nuevas herramientas y cursos de
Actividades auxiliares administrativas o el otro grupo con que estuvimos,
que es el Cuidado de enfermos.
La gran mayoría de los que están participando en estos dos cursos que
imparte la Fundación Emplea del Hogar de Cristo -y muchas felicitaciones-,
porque hemos visto el grado alto de satisfacción de las personas, la gran
mayoría son mujeres, hay alguno que otro hombre también.
Pero yo quería contarles por qué surge este programa, porque cuando yo
era candidata en campaña, muchas mujeres me decían “yo quiero trabajar,
necesito trabajar, pero yo quedé muchos años –como el caso de algunas
de ustedes- con el puro cuarto medio, ya no volví a estudiar”. A veces
algunas tenían un oficio, otras no tenían un oficio, u otras tenían una
actividad, pero querían mejorar la calidad de lo que hacían, y que no
podían capacitarse, porque no tenían plata o porque no tenían dónde dejar
a los chiquillos. O sea, era todo un círculo vicioso, finalmente.
1

Dirección de Prensa
Por eso que el programa Más Capaz es importante, porque junto con
capacitar, entrega el aporte para que pueda ser verdad, porque ustedes me
decían que algunas vienen de distintas comunas, y eso significa
locomoción. Entonces, poder aportar con los recursos para que puedan,
además, mantenerse, porque no es fácil mucho tiempo estar saliendo de la
casa y todo aquello, otorga un seguro de accidentes y una vez terminado el
programa, este programa Más Capaz las apoya para que hagan prácticas
y puedan encontrar una buena pega.
Pero como decía la ministra, a partir del próximo año, además, vamos a
incorporar el cuidado de los hijos y las hijas.
Y la verdad que éste yo creo que es un programa estrella, porque ofrece
oportunidades reales y es una verdadera puerta para encontrar empleo.
Por eso que estamos contentos de que este programa esté funcionando
bien, porque yo creo que cualquier persona, pero sobre todo las mujeres,
más autónoma en lo financiero, es una mujer que puede mejorar su
calidad de vida y la de su familia, en todo sentido.
Y con este programa, además de las 300 mil mujeres que se van a
capacitar -y 150 mil jóvenes-, de las 300 mil mujeres, 40 mil de ellas van a
tener un empujoncito para su propio emprendimiento.
Y el programa también, dentro de los 150 mil jóvenes, queremos que 20 mil
de ellos sean jóvenes con discapacidad, de manera que puedan, en el
futuro, cuando sus padres a lo mejor ya no están, puedan desempeñarse y
y tener un ingreso.
Y estamos hablando de formación en oficios, que consiste en un semestre
de capacitación, enfocado en competencias laborales relacionadas con lo
que hemos tratado también de mirar, a ver qué es lo se necesita, qué es lo
que el mercado actual está demandando. Porque no tendrían ninguna
gracia que ustedes se capacitaran y después no tienen dónde trabajar.
2

Dirección de Prensa
Entonces, este programa lo que busca es que sea práctico, que sea
integral y que no venda falsas promesas, porque con las expectativas de la
gente no se juega, sino que de verdad puedan cumplir el rol.
Así que, feliz de verlas contentas, feliz de verlas en lo que están haciendo,
sé que tienen que volver a clases, porque no hay tiempo que perder,
seguras de que ésta va a ser una gran experiencia en provecho personal
para ustedes y también para sus familias.
Así que, mucho éxito y espero que luego, una vez que terminen, tengan
muchas más oportunidades.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 26 de Noviembre de 2014.
Mls.
3