Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENTO DEL PROGRAMA NACIONAL DE CAPACITACIÓN
“MÁS CAPAZ 2015”
Santiago, 31 de Marzo de 2015
Amigas y amigos:
Ésta ha sido una visita muy emocionante para mí, y estoy segura que no
sólo para mí, porque hace un año teníamos este anhelo profundo de cómo,
tal como nos decía el alcalde, apoyábamos a las mujeres y a los jóvenes
que en nuestro país muchas veces no tenían suficiente nivel de empleo,
les era difícil encontrar empleo.
Estamos contentos, porque hoy día salió la noticia de que el desempleo
bajó, aunque sea un poquitito. El año pasado, a esta misma fecha, era 6,2,
ahora es 6,1, y bajó en mujeres, así que es una buena cosa, porque
queremos que hombres y mujeres puedan tener derecho a tener familias
en buenas condiciones y, sobre todo, como vemos acá, este grupo enorme
de mujeres, y muchas más en otras partes, son la mayoría jefas de hogar.
Entonces, el que ellas puedan formarse y prepararse, sin duda que es un
tremendo anhelo, pero no sólo un anhelo, sino que pueden generar un
cambio real en las vidas de ellos y, por supuesto, de sus familias y de los
que están por venir, porque una de ellas está embarazada.
Y hoy vemos cómo este anhelo se ha ido concretando y ya empieza a dar
frutos. Conversábamos con las chiquillas en el taller de capacitación de
pastelería y les preguntaba si había sido positivo, cómo era para sus vidas,
y ellas decían que había sido muy bueno, que tienen ganas de aprender,
de aprovechar esta oportunidad para sacar adelante proyectos familiares, y
algunas de ellas ya están produciendo los fines de semana en sus casas.
1

Dirección de Prensa
Y esto nos demuestra que vamos en la dirección correcta. Hemos dicho
desde el comienzo que queremos terminar con las desigualdades que hay
en nuestro país, el alcalde nos decía aquí en La Granja las dificultades que
tenían y por qué este tipo de proyectos para mujeres y jóvenes de La
Granja son tan sustantivos, tan importantes.
Hay desigualdades de ingreso, desigualdad en las relaciones entre
trabajadores y trabajadoras, desigualdad en el ejercicio efectivo de los
derechos colectivos o desigualdades también a la hora de conseguir pegas
que puedan ser más estables.
Entonces, necesitamos que los trabajadores y las trabajadoras de Chile
tengan el espacio, las herramientas que nos permitan, por un lado, aportar
al desarrollo de nuestro país, pero que además reciban un trato y sueldos
dignos por esa tarea.
Y eso es lo que motiva lo que hemos llamado nuestra Agenda Laboral. Y
hemos abordado este desafío mirando los temas de frente, sin evitar la
discusión, pero, por sobre todo, haciendo primar el diálogo, sin tabúes,
pero con respeto y capacidad de escuchar.
Y estamos contentos por varias razones.
Primero, porque el año 2014 dimos un paso importante con la discusión del
salario mínimo y las políticas salariales, pensando no en la negociación
inmediata de cada año, sino más bien en el largo plazo.
Y este diálogo es histórico, porque no sólo llega a un acuerdo más
extendido sobre las cifras del salario mínimo, sino que porque hemos
asumido que no es posible, que no es posible que una persona que tenga
pega, que reciba un ingreso, aunque sea el mínimo, viva en la pobreza, y el
que trabaja tiene que poder vivir dignamente de su trabajo.
Segundo, porque asumimos que el gran reto que es modernizar nuestras
relaciones laborales para, como decimos, emparejar la cancha entre
empleadores y trabajadores, y con los cambios que propusimos al
2

Dirección de Prensa
Congreso, buscamos justamente fortalecer la negociación colectiva,
promover y fortalecer la tarea de los sindicatos, que son esenciales, porque
cuando hay conflictos éstos se pueden resolver gracias al diálogo y gracias
a vías institucionales.
Y estoy segura que eso, además, va a ayudar a mejorar las
remuneraciones y las condiciones laborales de los trabajadores y
trabajadoras, pero también va a contribuir a un mejor ambiente laboral, a
un mayor compromiso con lo que cada uno de nosotros hace y, en
definitiva, entonces, a una mayor productividad que beneficie a todos.
Y en tercer lugar, estamos contentos, porque estamos haciéndonos cargo
de una situación que le hace mal a las familias chilenas, pero también a
nuestra economía, que es la baja participación de las mujeres y de los
jóvenes en el mercado laboral.
Fíjense que mientras el 70% de los hombres adultos trabaja, sólo un 45%
de las mujeres tienen una labor remunerada -pueden trabajar, pero no
necesariamente tienen ingreso- y sólo el 46% de los jóvenes. Entonces,
necesitamos que eso cambie.
Por eso que creamos el Más Capaz, que tal vez es el programa de
capacitación más ambicioso de los últimos años, en dos sentidos: por un
lado, en la cantidad de personas a las que queremos llegar, como por la
manera integral en que queremos trabajar.
Y la idea es entregar estos cursos de formación sin costo, específicamente
orientados a mujeres, pero también a jóvenes entre 18 y 29 años
¿Qué queremos? Que al terminar el Gobierno, 300 mil mujeres se hayan
capacitado y 40 mil de ellas hayan recibido también formación para apoyar
su emprendimiento. Y también, que 150 mil jóvenes hayan tenido acceso a
esta capacitación, pero de esos 150 mil queremos que al menos 20 mil
sean jóvenes en situación de discapacidad, porque sabemos que los
padres de esos jóvenes no van a estar siempre y queremos que ellos
puedan tener una manera de poder autosostenerse.
3

Dirección de Prensa
Pero acá no estamos hablando de cualquier formación, estamos hablando
de cursos que responden a las necesidades de la industria o la empresa de
cada región, porque lo que queremos no es que se formen tan sólo, sino
que al salir de la formación, algunos emprenderán su propio negocio, pero
otros podrán entrar a trabajar a distintos lugares, para que tengan de
verdad opciones de encontrar empleo de calidad, y con su esfuerzo
contribuir a la productividad y darle un empujón al desarrollo de nuestro
país, también.
Entonces, como se trata de un tremendo programa, lo que hicimos fue,
primero, una fase piloto que estamos terminando. ¿Y por qué? Porque
teníamos que ver responsablemente si los instrumentos que estábamos
usando eran los mejores, los más eficaces y qué cosas teníamos que
mejorar antes de aplicar el programa a todo el país.
Y durante al año pasado, como partimos con un piloto y con poquita plata,
entregamos formación a 3.865 personas en 7 regiones del país.
Entre otras cosas, hemos podido comprobar, con gran satisfacción, que los
liceos técnico-profesionales tienen la cercanía y las condiciones más que
necesarias para poder ser proveedores permanentes en esta formación,
porque cuentan con la capacidad y cuentan con los docentes adecuados
para poder ofrecer cursos a los interesados en su propia comuna.
Y ahora estamos, entonces, poniendo en marcha este programa de
manera masiva. A partir de este año, el programa Más Capaz estará
disponible en todas las regiones del país, con una oferta creciente de
planes de formación, y lo que es importante, con oficios relacionados con
las características de su propio territorio.
Durante el año 2015 vamos a capacitar a 75 mil personas con cursos que
van a durar entre 180 y 300 horas. De estas personas, 50 mil serán
mujeres y, al menos, 15 mil de ellas van a recibir asistencia técnica para
desarrollar un emprendimiento.
4

Dirección de Prensa
Y dependiendo de las necesidades y del interés de los participantes,
vamos a ofrecer programas de nivelación escolar y becas de continuidad
de estudios.
Pero eso no es todo. También vamos a entregar subsidios de alimentación
y de movilización, cuando sea necesario, y un servicio de cuidado infantil
para niños y niñas entre 0 y 6 años, de manera que nadie que tenga las
ganas se quede fuera de estas capacitaciones.
Además, se van a entregar certificación de competencias para quienes se
inserten laboralmente a través de Chile Valora.
Pero también el sello fundamental del programa es lo que se llama la
“intermediación laboral”. O sea, que los beneficiarios y las beneficiarias
aumenten sus chances, sus posibilidades de encontrar un trabajo.
Tal como ocurrió en Talca, donde más de un quinto de las participantes del
taller de Cuidados y Atención de Adultos Mayores terminó firmando un
contrato laboral con el Centro de Descanso Nuevo Florecer, donde habían
realizado su práctica y donde ahora se espera aumentar ese número con el
desarrollo de un servicio a domicilio.
O como ocurrió en Curicó, con más de la mitad de los participantes del
taller de Obras de Enfierradura, que consiguió contrato en empresas
contratistas de Obras Públicas.
O en un caso similar al de ustedes, como ocurrió con Ana María Ponce,
capacitada en Operaciones Básicas de Pastelería, que hoy día está
trabajando en un importante supermercado de Los Andes.
Éstas son historias que queremos multiplicar por miles, cuando el
programa Más Capaz esté en pleno funcionamiento.
Hemos visto el video, y este 6 de abril se abren las postulaciones al Más
Capaz desde Arica a Magallanes, incluyendo Isla de Pascua. Y queremos
que la mayor cantidad de personas se inscriba y se informe en la página
5

Dirección de Prensa
Web del SENCE, en los municipios, en las oficinas de Chile Atiende, en las
direcciones del SENCE y en las Seremías del Trabajo.
Sin embargo, la dolorosa situación que enfrentan nuestros compatriotas en
las zonas afectadas por la inundación en el Norte, nos obliga a hacer
algunos cambios. O sea, yo he pedido que, obviamente, a esas regiones
va a llegar el programa, pero que no limitemos el período, porque están
hoy día haciendo otras cosas más urgentes.
Por lo tanto, he pedido que allá se postergue el inicio del programa Más
Capaz en la Región de Atacama, porque primero hay que normalizar la
situación en las distintas ciudades y poblados de la región. Pero, pasado
este periodo, cuando ya empecemos en la normalización, vamos a tener
que entregar a sus habitantes las herramientas y oportunidades para
rehacer sus vidas, para ponerse de pie. Y qué mejor que hacerlo con
nuevas capacidades y conocimientos, que permitan acceder a un puesto
laboral e iniciar un nuevo emprendimiento
Y por esa razón, que de los 1.360 cupos originalmente destinados en el
2015 a la Región de Atacama, pasaremos, al menos, a 2.500 cupos de
jóvenes y mujeres, con énfasis en áreas como la construcción, la
alimentación, los servicios y la industria minera.
Adicionalmente, vamos a destinar, al menos, 2 mil becas sociales
focalizadas en tareas ligadas a la construcción, auto-construcción y
reparación de viviendas.
Son cursos que contemplan un apoyo para la compra de implementos y
herramientas, lo que permite, entonces, ejercer el oficio de forma
inmediata. Mucha gente perdió todos los enseres, todo lo que tenía, y
entonces va permitir tanto trabajar en la reparación y levantamiento de los
propios hogares, como para prestar servicio a empresas que van a venir a
trabajar en la edificación de nuevas viviendas.
6

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Alguien me preguntaba ¿cómo se compatibiliza estar acá, lanzando el
programa Más Capaz, y atender, al mismo tiempo, las urgencias del Norte
de Chile?
Bueno, yo quiero decirles que un Gobierno tiene que ser capaz de estar en
todos los frentes. Y eso significa avanzar en nuestro programa y, a la vez,
estar desplegados en terreno para entregar ayudas concretas a quienes
están viviendo momentos tan difíciles.
Por eso partimos esta mañana supervisando la producción de casas de
emergencia de calidad para las familias damnificadas y después, en el
Grupo 10, el envío de alimentos y agua al Norte de Chile. Y ahora estamos
acá, lanzando este programa que va a capacitar a 75 mil personas este
año.
Porque, déjenme decirles que las catástrofes, más que cambiar nuestras
prioridades, agregan nuevas tareas a nuestro objetivo de construir un país
más justo.
Y por eso yo quiero reiterar a todas las familias que están sufriendo,
nuestro compromiso de apoyarlos y acompañarlos como Gobierno. Y no
tengan ninguna duda que vamos a destinar todos los recursos que sean
necesarios para que puedan ir retomando la normalidad de sus vidas.
Como aquí estamos lanzando un programa que va a permitir que muchos
otros, hayan sufrido en el Norte o en el resto del país, tengan muchas más
oportunidades y, por tanto, Chile sea un mejor país para todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 31 de Marzo de 2015.
Mls/lfs.
7