Presidente Ricardo Lagos conversa con presidentes Jacques Chirac, José María Aznar
y Fernando Henrique Cardoso en II Cumbre Unión Europea -América Latina y Caribe
Ante el Consejo Chileno para las Relaciones Internacionales
Santiago, 10 de octubre de 2001
Ante el Consejo Chileno para las Relaciones Internacionales
Para mí, en verdad, es altamente satisfactorio encontrarme esta tarde con
todos ustedes, y con muy buenos amigos de Argentina, Brasil, Chile y de
algunos otros países de la región.
Esta reunión tiene lugar cuando hay una demanda urgente: el desarrollo
de una reflexión regional sobre los asuntos internacionales. Y qué mejor que
este lugar para hacerlo, aquí, donde confluyen visiones de políticos, de aca-
démicos, de empresarios, de militares, de personeros de distintos ámbitos de
la vida nacional de cada uno de nuestros países. Reunir a sus congéneres de
Brasil y Argentina ha sido realmente una iniciativa feliz del senador Gabriel
Valdés y del Consejo chileno, pues ello nos permitirá avanzar más rápida-
mente en muchos temas de una agenda compleja y difícil.
LA GLOBALIZACIÓN DESPUÉS DEL 11 DE SEPTIEMBRE
Decir que los fenómenos de relaciones internacionales cambiaron des-
pués del 11 de septiembre, con los atentados en dos ciudades estadouniden-
ses, es casi un lugar común. La globalización y la integración económica
mundial definen la realidad en la cual actuamos, pero el fenómeno terroris-
ta afecta a la globalización tal como la hemos entendido hasta ahora.
Más allá de la intolerable pérdida de vidas humanas y la destrucción ma-
terial, los actos del pasado 11 de septiembre tienen consecuencias para el
funcionamiento de nuestras democracias, de nuestras economías, y tam-
bién de la forma como entendemos las relaciones internacionales. Por de
pronto, han llevado a una desaceleración de las economías desarrolladas,
GOBIERNO DE CHILE
Ante el Consejo Chileno para las Relaciones Internacionales
que por primera vez tiene lugar en forma simultánea, tanto en América del
Norte y en Europa, como en las economías asiáticas. Y, por qué no decir
también, en cierto modo han producido el desencanto de la nueva econo-
mía ante esta situación crítica. Tengo la impresión de que terminó esa suer-
te de confianza ingenua que surgió después de la caída del Muro de Berlín,
cuando augurábamos un período de una profunda estabilidad. No es estabi-
lidad, precisamente, lo que hoy percibimos. Hemos entrado en una tierra
incógnita, donde el hasta ayer conocido escenario de dificultades y
enfrentamíentos entre Estados, con un solo acto se nos ha convertido en
territorio de dificultades y enfrentamientos que hasta ahora no estaba en el
tablero internacional. Y qué hacer frente a ello.
LOS CAMBIOS NECESARIOS
Seamos claros: la lucha contra el terrorismo es una lucha por la supervi-
vencia, por la democracia en cada uno de nuestros países, por el desarrollo
de nuestras economías. Y esa lucha se hace con más libertad, con más hu-
manismo. Ése es el primer desafío: tener hoy una respuesta inmediata fren-
te a este fenómeno, el terrorismo llevado a escala global.
Segundo, debemos ser capaces de una cooperación internacional soste-
nida; la comunidad internacional debe desarrollar un esfuerzo internacional
para erradicar el flagelo del terrorismo. Tiene que haber una cooperación
internacional permanente, sin vacilaciones. Éste es un momento especial,
donde se han sentado las bases de una nueva cooperación.
En cierto modo, no deja de ser paradójico: para enfrentar esta acción terro-
rista, la potencia número uno del mundo ha hecho un ejercicio de diplomacia
como pocas veces se ha visto en la historia. El arco internacional que hoy día
emerge para enfrentar esta coyuntura, con prácticamente la totalidad de los
Estados, pueblos y sociedades unidos tras un propósito común, no tiene pa-
rangón en la historia de la humanidad.
En las circunstancias que hoy vivimos, se hace urgente aumentar las fa-
cultades y la participación de Naciones Unidas en tareas vinculadas a la paz
y la seguridad internacionales. Si Naciones Unidas no asume esa responsa-
bilidad, tal vez se hará demasiado irrelevante, y probablemente todo el sis-
tema multilateral que hemos construido desde la Segunda Guerra Mundial,
V I 58 DISCURSOS ESCOGIDOS
Ante el Consejo Chileno para las Relaciones Internacionales
será derrotado. No superado por algo mejor; simplemente, lo que hemos
construido será derrotado.
Cómo prestamos mayor atención a los componentes sociales y de desa-
rrollo de los conflictos que amenazan la paz y la seguridad internacionales;
cómo asumimos que el trato que un gobierno da a sus nacionales dejó de
ser un asunto de jurisdicción interna exclusivamente, son materias que han
marcado un cambio trascendente en las relaciones internacionales.
En tercer lugar, para hacer frente a la nueva realidad internacional, es
menester mejorar la globalización. Mejorarla ciertamente en lo referido a la
seguridad humana, pero también en otros aspectos de no menor importan-
cia.
Para ello, creo que debemos, cada uno de nuestros países, comenzar por
casa. No debemos seguir llegando tarde a las tareas de más justicia social,
cuyos resultados, hoy como ayer, dependen de la calidad y la seriedad de nues-
tras políticas públicas, y del apoyo político de las sociedades a esas políticas
públicas. No hay atajo fácil. El populismo no conduce a resolver los temas de
justicia social al interior de nuestras sociedades, eso bien lo sabemos. Debe-
mos hacer nuestras tareas, tanto las nacionales como las regionales. Quere-
mos equilibrios macroeconómicos -sí, son esenciales- tanto como queremos
equilibrios sociales. Los unos sin los otros no nos permiten avanzar.
Junto con lo anterior, debemos atrevernos a enfrentar los cambios nece-
sarios en e manejo de la economía global, porque en las negociaciones in-
ternacionales y en la institucionalidad económica mundial hay velocidades
distintas, según de quienes sean los intereses en juego. Las reglas, si son
equitativas, son la fortaleza de los más débiles. Y los que representamos
sociedades más débiles desde el punto de vista de su impronta internacio-
nal, pedimos reglas equitativas para todos.
La apertura de los mercados por parte de las principales naciones desa-
rrolladas todavía es lenta y limitada, y los programas de cooperación en-
cuentran cada vez más dificultades.
Desde aquí decimos: queremos que nos dejen competir, que abran mer-
cados en condiciones de libre competencia y se terminen los vestigios de
proteccionismo.
GOBIERNO DE CHILE I 59 V-
Ante el Consejo Chileno para las Relaciones Internacionales
LA POLÍTICA ECONÓMICA CHILENA: INTEGRACIÓN REGIONAL EN MERCOSUR
Chile es un participante activo en el proceso de globalización. Consecuen-
tes con ello, hemos realizado múltiples cambios en las políticas referentes al
acceso de bienes y servicios externos, a inversión extranjera en nuestro terri-
torio. Nos hemos abierto y nos hemos atrevido a participar en un mundo
global.
Sin embargo, en países pequeños y medianos, como el nuestro, estos es-
fuerzos unilaterales no son suficientes, y de ahí la necesidad de embarcarse
en procesos de liberalización dentro de marcos de integración mayor en el
ámbito regional, como lo es Mercosur.
Desde el punto de vista de nuestra necesidad de integración regional, es
esencial lo que permitirán Mercosur y otros entes regionales. Siempre he sido
un convencido de que se hace política exterior a partir de la nación, pero
desde la región de la cual se forma parte. Hoy Mercosur es para nosotros lo
que en su momento, cincuenta años atrás, fue la Comunidad del Carbón y el
Acero en Europa. Partieron con intenciones muy modestas, intentando que el
carbón y el acero no fueran más elementos de enfrentamiento entre las co-
munidades europeas, y a partir de allí fueron progresando.
Es cierto, Mercosur se originó definido desde el punto de vista del comer-
cio, particularmente como acuerdo arancelario; y creo, sin embargo, que
nuestra plena integración a Mercosur, definido sólo como unión aduanera,
deberá esperar al minuto en que converjan nuestras posiciones comerciales.
Pero, como muy bien recordaba nuestro amigo, el ex canciller Lampreia,
Mercosur es mucho más un acuerdo de integración política sustantivo, des-
de donde queremos y podemos hablarle al mundo. Porque la verdadera in-
tegración se da entre países vecinos, que además de intereses económicos y
comerciales, comparten fronteras, valores, proyectos y visiones comunes.
Ése es el sentido que ha tenido cada una de las participaciones de Chile
en las reuniones ministeriales del Mercosur, en materias sociales, laborales,
de justicia; en materias educativas, de energía o de infraestructura, y nues-
tra activa participación en los subgrupos de trabajo.
Creo, además, que es esencial que coordinemos allí, junto con otros ami-
gos de América Latina, nuestras políticas, y definamos posiciones comunes
que potencien nuestra presencia, por ejemplo en la próxima Ronda de Qatar,
O 160 DISCURSOS ESCOGIDOS
Ante « Consejo
CHi.eno para ,as Daciones .nte
í podremos tener mas fuerza, J^^^^jo^ dific¡les Cuan-
Er:^^
escuchado, En conjunto con otros, tal vez lo seamos.
•Tenemos fuerza para colocar estos temas en la próxima Ronda de Qatar?
En te "Omoeen 0L temas, hay también países más desarrollados que
n e Om ,
tienen posiciones similares a las nuestra, Ser capaces de plantearlo de una
manera eficaz, es tal vez esencial en este momento.
Junto a lo anterior, el tema de infraestructura y energía me parece esen-
cial. Atribuimos especial trascendencia para el desarrollo de Chile y de los
países de nuestra región al desarrollo de la infraestructura. Ella propende a
la integración y al acercamiento social y cultural de nuestras naciones. Es la
base para posicionarnos mejor en los mercados mundiales.
Chile en 1999, Brasil el 2001, han tenido dificultades en el ámbito ener-
gético. Podemos y debemos evitar correr riegos mediante la interconexión
energética en el Cono Sur, lo que, sin duda alguna, va a ser un seguro para
nuestras economías.
En esos ámbitos debemos avanzar con mayor rapidez, y también nos com-
pete coordinar mejor nuestras posiciones en el ámbito político. Coincido ple-
namente con el senador Valdés en que es allí donde Mercosur tiene que ser
algo más que un conjunto de intereses fenicios. Claro está que me permití
recordar que en la época de los fenicios algunas cosas debían hacerse con
permiso de Roma. Me gustaría que, en este caso, lo hiciéramos independien-
temente.
Es, entonces, al entendimiento político donde tenemos que apuntar. Es allí
donde otros procesos de integración en otras regiones del mundo han alcan-
zado la culminación máxima.
El entendimiento político tiene que ver con el fortalecimiento de nues-
tros propios sistemas democráticos, con la generación de un espacio de li-
bertad política en la región y la convergencia de políticas educativas, socia-
les, culturales, de salud, que en último término definen el tipo de sociedad
que se va configurando en nuestros países.
GOBIERNO DE CHILE 161 V
UNA ÉTICA PARA LA GLOBALIZACIÓN
Es cierto lo que decía el senador Valdés: están las agencias que clasifican
a los pa,ses en sus ratings, y cada día los gobernantes tenemos Je ve
como nos están poniendo nota en la prensa mundial.
Es cierto, a ratos nos apresuramos a culpar a la globalización de la degra-
dación de las personas en objetos; esta vez, en manos del mercado. Y deci-
mos: "si, el mercado es culpable", en la misma forma en que antes culpába-
mos a las opresiones de diverso tipo por la degradación de las personas.
Permítanme disentir un tanto de tal posición, porque me parece unilateral.
En verdad, la lucha por que la dignidad humana prevalezca sobre el abuso
y el atropello, es tan antigua como la humanidad. Lo nuevo en cada época
es el conjunto de condiciones en que esta lucha por la dignidad se desen-
vuelve. Y las condiciones actuales permiten que se extienda por el mundo -
mediante formidables vehículos de comunicación, cuyo mejor ejemplo lo
hemos tenido en estos días- la noción de que cada persona tiene derechos,
y que esos derechos deben ser respetados.
Y precisamente porque defendemos el respeto a la diversidad y el cultivo
de ella, es que nos alegramos si la libertad, la democracia y el respeto a los
derechos humanos se hacen cada vez más universales. Porque, digámoslo
claramente, sin esas igualdades, el derecho a la diferencia que pregonamos,
es retórico.
Las desigualdades son la principal amenaza estructural para la globallzación,
y nunca antes fueron percibidas con la claridad de ahora. El derecho al desa-
rrollo es, a la vez, una virtud y una necesidad; una tarea ética, pero también
una tarea económica y social.
161 DISCURSOS ESCOGIDOS
Ante el Consejo Chileno para las Relaciones Internacionales
Incluso en esta hora que para algunos es oscura, soy optimista. Porque el
terrorismo no va a prevalecer y la libertad habrá ganado una batalla más en
la conciencia de la humanidad, no me cabe la menor duda, a partir de algo
que me parece central: la globalización. Pero para alcanzar su pleno desa-
rrollo, la globalización requiere, inevitablemente, de normas y reglas que
permitan a todos que nos desarrollemos, también las naciones más peque-
ñas; porque, en último término, toda ética se basa en reglas comunes para
todos, y eso es lo que permite que florezcan la libertad y la equidad.
La búsqueda de esas reglas requiere una nueva visión por parte de la comu-
nidad internacional. En esa búsqueda de reglas y en esa nueva visión, estoy
seguro de que la confluencia de los esfuerzos y voluntades de estas tres insti-
tuciones cuya deliberación conjunta se inicia esta tarde, nos va a ayudar enor-
memente.
Les deseo el mejor de los éxitos en las tareas que ahora inician.
Muchas gracias.
GOBIERNO DE CHILE 163
