REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN CEREMONIA DE INAUGURACIÓN DE
2.384 SITIOS URBANIZADOS
Alto Hospicio, 22 de Abril de 2003
Quiero, queridos amigos y amigas, agradecerles este
recibimiento que nos han hecho, junto con Luisa y con los miembros
que me acompañan, para poder compartir estos momentos con
ustedes, momentos que tienen que ver con la dignidad de los chilenos
y chilenas, momentos que tienen que ver con cómo Chile ordena sus
cosas para que aquí en Alto Hospicio también haya una vida digna de
ser vivida, también el trato a cada uno de ustedes es el trato de
chilenos y chilenas que llegaron acá como Maritza, desde Codegua,
abriéndose nuevos horizontes. Aquí llegaron porque en este norte
había pujanza y fuerza. Hay pujanza y fuerza, y por eso llegaron de
otros lugares. Y por eso muchos llegaron acá a Alto Hospicio, acá a La
Pampa.
Y por eso, entonces, aquí lo que hoy estamos mostrando es que
este país, a pesar de muchos problemas y dificultades, tiene claras las
tareas, progresa y avanza. Y cuando hoy se entregan 2.300 sitios
urbanizados, con agua potable, con alcantarillado, con luz, esto, cuatro
años atrás, cinco años atrás, parecía un sueño o tal vez, digámoslo
francamente, una promesa más de candidato buscando algunos votos.
Esa es la verdad.
Y cuando llegué acá vi las condiciones y dije "esto va a cambiar,
acá va a haber calles con asfalto, van a haber soleras, el que quiera
3504 05
quedarse en su sitio se va a quedar, pero lo vamos a urbanizar, y el
resto va a tener casas como debe ser". Y eso es lo que hemos hecho,
éste es el mayor proyecto, como decía el ministro Ravinet.
Aquí en esta I Región, hoy, de cada tres casas, una casa ha sido
construida bajo el gobierno de Aylwin, de Frei o de Lagos. Esa es la
realidad habitacional de esta región. De cada tres casas, una ha sido
construida en los últimos 13 años. Esa es la magnitud del esfuerzo
que hemos hecho.
Y por eso creo que hoy hemos dado un nuevo paso por la
dignidad de los chilenos, y especialmente por la de cada uno de
ustedes.
Cuando llegaron acá, probablemente Maritza no pensó que
íbamos a estar viviendo un momento como éste. Aquí ha significado
proveerlos de conexiones a un mundo mejor, como es el agua, el
alcantarillado, pavimentar avenidas, calles, pasajes, y tener además
equipamiento comunitario. Aquí ha habido un gran esfuerzo y este
recinto polideportivo es también un elemento adicional.
Estamos hoy frente al resultado de un tremendo esfuerzo, que
comenzó por el esfuerzo de cada uno de ustedes. Hay que ser
valiente para hacer lo que hizo Maritza, para dejar Codegua allá en la
VI Región y decir "voy a buscar nuevos horizontes". Hay que
atreverse, hay que atreverse a decir "sí, yo creo que puedo salir
adelante". Y así como ella, cada uno de ustedes llegó aquí pensando
que iban a salir adelante, porque ustedes se atrevieron a dar el primer
paso.
¿Y qué es lo que hicimos nosotros? Tenderles la mano, porque
ustedes se habían atrevido que era posible vivir en un mundo mejor.
Por eso lo importante es la decisión de ustedes, lo importante es un
país que es capaz de tender la mano cuando hay chilenos y chilenas
que se organizan para salir adelante, y cada uno de ustedes ha
querido salir adelante. Y ahora, ahora que hemos trabajado juntos, yo
les digo "tenemos nuevas tareas que hacer para salir adelante más
todavía".
Por eso estuvimos recién inaugurando cuatro jardines infantiles,
por eso aquí hay escuelas y liceos que existen y otros que se van a
crear, por eso el polideportivo, por eso el hospital básico que se
empieza a construir el año próximo. Y ahora, claro, cuando digo "se va
a construir el hospital básico", nadie piensa que son promesas que no
se van a cumplir, porque aquí está el cumplimiento de cada una de las
promesas que hemos hecho.
Y por eso quiero agradecerles esto que me han regalado, que lo
guardaré siempre: "Los vecinos de La Pampa agradecen al Presidente
de la República, por la promesa cumplida en el día de la urbanización
de La Pampa". Muchas gracias por esto.
Pero, entonces, aquí estamos, tenemos jardines infantiles,
escuelas y liceos, vamos a tener un recinto polideportivo y un gran
gimnasio. Cuando vine acá saludé a los bomberos de Alto Hospicio.
Aquí vamos a tener un hospital, aquí vamos a tener ahora a mediados
de año el nuevo acceso que va a disminuir los tiempos para llegar
hasta Iquique, aquí vamos a tener urbanización, aquí vamos a tener
calles y plazas. Entonces ahora, ¿qué nos falta construir? El edificio
municipal, porque Alto Hospicio será comuna. Enviaré al Parlamento
de Chile el proyecto de ley y daré las razones por la que Alto Hospicio
va a ser comuna, porque se lo ganaron ustedes, porque ustedes
creyeron que era posible, porque lucharon. Muchas veces llegue aquí
y me decían "¿y la comuna cuándo?". Y yo pensaba que la comuna,
cuando las otras cosas estén hechas. Es muy fácil mandar un
proyecto de ley y aprobar una ley, pero es mucho más difícil
pavimentar las calles, es mucho más difícil la urbanización, es mucho
más difícil que llegue el agua potable y la luz, es mucho más difícil
hacer todo lo que hemos hecho. Porque todo eso está hecho, ahora
podemos coronar el edificio con un edificio municipal para que ustedes
elijan sus propias autoridades, que es como debe ser.
Y estaremos aquí también, entonces, acompañándolos en
muchos otros momentos. Cuando llegué acá uno de ustedes me dijo
"oiga compañero, ¿y al Boro cuándo va a ir?". Entonces le quiero decir
"al Boro voy a ir en agosto, cuando se entreguen las 400 casas en El
Boro, pues".
Lo que les quiero plantear es que aquí ha habido un gran
esfuerzo de Chile, pero ese gran esfuerzo tiene que ver entonces con
una forma de ordenar nuestras cosas. Y por eso aquí, entonces, con el
ministro Ravinet, con el gobierno regional, con las autoridades de
Serviu, con el municipio, hemos ido dando paso a paso. Lo que
parecía difícil hoy es una realidad, lo que parecía complejo, hoy
sabemos que lo podemos lograr, lo que parecía una promesa difícil de
cumplir, hoy sabemos que porque está cumplida, tenemos nuevas
tareas que nos demanda el país a cada uno de nosotros.
Y desde aquí, entonces, desde La Pampa, quisiera mandar un
mensaje de optimismo a Chile, lo que ustedes están viendo, el
mejoramiento de su calidad de vida, es lo que está ocurriendo a lo
largo y a lo ancho de Chile, es lo que vimos ayer en Arica, es lo que
antes de llegar acá vimos en el puerto de Iquique, es lo que estamos
viendo en cada una de las latitudes. Porque este país, mientras el
mundo pasa por una crisis, siguió creciendo, mientras en otras partes
había problemas insolubles, Chile siguió avanzando, mientras en otros
lugares había guerra y destrucción, acá las calles se seguían
pavimentando y las casas se seguían construyendo. Eso es lo que ha
ocurrido en estos años. Y, entonces, ese es el Chile verdadero, real y
profundo, el que veo día a día.
Y por eso, por eso tengo tanta confianza y fe en lo que estoy
haciendo, porque es la confianza y fe que me da cada día cada uno de
ustedes, a partir de las tareas concretas que hacemos en el gobierno
de Chile. Aquí está, aquí está el pueblo de Chile, aquí están las
grandes mayorías, aquí están aquellos que saben claramente a dónde
estamos construyendo y haciendo y a dónde va este país.
Cuando estamos dando más recursos en educación o en salud,
cuando estamos mejorando nuestras condiciones de justicia o de
infraestructura, cuando estamos avanzando en todas y cada una de
las tareas que tenemos por delante, cuando estamos modernizando el
aparato del Estado y cuando estamos mejorando y modernizando
nuestras Fuerzas Armadas y nuestras unidades policiales, es porque
estamos preocupados de un país que crece simultáneamente en todo
su frente. El progreso consiste en que nadie se quede atrás, en que
nadie perciba que avanzan otros y no nosotros, que avanzan los de
allá y no los de acá. Ustedes aquí en La Negra, en La Pampa, en El
Boro, ustedes aquí en Alto Hospicio han visto que hemos ido
avanzando conjuntamente entre todos. No hemos querido que nadie
se quede atrás, es que no queremos que nadie se quede atrás en
Chile.
Por eso les digo, mis amigos, gracias por este recibimiento,
gracias por este apoyo pero, más importante, gracias por lo que
ustedes han hecho, porque ustedes se pusieron de pie, ustedes se
atrevieron a dar el primer paso, Maritza fue la que dio el primer paso
cuando decidió que en el norte iba a encontrar lo que a lo mejor en
Codegua, en su terruño natal, no encontraba. Porque ella se atrevió,
ella ha salido adelante, porque ustedes se atrevieron han salido
adelante. Todos juntos vamos a salir adelante y Chile va a ser un país
mejor, donde nuestros hijos, nuestros nietos va a tener un futuro mejor
que el que tuvieron los padres y nuestros abuelos. De eso se trata,
que el crecimiento de Chile signifique iguales oportunidades a cada
uno de sus hijos, y para eso hay que dar más recursos donde hay más
carencia.
¿Por qué pusimos el acento aquí? Porque aquí no había nada y
había que construirlo todo. En eso estamos, construyendo todo para
que aquí en La Pampa ustedes, hijos de esta tierra, tengan iguales
posibilidades que el resto de los hijos de Chile.
Muchas gracias y sigamos trabajando juntos.
*****
Alto Hospicio, 22 de Abril de 2003.
Mls/ems.
