Dirección de Prensa
Declaración de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, tras sostener diálogo con alumnas
beneficiarias de gratuidad ya inscritas en la Universidad de Chile
Santiago, 13 de enero de 2016
Amigas y amigos:
La verdad es que hemos podido compartir con este grupo de jóvenes
que van a ingresar a esta Universidad de Chile, y desde ahora van a
poder hacerlo en condiciones buenas para sus familias, sin tener que
pagar, sin tener que endeudarse. Porque en la gratuidad, ellas son
protagonistas del primer paso que hemos dado en el país para que la
educación sea un derecho social y, por tanto, sea gratuita.
Ellas son jóvenes mujeres que han tenido que vencer barreras,
prejuicios, probablemente, pero por sobre todo son mujeres de gran
esfuerzo, de grandes ganas de seguir adelante, de poder labrarse un
mejor futuro para ellas, para sus familias; y ahora, tal como ellas, que
son representantes de un grupo de miles de estudiantes que han
ingresado a ésta y a otras universidades del país, y que van a poder
hacerlo en condiciones más favorables que antes.
Creo que es una excelente noticia para nuestro país, ya nos hablaba
de aquello el rector; lo hemos señalado desde un comienzo, cuando
iniciamos los proyectos y el trabajo por la reforma en la educación: es
ese cambio esencial de paradigma de la educación, no como un bien
de consumo sino como un derecho social.
Y esta semana, he podido compartir con varios estudiantes y al ver
sus rostros, la alegría de ello y de sus familias, compruebo que no nos
equivocamos, que vale la pena, valió la pena y va a seguir valiendo la
pena luchar o pelear por la gratuidad y por el acceso universal a la
gratuidad.
1

Dirección de Prensa
Porque como Gobierno, hemos tenido la voluntad y la decisión de
devolver la educación al lugar que le corresponde, es decir, volver al
campo de los derechos que en Chile deben ser para todos.
La gratuidad ya está aquí, entre todos la hicimos posible.
Es cierto, como yo digo, es el primer paso, vamos a seguir avanzando
hasta lograr las metas que nos hemos planteado.
Porque no queremos que haya ni un solo joven, sea éste hombre o
mujer, viva en el lugar que viva en nuestro país, tenga la familia la
capacidad de pago que tenga, que pueda quedar fuera de la
educación superior porque esa familia no tiene como hacerlo.
Durante décadas, la posibilidad de acceso a la educación superior
estuvo fuertemente marcada por la capacidad económica de las
familias. A partir de ahora, con la gratuidad, que va a ir en incremento,
que va a ir creciendo, que va a llegar a más jóvenes, la verdad es que
lo que va a importar es el talento y las ganas de salir adelante.
Y eso, creo que es lo que importa para un país que queremos que sea
un país donde la dignidad sea para todos, donde el respeto sea para
todos, en donde los derechos puedan ir de la mano de los esfuerzos
que hacen tantas personas y sus familias por sacar a sus hijos
adelante.
La gratuidad en educación es, sin duda, un paso firme y concreto en la
dirección de lo que todos queremos: un Chile mejor, pero mejor para
todos, no sólo para unos pocos.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 13 de enero de 2016
LFS
2