Discurso del Presidente de la República en Inauguración 42º Asamblea del BID  
 
 
 
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN LA SESIÓN INAUGURAL DE LA 42º REUNIóN DE GOBERNADORES DEL 
BID 
 
Santiago, 19 de marzo de 2001 
 
A nombre de la República de Chile, quiero darles la más cordial bienvenida a nuestros 
amigos, gobernadores, invitados y funcionarios del BID. Nos alegra tenerlos en nuestra 
casa. 
 
Chile, como se ha recordado, tiene gratitud por esta obra, cuyo primer presidente fuera 
un chileno insigne, Felipe Herrera, el hombre que con su audacia y su capacidad de 
seducción logró crear un Banco atípico en diversos sentidos y que, para muchos, era un 
banco irrealizable.  
 
Se escribió por allí ¿cómo va a ser un banco eficiente si va a estar manejado por los 
deudores? ¿Cómo va a ser un banco eficiente si, en definitiva, la mayoría de los que 
integran su junta directiva son latinoamericanos que van a tener participación 
mayoritaria en su capital? 
 
Sin embargo, en ese mundo que estaba en aquel entonces sumido en la Guerra Fría, fue 
posible demostrar por nosotros, latinoamericanos, que esos temores eran infundados, y 
aquí estamos en presencia de un Banco Interamericano pujante, poderoso, creativo. 
 
Es cierto, se apartó de modelos existentes, promoviendo asistencia técnica, programas 
de capacitación, proyectos destinados al fortalecimiento de la educación superior, 
ciencia y tecnología.  
 
Cuando se dijo que éste era un banco de integración, muchos se miraron sorprendidos 
de qué se estaba hablando. El Banco hasta el día de hoy mantiene esa característica, y es 
lo que nos permite ahora plantear nuevos temas, con la misma imaginación y audacia 
con que se hizo por los fundadores. 
 
Por otra parte, la región, América Latina y El Caribe, es un dato, pero también una 
aspiración: 
 
• Es una geografía, con un sueño de caminos y enlaces. 
• Es una cercanía, con ambición de comunidad e integración. 
• Es un pasado, con tentación de ser futuro. 
• Es una diversidad que nos asombra por su riqueza. 
• Es una esperanza que busca la libertad, así como sabemos que la noche busca que 
mañana llegue el día. 
 
Y el desarrollo, por su parte, es un proceso en que, como muy bien lo ha dicho aquí 
nuestro amigo el Presidente de Uruguay, las reglas de ayer no son las reglas de hoy. Lo 
único que sabemos es que mañana, seguro, el mañana también nos va a sorprender.
El BID, este Banco Interamericano, empezó su misión en el umbral de los años sesenta 
que, a veces más que otra época, parece otro mundo: el mundo de las economías 
cerradas -originalmente desde afuera, desde el lado de la economía internacional- 
cuando se produce la Gran Depresión de los 30 y nos cambió las reglas, y vimos a 
gobiernos de todas las tendencias dando aliento a la necesaria sustitución de 
importaciones. 
 
Es cierto, después hicimos de la necesidad una virtud; pese a que siempre hubo voces 
que nos previnieron contra el cierre exagerado. 
 
La integración ¿cómo la veíamos en el 60? 
 
• Como la unión de nuestras debilidades. 
• Una rebaja de aranceles entre nosotros. 
• Y la posibilidad de complementar nuestras economías al interior, pero con una gran 
muralla al exterior. No nos planteábamos la posibilidad de competir en el mundo.  
 
La muralla era la de una economía internacional todavía muy desestructurada y 
también, recordemos, la muralla de la división del mundo en torno a una Guerra Fría. 
Guerra que, es cierto, era Fría, pero que incendió a varios de nuestros países varias 
veces.  
 
Sin embargo, a partir del setenta y el ochenta, el cambio comienza en el mundo, después 
de la crisis del dólar en el 70 y la crisis del petróleo, la primera.  
 
Se aceleraba la transnacionalización de grandes empresas. El capital financiero 
galopaba sobre las nuevas tecnologías de la comunicación. Ambos pasaban por sobre 
nuestros muros, los que habíamos intentado construir, y de paso, por cierto, terminaron 
con botar el Muro de Berlín. 
 
Y en nuestra región, América Latina, fuimos capaces de avanzar también para abrir 
avenidas de mayor libertad, de mayor democracia, después de una larga noche de 
gobiernos autoritarios. Es una América Latina nueva y distinta. 
 
Hoy vivimos, tal vez, lo que se ha dado en llamar el proceso de globalización, como lo 
definía el Presidente Batlle.  
 
Podemos discutir su definición pero, galgos o podencos, la globalización está ahí para 
quedarse.  
 
El mundo cambió, y al mirar la realidad a ojo desnudo nos encontramos con reglas del 
juego que había que volver a aprender, distintas de las que nos enseñaron antes. 
 
Las condiciones, es cierto, de salida de la crisis de la deuda, contribuyeron a hacer más 
homogéneas nuestras políticas económicas como nunca antes en la historia de las 
políticas económicas de América Latina. Habíamos vuelto al escenario de la economía 
internacional, en otras condiciones, el tiempo del llamado "consenso de Washington", 
en que estaba claro lo que teníamos que hacer.
Es cierto, en algunos países esta globalización y acercarnos a estas nuevas modalidades 
se hizo con un sistema democrático, los costos sociales tal vez fueron menores. Acá los 
hicimos a mitad en un gobierno autoritario, a mitad en un gobierno democrático. Los 
costos sociales en un proceso autoritario, son más difíciles.  
 
La democracia intenta asegurar más equidad - no siempre se consigue -, pero cuando no 
hay democracia una cosa está segura: los costos se reparten siempre de un modo injusto. 
Los ganadores y perdedores se saben de antemano. En democracia hay posibilidad, al 
menos, de poder reparar aquello. 
 
Y en nuestras democracias, llegamos hoy con la sensación, pese a haber hecho bien las 
tareas, que el crecimiento estable sigue esquivo y la equidad es más una búsqueda que 
una certidumbre. La pobreza sigue entre nosotros, agresiva y cruel, creando injusticias 
cada día.  
 
Sabemos las tareas que tenemos que hacer, y las hemos hecho. Aquí hoy tenemos un 
crecimiento de 5 a 5,5%; tenemos una inflación que este año será de un 3%; tenemos un 
nivel de apertura del orden, de aquí a tres años, de un 6% en nuestros aranceles, con 
algunas excepciones, me adelanto a decir, para que no me lo cobre en la próxima 
reunión Jorge Batlle, pero sí también hemos sido capaces, junto con lo anterior, de 
avanzar en otros ámbitos: queremos aumentar nuestra apertura en el mercado de 
capitales. Hemos sido capaces de generar espacio suficiente para la autonomía de 
nuestras políticas monetarias. En buena hora. Y hoy hemos escuchado aquí un 
planteamiento de coraje sobre las tareas a realizar por parte del Presidente De la Rúa.  
 
Y aquí él ha planteado con nitidez el compromiso de su gobierno sobre buena parte de 
estos grandes temas que son el punto de partida para comenzar a construir. Y uno no 
puede menos que aplaudir el coraje, la fuerza de la decisión que hay detrás, y el apoyo 
que todos le debemos dar, porque la suerte de Argentina es la suerte de cada uno de 
nuestros países. Buena suerte, Presidente, por la decisión que hoy ha tomado. 
 
Pero también, digámoslo, tenemos una realidad distinta a la de una década atrás. 
Difícilmente vamos a tener la abundancia de ahorro externo que inundaba nuestras 
economías y que permitía financiar déficits compatibles con un crecimiento estable. 
 
Nuestras condiciones son diferentes. Tendremos que volver a aprender a crecer con 
menos ahorro externo, ser más productivos y más eficientes. Los tres desafíos a que nos 
llamó Enrique Iglesias, es la tarea.  
 
Pero, claro, cuando se es más eficiente, cuando con menor número de trabajadores 
producimos más, hemos aumentado la productividad, en buena hora, pero generamos 
también las condiciones para un problema de desempleo, que no es menor. 
 
Es esto lo que nos obliga, entonces, a tener claridad, y lo quiero decir aquí con mucha 
nitidez: el mundo de hoy nos obliga a tener los pies, y los pies bien puestos, en dos 
mundos. Por una parte, hemos profundizado nuestra participación en la economía 
mundial, y éste es un viaje en el cual sólo cabe avanzar. No hay punto de retroceso. 
Pero, por otra parte, somos América Latina, aquí están nuestras raíces, nuestros vecinos, 
nuestros hermanos, nuestra cultura, nuestra historia, nuestro futuro.
Por eso, entonces, hacemos esfuerzos por integrarnos en estas nuevas condiciones. Por 
eso, entonces, a partir de una realidad como es Mercosur, tiene razón Fernando de la 
Rúa cuando dice "ahí comienza la integración entre nosotros". Ese es un pie para 
atrevernos a colocar el otro pie en el mundo global en el cual queremos participar. 
 
Digo que nos ha tocado tener el pie en dos mundos, porque se nos abren posibilidades 
impensadas en la economía internacional y, al mismo tiempo, tenemos todavía 
deficiencias en la distribución de nuestro ingreso; nuestras instituciones relacionadas 
con la economía internacional son más modernas que las instituciones que hemos 
desarrollado del punto de vista del desarrollo social.  
 
Si nos vamos a integrar en ese mundo de comercio mundial, también en algún momento 
nos van a preguntar por nuestra legislación social, laboral y medioambiental. Y creo que 
nosotros tenemos que tener nitidez respecto de estos temas, porque las normas las 
queremos poner nosotros, y no los otros. ¿Pero que ese tema va a salir?, sí, señor, va a 
salir. 
 
Y, por lo tanto, así como tenemos que tener seriedad y sabemos las normas de lo que 
tenemos que hacer desde el punto de vista de lo que son nuestras condicionantes de 
política económica, seriedad fiscal, presupuesto balanceado, inflación baja, aranceles 
bajos para ser competitivos en el mundo, así también tenemos que ser capaces de tener y 
crecer con una red de protección social a nuestra gente, y que no se diga, porque hay 
una red de protección social a nuestra gente, que estamos simplemente perdiendo 
condiciones de competitividad.  
 
No hay incompatibilidad entre pertenecer y participar en ese mundo del desarrollo, con 
lo que tenemos que hacer aquí en casa. 
 
No somos serios si competimos y tenemos economías con altos niveles de evasión 
tributaria. Digámoslo así: porque los otros pagan los 3.500 millones de subsidio a la 
agricultura, entre otras cosas, están muy lejos de los niveles que nosotros tenemos en 
este contexto. 
 
Queremos ser, entonces, países serios, que así como sabemos las tareas económicas que 
hay que hacer, tenemos tareas sociales todavía pendientes que hay que abordar de 
común acuerdo entre todos. 
 
Y junto con eso, creo que tenemos que ser capaces también, entre nosotros, de 
integrarnos de una manera más real. E integrarnos entre nosotros no es integración sólo 
de aranceles, un tema en el cual la dirección está fijada para todos. También tenemos 
que integrarnos entre nosotros, en geografía, y de ahí la integración en infraestructura; 
en política, y ahí la convergencia de la necesidad de tener políticas comunes frente a un 
conjunto de temas; la necesidad de tener objetivos comunes en este ámbito, es lo que 
hace de nuestro proceso de integración, con nuestro pie en la región, un elemento 
central también para poder tener capacidad de enfrentar el desafío que viene. 
 
Creo, entonces, que es bueno que entendamos que esta situación, de tener como 
latinoamericanos, un pie en dos mundos, es parte de la esencia de América Latina. La 
pertenencia de los latinoamericanos en esta ambigüedad ha existido siempre.
Tenemos dos tareas simultáneas y complementarias: debemos integrarnos al mundo que 
viaja a la globalización, y tenemos que hacerlo con una plataforma común, que la 
definamos entre nosotros. 
 
Seamos claros: la agenda comercial, bien entendida, está convergiendo con una agenda 
más amplia del desarrollo. No vamos a elegir autarquía sin desarrollo, y tampoco vamos 
a elegir desarrollo sin integración. Creo que eso es lo fundamental que tenemos que 
abordar aquí. 
 
No nos vamos a dividir por el nivel de los aranceles, porque todos sabemos a dónde van 
a llegar los aranceles. Hagamos sí, los trabajos que tenemos que hacer, que son mucho 
más amplios y que se refieren, en definitiva, a crecer con igualdad de oportunidades 
para todos, porque esa es la medida ética de nuestro tiempo.  
 
Y es aquí donde tenemos que ser capaces de participar en este nuevo mundo, a la altura 
de los desafíos que tenemos. Cómo tenemos exigencias para participar con beneficio en 
la economía internacional, y esto tiene un tremendo contenido ético.  
 
No pedimos que el viaje se detenga, pero luchamos por viajar mejor, porque no 
queremos que el viaje de América Latina, como dijera Eduardo Galeano, tenga más 
náufragos que sobrevivientes. Queremos un viaje donde todos sobreviven en mejores 
condiciones.  
 
Cada década, cada año, cada día, es un desafío distinto. Hoy día tenemos, y nos lo 
recordaba el presidente Iglesias, el desafío de una brecha digital que si no tomamos 
medidas será cada vez más amplia, y eso ustedes lo saben mejor.  
 
Es aquí, entonces, donde me parece, amigos y amigas, el papel de este Banco 
Interamericano de Desarrollo, donde hoy como ayer su rol es animar el proceso que 
vive esta región, es el de la integración entre nosotros, y simultáneamente, el de la 
integración en la economía internacional.  
 
El BID es más que un banco. Es una idea, un sentimiento. Y tiene, a su vez, el BID un 
tremendo desafío institucional, que consiste en apoyar proyectos innovadores de 
desarrollo y en ser un foro confiable para manejar complejos aspectos de integración 
regional. Así sea las nuevas redes de información tecnológica, la infraestructura en el 
ámbito de un proceso de integración, o la forma de entender cómo tenemos una 
plataforma común para enfrentar lo que va a ser el mundo global hacia el cual vamos. 
 
Es cierto, ese mundo hacia el cual vamos tiene las normas y reglas que aquí se han 
dicho con tanta claridad. Intentar modificarlas requiere una profunda fuerza y 
convergencia entre nosotros. 
 
Ese es tal vez el compromiso fundamental que debe ser mantenido y que, en definitiva, 
este Banco es también una comunidad ética. Y este sentido ético tiene dos dimensiones: 
una, a través de la prestación de servicios que ha hecho en estos casi 50 años, y otro, en 
los valores esenciales, buscados por aquellos que fundaron el BID, y que siguen 
vigentes hoy en un mundo distinto. Cómo compatibilizamos los valores de esa época en 
lo que son las tareas concretas del aquí y el ahora.
Por eso creo que esta 42ª Asamblea de Gobernadores tiene lugar en un momento 
crucial, y no me cabe ninguna duda que ustedes nos podrán dar nuevas luces para llegar 
con renovados bríos, más certezas y menos perplejidades en la próxima reunión. 
 
Muchas gracias y mucho éxito en sus deliberaciones.
