Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR JARDÍN INFANTIL “SAN MIGUEL ARCÁNGEL”,
EN COMUNA DE EL BOSQUE
Santiago, 29 de Abril de 2015
Amigas y amigos:
Estar acá en este tipo de actividades, la verdad que a mí me llena de
contento, porque yo soy una mujer que pude estudiar y trabajar, gracias a
que lleve a mis hijos a los jardines infantiles y a las salas cuna. Y por eso
para mí siempre ha sido éste un tremendo, tremendo compromiso.
Quiero saludar al alcalde de la comuna de El Bosque, mi comuna, donde
yo viví cuando chica. En esa época no existía la comuna de El Bosque, se
llamaba “La Cisterna”, pero mi casa estaba en Los Morros, en Los Morros,
casi con Riquelme. Así que ésta es una comuna que a mí siempre me trae
tremendos recuerdos. La que era mi casa, es el Departamento de Salud
Municipal en este momento. Así que yo, cuando ando por aquí, paso por
ahí al frente para recordar cuando uno jugaba, en esa época las calles no
estaban pavimentadas y uno jugaba a salir donde había barro y uno
perseguía guarisapos en esa época y con una bolsita plástica o un colador
que le sacaba a la mamá. Bueno, digo esto para decir que aquí, para mí
tiene un significado muy profundo venir acá.
La verdad que es un momento importante, no sólo para los niños y niñas
que hoy día tienen la posibilidad de estar en este hermoso espacio,
aprovecho de saludar al arquitecto también, porque la verdad que es un
espacio no sólo de calidad, con mucha luminosidad, yo creo que con las
mejores condiciones para un gran desarrollo de los niños. Y yo creo que,
siempre que hacemos nuevas obras, una de las cosas que más me importa
1

Dirección de Prensa
cuando inauguramos un Cesfam y donde está la ecografía o el control del
ginecólogo hay un baño, por ejemplo, de lo que estamos hablando es de
dar dignidad y respeto a las personas. Y creo que esta infraestructura
también genera no sólo buenas condiciones para jugar, para desarrollarse,
para aprender, sino también da la dignidad que los niños y niñas se
merecen, y especialmente cuando estamos hablando de niños y niñas que
son vulnerables.
La verdad que quiero decir que, además, esta sala cuna y jardín también
refleja algo que me parece súper importante: aquí la Iglesia donó el terreno
¿no es verdad?, y trabajan con la Protectora de la Infancia, la Junji, el
municipio, el Ministerio de Educación, a través de la Junji. Entonces, creo
que esa es una manera de trabajar que muestra cómo podemos seguir
avanzando, que distintos actores juegan roles y todos sumamos voluntades
y recursos para poder entregar más oportunidades y más derechos a
nuestros niños, niñas y a sus padres y madres que, sabiendo que los niños
están bien cuidados, alimentados, pueden entonces optar algunos a
trabajar o a tener otras posibilidades.
Cada vez que inauguramos una sala cuna o jardín pienso en lo que
estamos sembrando en ese lugar, en este lugar acá, y lo que estamos
sembrando es lo mejor que le podemos dar a nuestros pequeñitos: amor,
educación y oportunidades de desarrollo pleno.
Estamos apostando con las mejores herramientas, por quienes poco a
poco se van a ir convirtiendo en lo que van a ser los protagonistas del
futuro de nuestro país.
Y hoy, justamente, al inaugurar este establecimiento, lo que estamos
haciendo es comprometiéndonos con ese desarrollo, y estamos abriendo
un espacio de cuidados, de cariño, de aprendizaje, de juegos, de
diversidad y de interculturalidad.
Lo bonito, cuando recorríamos las distintas salas, es que ésta es una
inauguración, que de verdad hace solamente tres días que los niños están
acá y, por lo tanto, uno observaba el comportamiento de los niños normal,
2

Dirección de Prensa
vale decir, algunos como que hubieran nacido aquí, felices, su
personalidad, jugando con otros ¿no?, y otros, extrañando a las mamás, a
los papás, llorando un poquito, pero eso es lo normal. Pero lo bonito,
entonces, que en ese espacio hay el cariño, el cuidado, la estimulación, la
capacidad de aprender, la capacidad de aprender cómo resolver conflictos
sin la violencia, en fin, son tantas las cosas que un jardín y una sala cuna
pueden generar.
Pero también la interculturalidad, y en este jardín también hay niños, ¿no
es verdad?, de distintas etnias, también niños de otros países, y creo que
eso también nos enseña a cómo debe ser rico un país que tiene diversidad,
que tiene cosas distintas de las cuales puede aprender.
Y con todos ellos, lo que estamos haciendo es ampliar el horizonte de
oportunidades de estos pequeñitos y estas pequeñitas, para que cuando
crezcan puedan hacerse realidad sus sueños, sus anhelos, a lo mejor
cosas que sus padres no tuvieron la posibilidad, pero en estos niños van a
tener más posibilidades.
Cómo no va a ser una tremenda noticia ver este nuevo jardín, que va a
acompañar en este viaje de descubrimiento a 208 niños y niñas, desde los
84 días de nacidos, hasta los 4 años. Eso significa, cuando un bebé de 3 ó
4 meses, o de 6 meses, a la edad que lleguen, va a poder seguir acá en el
nivel medio mayor, sin tener que cambiarse, fortaleciendo lazos de
amistad, de confianza y de cariño. Y, por cierto, como decía, hace un ratito,
ayudar a que las mamás y los papás puedan estar más tranquilos,
trabajando, sabiendo que sus hijos e hijas están bien atendidos, por el
afecto y el profesionalismo de todas las tías que trabajan en el jardín, y
recibiendo, además, toda la estimulación que se necesita en esta etapa de
la vida. Porque es una etapa en la vida en que uno puede apoyar para
que se desarrollen todos sus talentos, todas sus capacidades.
La verdad que yo soy “hincha total” de las salas cuna y jardines infantiles,
por experiencia personal, pero además porque sé, como pediatra, la
diferencia que hace en un niño cuando tiene oportunidades de estar bien
cuidado en todo sentido y desarrollar sus talentos y sus capacidades.
3

Dirección de Prensa
Ya sabemos lo importante que es poner nuestros mayores esfuerzos en la
primera infancia, porque está súper demostrado, y las tías lo saben muy
bien, que los primeros años son determinantes en la formación de las
personas, no sólo la información, sino también la formación.
Entonces, si estamos pensando en un sistema educativo integral que
garantice calidad, integración y oportunidades para todos los niños y niñas,
lo que hagamos en salas cuna y jardines infantiles es de verdad
fundamental.
Pero esto no puede ser un trabajo aislado, de cada sala cuna y jardín
infantil, de cada directivo o educadora. Tiene que ser una labor colectiva,
mancomunada, en la que el Estado cumple un rol fundamental.
Y hemos dicho que vamos a asegurar en la educación parvularia una
mayor calidad y también una mayor cobertura. Ya nos hablaba Desiré de
esta meta ambiciosa que tenemos, y es llegar a construir 4.500 salas cuna
y 1.200 espacios en jardines infantiles, porque necesitamos ir aumentando
las posibilidades para todos, para que más niñas y niños partan a buen
tranco su desarrollo, su crecimiento y además el descubrimiento de sus
capacidades.
Y la verdad que nuestro objetivo es que antes que termine mi Gobierno
más de 100 mil niños y niñas ingresen a la educación parvularia, gracias a
la creación de estos, en conjunto, 5.700 nuevos espacios educativos, salas
cuna más jardín infantil de niveles medios.
Pero también quiero compartir, ya lo mencionaba el alcalde, una buena
noticia muy reciente, y es que ayer promulgamos la ley que crea la
Subsecretaría y la Intendencia de Educación Parvularia.
¿Qué quiere decir esto? Porque alguien diría “bueno, otra institución, otra
estructura”. No. Quiere decir que a partir del próximo año, porque ahora
hay que generar estas instancias, va a tener dos instancias en el Ministerio,
enfocadas, justamente, a asegurar calidad en la educación parvularia.
4

Dirección de Prensa
Va a tener una Subsecretaria específicamente dedicada a diseñar y hacer
realidad las medidas que garanticen educación de calidad entre los 0 y 4
años. Y va a haber una Intendencia que va a hacer el rol de toda
intendencia, que es criterio para fiscalizar mejor; es decir, preocupada que
se usen bien los recursos y que se cumplan las normas de funcionamiento.
Y a propósito de normas de funcionamiento, ayer también promulgamos
otra ley: la ley que regula la autorización para funcionar a todas las salas
cuna y jardines infantiles –todas, públicas y privadas-. Es decir, estamos
asegurando que toda mamá o papá que vaya a poner su hijo en una sala
cuna o jardín infantil esté segura que esta sala cuna cumple con todas las
normativas de seguridad, de calidad, de infraestructura, de adecuada
alimentación, en fin, todas las cosas de seguridad y de aprendizaje de
nuestros hijos e hijas.
Y voy a decir algo muy importante –y éste es un recado para las tías,
también es importante para los chiquititos-, y es que vamos a cumplir el
compromiso de reducir la cantidad de niños y niñas de las que se tiene que
preocupar cada adulto en la sala de clases.
Eso significa dos cosas: más cuidado a los niños y niñas, porque todos los
niños no son iguales y a veces algunos tienen una necesidad mayor. Y, por
tanto, si son muchos niños, es que como si una mamá tuviera 15 hijos, la
verdad es que difícil sería poder darle -de la misma edad, digamos,
además- sería difícil darle la misma adecuada atención a cada uno de
ellos. Pero también significa para las tías un ambiente más grato laboral,
donde puedan también hacer su tarea de mejor manera.
Pero además, la otra buena noticia es que con la Nueva Política Nacional
Docente, que ya enviamos al Congreso, también, estamos mejorando las
condiciones laborales para los y las educadoras en el Nivel Parvulario. No
es sólo para la educación básica y general, incluimos ahí también la
educación inicial.
5

Dirección de Prensa
Y el ministro, además, está negociando con los asistentes de la educación,
para que todos los asistentes de la educación, técnicos, en fin, también
puedan ir mejorando sus condiciones en todo el ciclo educativo.
Amigas y amigos:
Como Gobierno estamos haciendo una reforma en la educación como no
se había hecho en los últimos 50 años en Chile. Y por eso mismo, sé
perfectamente que no siempre es fácil de entender los cambios que
estamos proponiendo.
Ahora que la reforma educacional va tomando forma, va tomando cuerpo,
estoy segura que va a poder ser comprendida con mayor claridad.
Piensen en los miles de niños y niñas que van a poder empezar su
educación asistiendo o a la sala cuna o al jardín; los que van a tener una
mayor supervisión gracias a la Subsecretaria e Intendencia de Educación
Parvularia que promulgamos ayer. Los mismos que después van a poder
acceder a un colegio sin lucro, sin discriminación, con mejor infraestructura
y con profesores que van a poder dedicarse más al desarrollo de su sala
de clases.
Porque dentro del proyecto va el aumento de las horas no lectivas. Es
decir, que los profesores tengan más tiempo, que no sólo lo contraten el
tiempo para hacer clases, sino que también tenga un poco más de tiempo
para preparar las clases, para corregir las pruebas. Muchos de ellos son
mamás o papás y tienen que llegar a la casa a cocinar, hacerse cargo de la
familia, en fin. Entonces, cómo aseguramos la calidad, también, dándoles
mejores condiciones.
Pero luego, esos mismos niños van a poder estudiar gratuitamente en la
educación superior, sea universidad, Instituto Profesional o CFT, si lo que
le gusta es una cosa más técnica. Y, además, con estándares de calidad
superiores. Porque como yo siempre digo “gratis y malo, no le sirve a
nadie”. Necesitamos que sea gratis, pero de buena calidad, para que
efectivamente le abra más oportunidades a los jóvenes.
6

Dirección de Prensa
Y, por tanto, estoy convencida que ningún cambio de verdad es de un día
para otro. No nos vamos a apurar, pero tampoco nos vamos a detener o
echar pie atrás en los compromisos que asumimos.
La educación en Chile va a cambiar y va a cambiar para bien, y lo va a
hacer en todos sus niveles. Y en ese cambio, la educación parvularia es
esencial para “nivelar la cancha”; para que cuando los niños lleguen al
colegio, ya lleguen premunidos de buena formación, de buena información,
que sepan interactuar socialmente de buena manera, que tengan ciertas
disciplinas orales, y todo eso que parte desde muy chiquititos
aprendiéndose.
Y por eso que vamos a seguir construyendo e inaugurando jardines
infantiles y salas cuna a lo largo de todo Chile.
Y la otra buena noticia es que va a haber mucha más pega para los
educadores de párvulos y para los asistentes de la educación parvularia,
también. Por eso hemos estado hablando en distintas instancias: hay que
formar más personas que trabajen en la educación inicial, porque no
sacamos nada con abrir salas cuna y jardines y que no tengamos las
personas que puedan trabajar. Entonces, también abre una serie de
oportunidades a las chiquillas que se están formando en liceos técnico-
profesionales o en otras instancias y, por cierto, en la universidad.
Pero también quiero decirles, porque cada nuevo jardín, cada nueva sala
cuna es un nuevo comienzo y una renovación de nuestro compromiso para
que Chile sea un país más justo, con mayor igualdad, con mayor equidad.
Y eso tiene que partir desde la primera infancia, no puede ser ya más
tarde. Es luchar contra la desigualdad y apostar porque si el país crece,
crece junto a todos sus habitantes, desde los más pequeñitos a los
mayores.
Y en ese sentido, alcalde, no le quepa la menor duda que junto con
continuar con la reforma que hemos comprometido en el programa, con las
nuevas cosas que han surgido en este tiempo, junto con, además,
7

Dirección de Prensa
hacernos cargo de las personas que lo han muy mal por todos los
desastres naturales que nos ha tocado desde el primer año y ahora seguir
avanzando, vamos a seguir estando junto a ellos, no los vamos a dejar,
pero además vamos a continuar con mucha fuerza, con todos los
programas sociales, como los que usted ha mencionado, tenemos un
presupuesto que tiene recursos y esperamos pronto también poder no sólo
poder seguir inaugurando salas cuna y jardines infantiles.
Ya estábamos hablando con el alcalde, busque más sitios, alcalde, porque
son 4.500, y me dice que tiene más demanda de salas cuna y jardines
infantiles. Así que busquemos sitios en la comuna, y eso lo digo en todos
lados donde voy, “busquen sitio, porque aquí, recursos para esto tenemos”.
Y, por lo tanto, tenemos que trabajar y trabajar rápido para poder hacerlo.
Pero, asimismo, para seguir trabajando en mejorar la Salud, en mejorar la
Educación, como hemos dicho, las viviendas sociales y viviendas también
para la clase media, es decir, en todas las áreas que hemos comprometido.
El Metro, que va llegar acá, pero también al Pino, ¿no es verdad?
¿Ustedes se atienden en El Pino, la mayoría? Ya. También va llegar el
Metro al Pino, porque la idea es facilitarles la vida.
Ahora, lo gracioso, quiero contarles que cuando hablé con unos niñitos y
les dije “¿y ustedes viven cerca?”. -“Sí, cerca”. -“¿Y en qué se vienen, a
pie, en micro?”. Entonces, un niñito me dice “en Metro”. Parece que él ya
sabía que había un Metro pronto por acá.
Así que eso es una muy buena noticia y vamos a seguir trabajando hasta el
último día de Gobierno, para que todos podamos sentir que la vida de
ustedes ha ido mejorando.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 29 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
8