Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabezó en el lanzamiento del Plan de Acción 2025-2026 de prevención, mitigación y control de incendios forestalesMuy buenas tardes a todas y todos los presentes.Ver este despliegue es motivo de orgullo, porque da cuenta de cómo un país se prepara y previene antes de solamente lamentar. A mis espaldas ustedes pueden ver parte de los recursos con que cuenta CONAF, como la nueva aeronave Air Tractor, que está adecuada para la topografía de Chile.El puesto de mando móvil Puma, que estuvimos revisando y permite monitorear en tiempo real cómo avanza el fuego y mejorar la toma de decisiones, que es tan importante cuando se desata un incendio. Y nos acompañan más de 60 brigadistas que cada temporada dan lo mejor de sí para cuidarnos a todos. Durante la temporada que viene, como bien decía Mila, el escenario es adverso.Y queremos advertirlo desde ya, y le ruego también en sentido de comunicación de emergencia a los medios de comunicación que así lo transmitan. El escenario de este verano es adverso para los incendios, de cara a los incendios. Tenemos altas temperaturas, tuvimos déficit de lluvia en invierno, tenemos material combustible acumulado y poca nieve acumulada.El pasto producto de las lluvias de primavera que tuvimos en las últimas semanas, aumenta el peligro de incendio porque se secan con las altas temperaturas. Y el riesgo se extiende por más tiempo, desde la región de Atacama hasta la región de Magallanes. O sea, prácticamente en todo el territorio nacional.Por eso estamos aquí, aún a inicios de la primavera, para hacer un llamado a la responsabilidad y contarles que nuestro país cuenta con más de 160 mil millones de pesos para prevenir, mitigar y controlar los incendios forestales a través del Plan de Acción 2025-2026. Y en esto no estamos solos, esto no es una actividad de gobierno. Esta es una actividad del Estado y de la sociedad chilena.Ustedes pueden ver que están los equipos de CONAF, de Senapred, de Bomberos, de la CORMA, de las Fuerzas Armadas, de Carabineros y de la PDI. Y, por cierto, a las comunidades organizadas que hablaron en la voz de Mila, que es Presidenta de la Comunidad Preparada Santa Sofía de Locañas, pero también estábamos con gente de Ránquil, de San Fabián, en la Región del Ñuble y de la Región de O'Higgins también, nos acompaña el Gobernador y Presidente de Agorechi, Pablo Silva.Y esa interacción es tremendamente valiosa. Una de las cosas que nos mostraban, por ejemplo, al interior del carro de control de mando, es cómo en algunos lugares con apoyo de CONAF se realizan quemas controladas para prevenir justamente en caso de que llegue un incendio. O cómo se les enseña a las comunidades a realizar limpieza del combustible, que el combustible no piensen solamente en petróleo o en gas, sino en todo lo inflamable alrededor de las casas para evitar que en caso de un incendio este consuma también y llegue al hogar.Y cuando hay comunidades preparadas, cuando hay comunidades que se han formado en esto, es mucho más fácil reaccionar. Conversábamos con gente de la CONAF de que siempre que hay un incendio se habla de lo que se quemó. Pero claro, nunca se habla de lo que no se quemó.Y hoy día contamos con mecanismos de predicción o de simulación, más bien, en donde uno puede ver cuánto influyó el despliegue de las brigadas, de los comunitarios, de las acciones que se hicieron para combatir el fuego. Y es gigante, es gigante. Por lo tanto, el despliegue de las comunidades organizadas es fundamental una vez que se produce un incendio y para evitar que se produzcan los incendios.Y en ese sentido, la prevención es un deber y una responsabilidad compartida, porque como hemos dicho año tras año, el 99% de los incendios son por causa humana. Por eso, como gobierno nos hemos preocupado de más que duplicar el número de comunidades preparadas para las temporadas 2025-2026 desde cuando asumimos. Esto significa que más vecinos y vecinas están conscientes de los riesgos de incendio, saben prevenir y cómo actuar cuando uno de estos se desata.Les pido responsabilidad. Insisto, las condiciones de este año van a ser difíciles y son propensas a que haya incendios. Les pido a quienes viven en zonas rurales o sectores de vegetación que estén atentos y sigan las indicaciones de las autoridades. Que no utilicen maquinaria que genere chispas en los días de más calor. Que mantengan sus predios limpios de combustible. Esto significa que no pueden ocupar galletas, que no pueden estar cortando el pasto. Si la cortadora de pasto choca con una piedra, se produce una chispa y eso puede desatar un incendio. Que no hagan fogatas donde está prohibido, que no hagan quemas cuando está prohibido. Que no boten colillas de cigarro, algo tan simple, tan sencillo.Y que si ven una columna de humo o un foco de incendio, llamen inmediatamente al teléfono de emergencias de CONAF, que es el 130. Repito, el teléfono de emergencias de CONAF ante cualquier señal de incendio es el 130. Llegar lo más temprano posible a un incendio implica salvar vidas, salvar propiedades, salvar bienes muebles e inmuebles, salvar vegetación, salvar flora y fauna.Y a mí la verdad me sorprende porque recuerdo la primera temporada de incendio que nos tocó enfrentar como gobierno. Y la situación es bastante distinta a la que tenemos hoy día en la última temporada de incendio que nos va a tocar enfrentar como gobierno, porque hemos aumentado en un 113% el presupuesto destinado para combatir estas emergencias. Si antes teníamos 252 brigadas, hoy día tenemos 319.Si antes teníamos cerca de 60 aeronaves, ahora tenemos 77. Si este periodo vamos a haber incrementado de 12 a 35 las unidades de análisis para reforzar la pega que hace la CONAF y también la PDI para encontrar a quienes provocan esto, ya sea por negligencia o por dolo. Dolo, por ejemplo, el caso del incendio en la Región de Valparaíso.Hoy día tenemos 460 personas detenidas por sospecha o condenados de haber causado incendios, lo que ha aumentado significativamente gracias a que hemos puesto más recursos en esto. Entonces, quien actúe de manera irresponsable o quien sea pirómano y trate de generar incendio, sepa que toda la fuerza del Estado va a caer sobre él, no va a haber impunidad.Hemos mejorado las capacitaciones a los brigadistas, hemos elevado los estándares de la selección de personal en el programa de manejo del fuego de CONAF y hemos fortalecido la forma en que el país se coordina en todos los niveles, protocolos de gestión entre CONAF, bomberos y la CORMA, que no se quedan en el papel, sino que implican un cambio para mejor en la manera en que se combate el incendio en terreno.Trabajamos junto al Centro Nacional de Inteligencia Artificial y el Instituto para la Resiliencia ante Desastres para reducir los riesgos con más ciencia, con más innovación. Y a lo largo de todo este camino logramos aprobar después de un largo tránsito la ley que crea el Servicio Nacional Forestal, que es el continuador de la CONAF y tiene mayores funciones y atribuciones pensando en los desafíos del futuro.Compatriotas, prevenir los incendios es una responsabilidad compartida. El ser irresponsables los convierte en potenciales criminales. Por favor, cuidémonos todos. Podemos evitar los incendios.Cuando se desata ya es muy tarde para lamentarse. Nosotros como Estado hemos hecho todo lo que está a nuestro alcance para prevenir, pero dependemos de cuidarnos entre todos. Así que muchísimas gracias, espero que este llamado, tanto mío como de Mila, pero de todas las instituciones aquí presentes, aparezcan en la cara de estos brigadistas que van a tener que estar combatiendo el fuego que un ser humano provoca, poniendo en riesgo y exponiendo su propia vida. Por favor, cuidémonos entre todos para que esta temporada no tengamos víctimas que lamentar. Muchísimas gracias.