Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN DÍA INTERNACIONAL DE LA ERRADICACIÓN DE LA VIOLENCIA
CONTRA LA MUJER
Santiago, 25 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos:
Hoy día, nos decía la alcaldesa y yo comparto tanto eso, nos reúne un
tema que quisiéramos que no existiera ¿no es verdad? Incluso yo decía, la
palabra “conmemoración” se puede entender mal. Porque lo que hace esta
conmemoración es quebrar el silencio, porque hay mucho silencio frente a
esto que pasa en nuestro país y en otras partes del mundo. Ese es el
sentido de la denuncia y también de decir que violencia contra las mujeres
no es tolerable, no es aceptable. Que como país y como sociedad
tenemos que comprometernos frente a ello.
Quisiéramos no tener la vergüenza como sociedad, sí, la vergüenza, de
que una de cada tres compatriotas haya sufrido en carne propia alguna
forma de violencia.
Y esto significa algo muy claro: que debemos hacer muchos más esfuerzos
para que en nuestro país y en el mundo asegure una vida libre de
violencia a las mujeres, donde se asegure para todas el derecho a vivir sin
agresiones, sin amenazas, sin insultos o sin acoso.
Porque la integridad de las mujeres, pero también de sus hijos e hijas, va a
depender de que unánimemente condenemos este cobarde atropello a los
derechos.
1

Dirección de Prensa
Pero tampoco el rechazo a la violencia, que si bien es indispensable, no es
suficiente. No basta con decir “rechazamos, basta ya, no más violencia”.
Éste era el signo internacional, “no más violencia”.
La vida de muchas mujeres en nuestro país y en el mundo entero depende
de que seamos capaces de asegurar efectivamente su protección frente a
estos actos cobardes.
Por eso tenemos la urgencia de que si una mujer llega a ser víctima de
violencia, pondremos todas las herramientas del Estado para protegerla,
para apoyarla y para que quienes resulten responsables enfrenten el peso
de la justicia.
Porque ninguna forma de violencia contra las mujeres puede ser ni tolerada
ni permitida. Y este Gobierno, vamos a decir aquí, Gobierno de Chile,
gobierno aquí de la comuna, la ministra y todos nosotros, toda nuestra
sociedad tiene que ponerse la camiseta de la no violencia.
Nos decía la ministra, estamos trabajando, porque si bien hemos hecho
cosas, todavía no es suficiente. Lamentablemente sigue habiendo víctimas
de la violencia cotidianamente.
Estamos trabajando, en primer lugar, para perfeccionar las leyes y los
mecanismos que permitan que la violencia contra una niña o una mujer, no
quede impune.
En segundo lugar, y nos hablaba de eso también la alcaldesa, reforzando
la educación y las campañas de difusión, para que un modelo cultural que
admite la violencia, que puede permitir que se genere muerte o dolor,
quede atrás.
Qué importante es el rol de padres y madres aquí, así como de las
profesoras, y en los jardines infantiles, porque nosotros tenemos que
actuar para cambiar estos modelos que muchas veces se aprenden en la
casa desde chiquititos.
2

Dirección de Prensa
Y por eso que importante es también el que los padres y las madres traten
a los niños y las niñas con el mismo respeto, con el mismo cariño y con la
misma fuerza. Porque eso empieza a mostrar el que las mujeres tenemos
los mismos derechos que los hombres. Que trabajemos también en eso
en las salas cuna, en los jardines infantiles, donde el respeto a los
derechos de las niñitas y niñitos, hace crecer niños y niñas conscientes de
sus derechos, y también donde se pueden aprender maneras y formas de
resolver los conflictos sin violencia.
Por eso que es tan importante la educación y los modelos culturales que
tengamos en nuestra sociedad y nuestra no tolerancia a la violencia.
Para que nunca más miremos con indulgencia un acto violento, para que
dejemos de enfrentar cada año la dramática cifra de 40 ó más mujeres
víctimas de femicidio.
Recién el viernes pasado, en Talca, Claudia Andrea Muñoz González, fue
apuñada por quien fuera su pareja durante 6 años. Como ella, otras 38
mujeres han muerto este año en manos de sus parejas o de sus ex
parejas.
Otras miles de mujeres denuncian, piden protección, dejan el hogar o
callan, asustadas frente a una situación demasiado frecuente.
Y debemos detener este flagelo. Y por eso que estamos poniendo todo
nuestro apoyo en generar un nuevo Plan Nacional de acción sobre la
violencia contra la mujer, pero no sólo del Gobierno, sino con la
participación de los ministerios distintos, pero también de las fuerzas
policiales, de la Fiscalía, de la Corte Suprema. Es decir, que todos, a la
hora que se genere un problema, todos respondamos y hagamos que
terminemos en Chile con la violencia.
Queremos coordinarnos a todos los niveles, para que las acciones que
emprendamos sean realmente efectivas, para que se cuente con la
3

Dirección de Prensa
información necesaria, con los recursos humanos y materiales apropiados
y con leyes fuertes para atacar estos delitos.
Queremos que la ley de violencia intrafamiliar cambie el foco, porque la
violencia contra las mujeres no sólo pasa adentro del hogar. Queremos
que considere todas las situaciones de violencia que afectan a las mujeres
y no sólo aquellas que provienen de sus parejas o ex parejas, y vamos a
impulsar esa modificación.
Queremos asegurar que nunca más una mujer que haya presentado una
denuncia, quede indefensa y con temor a sufrir un nuevo ataque.
Fíjense que la mitad de las mujeres víctimas de femicidio, contaban con
medidas de protección o cautelares que no lograron salvar sus vidas. Y
eso nos dice que estamos fallando como Estado ahí donde más se
necesita la protección y el respeto a los derechos esenciales.
No podemos dejar que mujeres que se han atrevido, que han tomado la
decisión, finalmente, luego de haberlo pasado muchas veces, por muchos
años mal, se han atrevido a presentar su caso ante la justicia, no reciban
el apoyo de las autoridades. Tenemos que asegurar que ese paso que es
difícil, duro de dar, tenga el apoyo suficiente y el acompañamiento
suficiente. Y por eso que tenemos que mejorar nuestro marco jurídico y las
capacidades para actuar con celeridad.
Por eso les decía que estamos trabajando tan intensamente en este nuevo
plan que queremos empezar a aplicar a partir del 2015.
Pero también tenemos que ocuparnos con urgencia de las mujeres que
están sufriendo violencia ahora, en este momento, que no ven la salida del
túnel terrible que puede representar el maltrato.
Nosotros queremos decirles a todas esas mujeres que estamos trabajando
para acompañarlas, que nos las vamos a dejar solas.
4

Dirección de Prensa
Por eso que decía la ministra, vamos a duplicar el número de casas de
acogida a lo largo de todo Chile.
Vamos a aumentar en un 25% los Centros de la Mujer que existen en el
país y vamos a llegar a más de 120 de estos centros especializados, que
brindan asistencia psicológica y brindan asistencia legal a través de
equipos profesionales, pero que también se apoya para que la mujer que
ha estado en esta situación difícil y dura, pueda volver a pararse, volver a
mejorar su autoestima y seguir caminando.
Estas soluciones de emergencia requieren, además, ser complementadas
por soluciones de más largo plazo, que entreguen las mejores
herramientas para que puedan construir su propia libertad.
Como nos decía esa maravillosa mujer, Gabriela Mistral, fíjense que
Gabriela Mistral, hace más de un siglo, decía: “Búsquesele (a la mujer se
refería) todos los medios para que pueda vivir sin mendigar la protección
(…). Y habrá así menos sombra en esa mitad de la humanidad”. Eso es lo
que nuestra Gabriela nos decía hace ya muchos años.
Y eso es lo que queremos conseguir, que pueda ser independiente
económicamente, que no sea vulnerable porque no tiene recursos para
alejarse de la injusticia, que sea una trabajadora con capacidad de tomar
sus propias decisiones, que se pueda hacer cargo de sí misma y de sus
hijas e hijos.
Y también aquí tenemos harto trecho que recorrer, porque fíjense que en
nuestro país menos de un 50% de las mujeres que podrían estar
trabajando, se han incorporado efectivamente al mercado laboral.
Entonces, estamos apurando el tranco en capacitación. Y por eso que nos
comprometimos y en eso vamos a trabajar, en dar oficios a 300 mil
mujeres. y estamos hablando de oficios con alta demanda en el mercado,
para que tengan mejores ingresos y más estabilidad.
Pero también sabemos que a veces hay oportunidades de trabajar, pero no
hay dónde dejar a los niños. Por eso que, ustedes saben, como parte de la
5

Dirección de Prensa
reforma educacional, hemos comprometido la habilitación de 4.500 salas
cuna adicionales, nuevas, a las actuales, y 1.200 salas de jardines
infantiles. ¿Por qué? Porque significa, por un lado, lo que hablábamos,
empezar a prevenir, a trabajar desde chiquititos en el respeto entre niñitos
y niñitas, pero a la vez, tener la certeza las mamás o las abuelas,
dependiendo de quién esté a cargo de los niños, de que los niños van a
estar en buenas condiciones y van a poder ir a trabajar tranquilas.
Y si queremos terminar con la cultura de la discriminación, que es la base
para poder terminar con todo tipo de abuso, tenemos que abrir paso a las
mujeres, no sólo en tipos de oficios o quehaceres. Tenemos que
asegurarnos que tengan todas las oportunidades en deportes, en las
labores de dirigentes vecinales, y aquí tenemos muchas dirigentes
vecinales, estudiantiles, sindicales.
Yo siempre digo, chiquillas, que si alguien mirara a Chile y se quedara
nada más que por ciertos titulares, la gente diría “debe ser el Paraíso de
las mujeres”. Tenemos una Presidenta de la República, una presidenta del
Senado, una presidenta de la Central Unitaria de Trabajadores, hasta hace
poco, las dos federaciones estudiantiles más grandes de Chile, estaban
dirigidas por mujeres, tenemos a nuestra querida alcaldesa aquí y tenemos
varias alcaldesas, aunque faltan muchas más todavía, tenemos muchas
mujeres en muchas partes y, sin embargo, tenemos tanto más que seguir
avanzando.
Tenemos que abrirle camino a las mujeres en las fuerzas armadas, a
niveles más altos, en el mundo de la cultura, en las ciencias duras, en la
tecnología, en la justicia, en el Parlamento y en el Gobierno.
Y por eso que también queremos impulsar leyes de cuota en la política,
pero también en los directorios de las grandes empresas públicas, y espero
que eso sea seguido por las empresas privadas, que den espacio a que las
mujeres vayan subiendo y promocionándolas, para incentivar buenas
prácticas y acelerar el tranco en materia de equidad.
6

Dirección de Prensa
Porque, finalmente, ¿de qué es lo que estamos hablando? Cuando una
sociedad no incorpora la mirada de las mujeres, que somos, yo creo que
incluso un poquito más del 50% en Chile, lo que estamos teniendo es una
sociedad incompleta, le falta al menos una mitad de la mirada, de la
perspectiva y de la experiencia. Porque una sociedad que margina a la
mitad de su población, es una sociedad a medias. Porque una sociedad
donde reinan las desigualdades, se lastima la convivencia y la confianza y
perdemos todos.
No podemos dejar que la conciencia llegue a propósito de que
conmemoramos un día solamente. Necesitamos llevar esta conciencia y
este compromiso a nuestros actos.
Yo ya les conté lo que estamos haciendo como Gobierno, pero por muchos
esfuerzos que haga el Gobierno, no basta. Éste tiene que ser el
compromiso de toda la sociedad, de todos nosotros. Debe ser el
compromiso de los actores sociales, un compromiso en el trabajo, en el
transporte público, porque también a veces hay violencia contra la mujer,
acoso o abuso en el transporte público, en la familia, entre amigas, entre
compañeras de trabajo, como mostraba el video ¿cierto? Debe ser una
tarea prioritaria, pero no sólo para las mujeres, y por eso que me alegra
tanto los hombres que están aquí acompañándonos, porque ésta es una
tarea de hombres y mujeres, los derechos de las mujeres y, por cierto, el
terminar con la violencia.
Debe ser una tarea de protección solidaria también entre mujeres. Debe
ser parte de una reforma educativa integral para las nuevas generaciones
que estamos formando, de manera que instalemos la cultura del respeto,
no sólo entre hombres y mujeres, respeto entre nosotros. Todos podemos
tener distintos, distinto color de pelo, de ojos, distintas características, creo
que todos queremos vivir con dignidad y con respeto. Y esa cultura se
aprende en la convivencia cotidiana, y en eso tenemos que trabajar.
Y debe ser un empeño constante en la casa y en los espacios públicos,
porque sólo si somos capaces de hacer de éste un tema de cada día, de
7

Dirección de Prensa
cada acto, iremos combatiendo paso a paso la violencia contra la mujer en
todas sus formas y en todos sus espacios.
Y sin duda, quiero asegurarle a todos ustedes, es mi compromiso como
Presidenta y el compromiso de mi Gobierno.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 25 de Noviembre de 2014.
Mls.
8