Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN SESIÓN ESPECIAL SOBRE BEIJING +20
EN AMÉRICA LATINA Y EL CARIBE CEPAL
Santiago, 18 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos:
Es una gran alegría recibirlas y recibirlos en Santiago, y es un honor
compartir este espacio de diálogo, de reflexión y evaluación de los avances
y desafíos en la equidad de género y la protección de los derechos de las
mujeres, un aspecto fundamental para un desarrollo inclusivo de nuestras
sociedades.
Nos acercamos a la conmemoración de los 20 años de un hito de la mayor
relevancia en este camino: la Declaración y Plataforma de Acción de
Beijing, aprobada en la Cuarta Conferencia Mundial sobre la Mujer.
En ella, representantes de 189 países, con la participación y el impulso de
miles de activistas, dieron un paso decisivo para asumir la igualdad de
género y el desarrollo de la mujer como un tema global y un requisito
esencial para construir una sociedad más justa y a la vez más sustentable.
Una sociedad que permita la realización plena de las capacidades del ser
humano.
Y el próximo año tendremos el privilegio de acoger en Chile un Encuentro
de Alto Nivel de Mujeres Líderes para evaluar estos avances, como parte
de la campaña lanzada por ONU Mujeres Beijing+20, para renovar el
compromiso político de acelerar la implementación de la Declaración y
Plataforma de Acción de Beijing.
1

Dirección de Prensa
Y tendré el honor sin par de ser la anfitriona de esa cita tras dos décadas
de acción conjunta. Doble honor, porque, como ya decía, es un
compromiso muy cercano a mi corazón.
Ciertamente los plazos para las organizaciones y para los grandes cambios
que anhelamos colectivamente, son distintos de los plazos personales. Son
plazos en los que es necesario convencer a muchos actores, diseñar, pero
no sólo diseñar, sino que también implementar proyectos, y llevar a cabo
procesos y programas que demandan tiempo.
Pero cada vez más, nuestros ciudadanos y ciudadanas nos demandan que
los tiempos de la política se acerquen más al reloj de sus vidas y que las
promesas de la democracia se concreten en un horizonte visible para ellos.
De esto depende en gran medida la credibilidad de nuestras instituciones y
de los cambios: de mostrar voluntad sostenida y resultados efectivos.
No podemos quedarnos sólo en declaraciones o en discursos. Todos
sabemos que para el tango, veinte años no es nada.
Pero en veinte años se forma una generación completa, con nuevas
experiencias y expectativas, que espera construir sus sueños y sus
proyectos apoyada en logros y no en las ataduras del pasado.
Hace poco más de veinte años nació la menor de mis hijas. Hoy es una
mujer que ha crecido en un mundo comunicacional y tecnológicamente
muy distinto del que existía cuando dio sus primeros pasos.
Un mundo donde jóvenes como ella, en distintas partes del mundo, narran
su realidad y luchan por sus derechos a través de nuevas plataformas.
Un mundo donde jóvenes como Malala Yousafzai, antes de cumplir 13
años, demandaba en su blog el derecho de las niñas para asistir a la
escuela y donde antes de cumplir 20 años ha sido reconocida como Premio
Nobel de la Paz.
2

Dirección de Prensa
Estos cambios, ocurridos en los últimos 20 años, son tan profundos que a
veces no tenemos conciencia suficiente de la extensión de sus efectos.
Esos cambios son un hecho.
En estos 20 años, como aquí se ha dicho, hemos visto avances
significativos para las mujeres en muchos aspectos, pero también hemos
visto rezagos, diferencias regionales y dificultades en áreas relevantes,
producto del surgimiento de nuevas formas de discriminación, que no por
más sutiles son menos discriminatorias.
Y ello nos llama hoy, casi dos décadas después, no sólo a redoblar
nuestros esfuerzos, sino a desarrollar diagnósticos y perspectivas
actualizadas.
Es cierto que en términos globales se ha reducido a la mitad el porcentaje
de población que debe enfrentar condiciones de extrema pobreza, lo cual
era uno de los Objetivos del Milenio planteado para el 2015. Pero, y lo
sabemos también muy bien, extensas regiones del mundo, como África el
Subsahariana, presentan aún niveles próximos al 50%, o superiores al 30%
en el caso de Asia del Sur. Y de las 1.200 millones de personas que no
poseen los recursos económicos indispensables para vivir, un buen
número de esas personas son las mujeres, con sus hijos e hijas.
Mujeres que, además, en muchos países todavía enfrentan leyes que
restringen sus posibilidades de ser propietarias de la tierra, y a partir de
esa injusticia tienen enormes dificultades también para acceder a créditos
que las ayuden a emprender.
En América Latina y el Caribe, los hogares sostenidos únicamente por
mujeres que se encuentran en situación de pobreza, superan en un 5%
ciento al de los hombres y, en términos generales, las mujeres en situación
de pobreza son un 3% más que los hombres.
Sabemos que el acceso a la educación, la formación y la capacitación es
un factor esencial para superar estas desigualdades. Y en esto, los datos
3

Dirección de Prensa
reflejan avances importantes, pero alertan, al mismo tiempo, sobre grandes
tareas pendientes.
En primer lugar, dos tercios de los 770 millones de personas analfabetas
del mundo, son mujeres. Y ésta es una proporción que no ha cambiado en
más de dos décadas, lo que nos llama a actuar con mayor urgencia en esta
materia.
En educación primaria, afortunadamente, la brecha entre hombres y
mujeres prácticamente se ha cerrado. Pero un peldaño más arriba, en la
educación secundaria, tan sólo 6 mujeres asisten a la escuela, por cada 10
hombres.
Y si bien en educación superior, en muchas sociedades las mujeres hemos
avanzado rápidamente, hasta prácticamente superar a los hombres, se
mantiene un marcado sesgo hacia carreras vinculadas con roles
tradicionales de género.
La presencia de las mujeres es mucho mayor en campos como la
educación, la salud, las humanidades y el arte, pero su participación es
muy minoritaria en ciencias exactas e ingenierías.
Esto, entonces, afecta tanto sus niveles de salario en el mercado laboral,
como su incorporación a centros de investigación tecnológica y a las altas
esferas de decisión dentro de las empresas.
En la lucha contra el Sida, que también fue una preocupación especial de
la Declaración y Plataforma de Acción de Beijing, los esfuerzos muestran
que se ha estabilizado, desde el 2001, la prevalencia del VIH en un 0.8%
de la población adulta. Esto, junto con mayor acceso a tratamientos, ha
permitido disminuir considerablemente las muertes debido al Sida, que han
bajado de 2.4 millones el 2005 a 1.5 millones el 2013.
Pero aun así, hoy existen 35 millones de personas infectadas con el VIH, la
mitad de las cuales son mujeres.
4

Dirección de Prensa
Pero si en estas materias que he nombrado, reducción de la pobreza,
educación y salud, podemos reconocer avances destacables, hay otra área
donde no vemos los cambios deseados. Y me refiero a la violencia de
género.
No vemos los cambios esperados cuando el 35% de las mujeres del
mundo sufren violencia física y sexual. Mucho menos, si pensamos que en
algunos países esta cifra llega al 70%.
No vemos cambios suficientes cuando crímenes horribles son amparados o
tolerados por la ley, que sin ningún sentido los llama “asesinatos de honor”
o “ataques pasionales”.
Cuando se restringen sus posibilidades de asistir a la escuela, cuando se
impide que decidan sobre su vida sexual y sobre su fertilidad.
Cuando 50 millones de niñas menores de 15 años serán obligadas a
contraer matrimonio entre los años 2011 y 2020.
Cuando la mutilación genital femenina, el más dañino ataque masivo de
violencia contra las mujeres, afecta todavía a 3.6 millones de niñas cada
año.
Y es esta área la más dramática y determinante de nuestra acción. El fin de
la violencia de género es la base de cualquier política de equidad.
No hay victoria posible para la acción de género, mientras los abusos
contra millones de mujeres sigan siendo cobijados en las sociedades del
planeta, sea cual sea la razón.
No hay identidad cultural en la Tierra que admita su afirmación en el
menoscabo de las mujeres.
Y si ese es un desafío fundamental, a mi juicio, no es el único que reclama
nuestra acción ahora.
5

Dirección de Prensa
La paz internacional, que parecía una realidad próxima en 1995, ha
demostrado ser mucho más compleja de lo previsto. Y en los conflictos
armados, donde la mayoría de las víctimas son civiles, las mujeres sufren
además las terribles consecuencias de la utilización de las violaciones
como arma de guerra.
A ello se suma la mayor vulnerabilidad de mujeres y niños ante el cambio
climático, quienes tienen hasta 14 veces más riesgo de morir que los
hombres en caso de desastres naturales.
En definitiva, las mujeres de todo el mundo necesitan la acción decidida y
comprometida de las instituciones internacionales y locales, juntas y
coordinadas.
Y esta acción conjunta debe hacerse en cada país, de acuerdo con
nuestras realidades y condiciones, porque en todos existen áreas donde
las mujeres están en una situación de desventaja frente a los hombres.
En el caso de Chile, mi Gobierno ha tomado el trabajo por la equidad de
género como una prioridad. Por eso una de las primeras medidas que
adoptamos al comenzar nuestro mandato fue enviar al Congreso el
proyecto de ley que crea el Ministerio de la Mujer, para fortalecer la
institucionalidad que se requiere para lograr los objetivos en esta área.
Al mismo tiempo, creamos un comité interministerial que permite un trabajo
transversal en esta materia.
Y para acoger a las víctimas de violencia, que en nuestro país provoca
alrededor de 40 femicidios al año, estamos duplicando las Casas de
Acogida y vamos a aumentar en un 25% los Centros de la Mujer que
entregan apoyo y asistencia.
Además, con el fin de fortalecer la autonomía económica de las mujeres,
fundamental para disminuir su vulnerabilidad frente a la discriminación,
hemos comenzado un ambicioso plan de capacitación, que entregará
formación en oficios con alta demanda a 300 mil mujeres y a 150 mil
6

Dirección de Prensa
jóvenes. Dicho plan permitirá mejorar su incorporación al mercado laboral
y sus ingresos.
Igualmente, estamos estudiando medidas que incentiven la presencia
femenina en los directorios, no solamente de las empresas, sino también
en las asociaciones gremiales y cooperativas.
Por otra parte, en la reforma que estamos tramitando a nuestro sistema
electoral, hemos propuesto la existencia de cuotas para representantes
femeninas en el Parlamento, que esperamos sean al menos de 40%.
Porque queremos romper la inercia del sistema político que mantiene una
representación del 16% de mujeres en ambas cámaras, mientras en
América Latina y en los países de la OECD esta cifra llega en promedio al
26%.
Tenemos que trabajar decididamente para que la causa por la igualdad de
género se convierta en una dimensión tan relevante para nuestras
sociedades, como lo son el desarrollo económico o la integración a la
globalización.
Y permítanme compartirles algo de mi experiencia en esta lucha.
Hace casi veinte años me presenté a una elección municipal, en la que no
me fue tan bien como me habría gustado. Cuando volví siendo Presidenta
la otra vez, les dije “¿vieron?, se equivocaron”. Pero desde ese tiempo
hasta ahora, las cosas no han mejorado mucho en representación
femenina, porque todavía hoy sólo un 12,5% de las alcaldías son ocupadas
por mujeres.
Diez años después de esa campaña, y después de haber sido ministra de
Salud y la primera ministra de Defensa mujer en la historia de mi país, la
ciudadanía se pronunció a favor de liderazgos femeninos. Junto a Soledad
Alvear, fuimos dos mujeres las precandidatas dentro de las elecciones
primarias de mi coalición de Gobierno, y cuando resulté electa el año 2006,
dije que nadie habría pensado, veinte, diez o tal vez cinco años antes, que
7

Dirección de Prensa
Chile elegiría a una mujer como Presidenta de la República. Pero los
tiempos habían cambiado con mayor rapidez de lo previsto.
Ese, para mí, no fue un triunfo personal. Fue el éxito de una transformación
social y de un progreso colectivo, porque constituía un paso de enorme
relevancia en el camino de muchas otras mujeres en el liderazgo de sus
comunidades, de sus gremios, en la política, en la ciencia y en las
empresas.
Son cambios que eliminan restricciones y que permiten derribar barreras
simbólicas muy importantes para conseguir la igualdad de género.
Y es una batalla que las mujeres, y muchos hombres también, estamos
dando en muchos espacios, no sólo en los más visibles y oficiales, sino
también dentro de las familias, en la escuela, en los territorios más
apartados y en las pequeñas prácticas de la vida cotidiana.
Veinte años parecen mucho, pero para acabar con una milenaria cultura de
discriminación, necesitamos seguir luchando.
Yo creo que Alicia hizo un excelente y muy comprehensivo análisis de las
causas que ha llevado a la situación actual. Y ella se preguntaba por qué
no hemos sido capaces de avanzar más. Y ella decía una frase muy
bonita, que “igualdad de género era sinónimo de libertad y democracia”.
Sin embargo, yo tuve dos experiencias, estando en ONU Mujeres, que me
hicieron preguntarme qué hacía que, para las personas que eran capaces
de luchar con fuerza para terminar con el sistema económico en el cual no
creían, como los chicos que estaban en la Puerta del Sol reclamando en
España, o los jóvenes en la Plaza Tahrir, en Egipto, entendían que
democracia o igualdad no incluía igualdad de género.
Estando yo en España, justamente ahí en la plaza, un grupo de mujeres
feministas sacaron unos lienzos, los chicos los bajaron, los rompieron y les
dijeron “ahora estamos hablando de democracia. Así que no es un tema
de género”.
8

Dirección de Prensa
Y en la Plaza Tahrir, cuando yo estuve poquitos días después allá, reunida
con jóvenes, con mujeres y jóvenes que habían estado ahí, contaban su
decepción de haber estado en la Plaza Tahrir, ahí, mano a mano con los
hombres, se habían constituido los nuevos partidos políticos y ellas habían
llegado, estaba la discusión de la Constitución y la misma respuesta:
“ahora es un momento de la democracia; no es el tema de la igualdad de
género”. O les dicen “sean pacientes, esperen un poquitito”. Y sabemos
que esperar significa que no llega nunca.
Por lo tanto, hay elementos económicos, pero también hay una disociación
entre la comprensión de lo que es democracia y lo que son las igualdades,
y no incluyen la igualdad de género como una igualdad esencial.
Y yo creo que ese es un desafío enorme, y yo creo que todas ustedes,
además, lo han visto en sus propias realidades, como muchas veces la
igualdad de género es una lucha muy difícil de llevar adelante.
Pero tal vez mi mensaje fundamental es que hoy, más que mirar para
atrás, aunque evaluar lo andado siempre es bueno, es necesario mirar
hacia adelante, hacia los desafíos antiguos que todavía están pendientes y
hacia los desafíos nuevos.
Ese es, me parece, el sentido de conmemorar los 20 años de la
Declaración y Plataforma de Acción de Beijing: se trata de renovar el
compromiso de derribar todas las barreras de la discriminación contra las
mujeres, para que podamos vivir en un mundo de iguales en nuestra
diversidad.
Y ese es un objetivo que nos compromete a todos y en el que no hay que
claudicar.
El nuevo estudio del Foro Económico Mundial sobre las disparidades entre
géneros, advirtió que se necesitarían 81 años para acabar con la brecha de
género en el mundo. Pero ello se logrará siempre y cuando no permitamos
que se produzcan retrocesos.
9

Dirección de Prensa
Esta reunión para analizar los avances y desafíos de la Declaración y
Plataforma de Acción de Beijing tras 20 años, al igual que el amplio
calendario de encuentros y actividades organizado por ONU Mujeres, es un
aporte esencial para renovar los compromisos políticos y dar un nuevo
impulso al trabajo por la igualdad de género, trabajo que todavía nos queda
por realizar.
Pero es también un momento de esperanza y de confianza en nosotras
mismas, porque hoy, gracias a nuestra lucha común, estamos más cerca
de ese objetivo que hace 20 años. Aunque cuando a uno le pasan ciertas
experiencias, uno se pregunta si lo que acabo de decir es verdad. No,
porque yo siempre digo “acá hay una Presidenta mujer, hay una presidenta
de la Central Unitaria de Trabajadores, que es la organización sindical más
grande, mujer, hasta hace poco había dos mujeres que eran las
presidentas de las federaciones de las universidades más grandes de
Chile, tenemos una presidenta del Senado, y cualquiera creería que es el
paraíso para las mujeres. Y no es así. Tenemos varios déficit que
tenemos que resolver.
Ahora, yo creo que el futuro de un amplio porcentaje de la humanidad, no
sólo mujeres, también sus hijos, sus comunidades, depende de que
sigamos empujando este cambio que tenemos que generar en las
instituciones, en las leyes, en la cultura, en las mentes, en las costumbres y
en las relaciones sociales.
Y voy a repetir, no voy a repetir la misma frase, pero sí voy a citar a la
misma Gabriela Mistral que citó Gülden. Gabriela Mistral decía, ella era una
poeta maravillosa, profesora rural, luchadora social de toda la vida, y ella
decía en 1936, que si las mujeres nos atreviésemos a contar lo que vivimos
puertas adentro, “tal vez humanizaríamos este mundo, puesto a arder por
atarantamientos, sorderas y locuras”.
Y eso es justamente lo que estamos haciendo hoy: poner en común la
realidad de millones de mujeres tal y como como es, y proyectar la realidad
que queremos que sea en las décadas que vienen.
10

Dirección de Prensa
Una realidad donde nuevas mujeres puedan desplegar sus capacidades,
sus proyectos, sus pasiones, sin barreras que frenen la luz y la potencia de
su humanidad.
Yo tengo alguna esperanza, y justamente estuve recientemente en Beijing,
en la reunión de la APEC, obviamente que en mis intervenciones hablé de
que desarrollo inclusivo implicaba preocuparse de la situación de las
mujeres en la región del Asia Pacífico. Pero quiero decir que no fui la única
Presidenta que habló de la situación de las mujeres, hubo tres o cuatro
Presidentes más, y es primera vez que yo en una reunión de APEC veo
que el tema de género fuera abordado. Por lo tanto, yo creo que estamos
en un mejor pie, porque hay una mayor voluntad a nivel de líderes políticos,
para poder avanzar en estas tareas.
Yo creo que no podemos pensar en la perspectiva de un mundo mejor, si
en él no caben y son reconocidos todos, hombres y mujeres, mujeres que
somos la mitad de la población, con todos nuestros talentos y nuestras
capacidades.
Así que, estimadas amigas y amigos, hemos hecho historia y nos ha hecho
bien a todas y a todos. Sigamos haciéndola.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 18 de Noviembre de 2014.
Mls.
11