REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, AL ASISTIR A FIRMA DE
CONVENIO ENTRE MINISTERIO DEL TRABAJO Y CODELCO
SANTIAGO, 30 de abril de 2002
Amigos y amigas:
Este era un acto que el Presidente de la República, de acuerdo
al protocolo, realzaba con su presencia, lo cual quiere decir que el
Presidente no habla. Pero quise hacerlo por dos razones. Primero, la
última vez que estuve aquí, estuve de candidato, y les dije que iba a
volver como Presidente. Primera razón. Indicar que los compromisos
que se asumen, deben cumplirse.
La segunda es más trascendente, y es mi satisfacción por lo que
aquí se ha suscrito. El país se va haciendo día a día, y hoy día aquí
se da un paso importante de cómo somos capaces de la legislación
laboral que protege a los que están en esta federación, federación
larga, antigua, con más años que el propio presidente de la
federación... es que el presidente es muy joven, eso es lo que pasa.
Pero lo importante, yo creo, es que lo que aquí hay se extiende,
entonces, al tema de contratistas y subcontratistas. Es uno de los
temas que tenemos pendiente, como muchos otros en el ámbito
laboral. Y cuando digo que se hace día a día, es porque este
convenio permite que un número significativo de trabajadores, como lo
ha expresado Juan Villarzú, van a poder ser cubiertos en sus
derechos, día a día. Porque lo que ayer nos comprometimos, de
quintuplicar los tribunales del trabajo, de cambiar el sistema procesal
de la justicia laboral y de tener un conjunto de tribunales sólo para el
3525 11
cobro de deudas previsionales, separado de los tribunales que tienen
que ver con lo que son los juicios laborales propiamente tales, y hacer
de éste un procedimiento oral, de suerte que el trabajador cuando va a
demandar respeto a sus derechos, tenga la sensación que a través del
juicio oral lo hace directamente ante un juez. Ganaremos rapidez,
ganaremos cercanía en el juicio, pero, lo más importante, ganaremos
la percepción que la justicia debe ser rápida para ser eficaz.
Como ayer dijo el ministro Libedinsky, de la Corte Suprema, "una
justicia lenta, a la larga es denegación de justicia". Un trabajador que
tiene que esperar tres o cuatro años para que sus derechos sean
reconocidos, en la práctica es un trabajador que percibe que la
sociedad no funciona bien.
Y mi compromiso, en consecuencia, como Presidente, es que
espero que al término de mi gobierno tengamos un cambio drástico y
profundo en la justicia laboral chilena, donde vamos a tener juicios
orales, un número muy superior de jueces destinados exclusivamente
a las demandas propiamente laborales, otros serán los juzgados que
tendrán que ver las deudas previsionales, que son muchas y muy
significativas, y muy importante hacerlo, pero que nos permitirá, en
consecuencia, que este tipo de acuerdos, este tipo de convenios
puedan tener también una sanción judicial cuando la legislación
laboral no se cumple.
Ese es un tema que normalmente a los trabajadores de la
Federación de Trabajadores del Cobre no le ocurre, por la naturaleza y
características de la empresa, pero a otros muchos trabajadores de
Chile sí le ocurre. Y, por lo tanto, me parece fundamental entender
que este país que progresa, que avanza, que se globaliza, cuando un
país se globaliza no solamente vende los productos que es capaz de
hacer, sino que también da examen cotidianamente con su
institucionalidad, con sus instituciones, con su justicia, y también con
la justicia laboral.
Y si estamos muy contentos porque hemos suscrito un acuerdo
con la Unión Europea, digamos también que eso nos pone obstáculos
que tenemos que saltar, que son más altos. Tenemos que tener
convenios como éste, en donde independiente si el trabajador trabaja
en Codelco o en una empresa subcontratista o contratista, todos son
trabajadores, tienen los mismos derechos, tienen derecho también a
se respetados en su dignidad todos.
Y eso creo que es lo que estamos avanzando y por lo cual
estamos trabajando. Y por eso creo que todos estamos contentos con
este convenio que se ha suscrito, y yo en lo personal estoy contento
que haya regresado a esta casa con motivo de este convenio.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 30 de Abril de 2002.
Mls/ems.
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: Unión Europea en material laboral, ¿de qué se trata?
S.E.: Se trata que en un mundo global también la forma en que se
producen los bienes y servicios tienen que estar acorde con un
sistema moderno, democrático. Y, por lo tanto, el tener una legislación
laboral moderna es un elemento que nos permite estar mejor
posesionados. Así como hay que tener una producción limpia, de
acuerdo con las normas medioambientales, también tenemos que
tener normas laborales adecuadas.
Y, en ese sentido creo que un seguro de desempleo como el que
tenemos ahora, una reforma como la que introducimos el año pasado,
son pasos significativos. Lo que hemos dicho ayer respecto al tema
de mejorar la legislación y la justicia laboral, que sea más cercana a
los trabajadores, es muy importante.
Y creo que éstos son los temas que nos permiten estar también en el
índice de competitividad, porque todos éstos son elementos que
forman parte del mismo.
La globalización no es sólo exportar nuestros bienes y servicios y
recibir de fuera. Se compite con todo. También competimos con una
buena legislación laboral.
Pregunta: ¿Y cuál es el próximo desafío?
S.E.: Hacer realidad las leyes que anuncié ayer. Gracias.
*****
Santiago, 30 de Abril de 2002.
Mls/ems.
