Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR CONSULTORIO “ISLITA”
Isla de Maipo, 7 de Abril de 2015
A fines de Febrero, inauguramos con el alcalde la sala cuna “Harawy”, y
ahí él me invitó acá a que viniéramos a esta inauguración. Y en ese
momento yo estaba súper contenta, porque además me parece tan
importante la salud, todas las cosas que tenemos que hacer, para que la
gente pueda tener acceso a una salud de calidad, pero también cuando lo
escuche dije que hay un dicho que dice “que no hay una invitación a comer
gratis…”. Porque pidió un SAR. Pero me lo voy a llevar como tarea para la
casa, alcalde, para trabajarlo.
Porque la gracia del SAR es que es un Servicio Ambulatorio de Urgencia,
pero más resolutivo. La idea es que pueda trabajar toda la noche, que
pueda tener atención, por supuesto, con médico, enfermera, el equipo
indispensable, pero también pueda tener telemedicina, con la cual
conectarse con el hospital, y no tener que derivar una serie de pacientes al
hospital, muchas veces.
Entonces, estamos tratando de ir construyendo SARes en distintas partes
de Chile. Así que nos vamos a llevar la tarea para la casa, para ver cómo
podemos empujar, para que podamos contar en la comuna de Isla de
Maipo, con un SAR.
La verdad que hay dos motivos para celebrar hoy día: el primero, que todos
conocemos, que es la inauguración de este consultorio que era tan
1

Dirección de Prensa
necesario aquí en La Islita, y que yo sé que los vecinos y vecinas lo
anhelaban mucho.
Ahora, a uno le pasa que una vez que tiene el consultorio por el cual peleó,
después se le ocurren otras cosas. Entonces, los vecinos que estaban
afuera “oiga, sí, sí, ¿pero sabe qué más? Necesitamos más especialistas,
más esto, más esto otro”. Y yo sé que es así, porque así es como tenemos
que ir mejorando las cosas, ir garantizando poder contar con mejores
condiciones de atención.
Pero esta inauguración ocurre hoy, que es un día muy especial, y eso yo
creo que poca gente lo sabe, que es el Día Mundial de la Salud, que este
año está dedicado a algo muy importante, eso que se llama la inocuidad
alimentaria, es decir, que los alimentos sean seguros, sanos, que no
tengan otros elementos que pueden dañar la salud de las personas.
¿Qué quiere decir esto? Que es fundamental que controlemos los riesgos
que existen en los alimentos y su tratamiento, que pueden llegar a ser
incluso nocivos para la salud.
Significa preocuparnos de todo el proceso por el que pasan los alimentos,
desde el campo o el mar, hasta que llegan a nuestra mesa.
Pero además significa que nosotros también tenemos que saber prevenir.
¿Y cómo prevenir? Manteniendo la limpieza, separando los alimentos
crudos de los cocinados, cocinando completamente los alimentos,
manteniendo la temperatura, usando agua y materias primas seguras al
preparar un plato de comida. Y así podemos evitar problemas de salud
que en algunos casos pueden llegar a ser muy graves.
Y todos ustedes saben que nuestros compatriotas que han sufrido una
tremenda tragedia en el Norte, en la Región de Atacama y en otras partes,
el sábado, cuando estaba ahí recorriendo, conversando también y visitando
los puestos médicos de atención especializada que le pedimos al Ejército
que colocara, porque los hospitales estaban inundados en algunos de los
lugares, yo les preguntaba cuáles eran las causas más frecuentes de
2

Dirección de Prensa
atención, y eran dos, esencialmente: gastrointestinales y, aunque estamos
entregando agua en bidones, pero, bueno, siempre puede haber alguien
que de repente toma un agua que no está buena, o enfermedades
respiratorias, porque el polvo, sobre todo en Diego de Almagro, uno lo
percibe muy fuertemente.
O sea, ahí están tomándose, el Ministerio de Salud está trabajando muy
fuerte para apoyar justamente del punto de vista de salud, como Vivienda,
vivienda, en fin, de todos lados.
Pero no hay mejor tratamiento, en verdad, para estar seguros que los
alimentos no generen ningún daño, que la prevención. Y eso es algo a lo
que le ponemos harto pino desde la política pública, cómo nos cuidamos
para no tener que llegar al momento de una urgencia o consultar por una
enfermedad.
Ahora, obviamente que de repente uno se enferma, la vecina, el hijo viene
del colegio con un resfrío, y uno se resfría. Y ahí está, entre paréntesis,
también un grupo grande vacunándose, de personas que son las que
corresponde que se vacunen para, justamente, cuando llegue el invierno
más fuerte y la influenza, no haya complicaciones. A veces uno puede
contagiarse, pero es más suave y, sobre todo, en aquellos grupos que
pueden tener mayor vulnerabilidad.
Entonces, a veces, a pesar de todos los cuidados, no podemos evitar
enfermarnos.
Lo que necesitamos, entonces, es contar con establecimientos de salud
capaces de dar atención a las personas de manera oportuna. En forma
oportuna, pero además, y el alcalde lo decía muy bien, con la dignidad que
ustedes se merecen. Y esa dignidad va desde el espacio físico, la calidad
del edificio, hasta el trato permanente del personal con ustedes y ustedes
con el personal.
3

Dirección de Prensa
Y eso es lo que los habitantes están logrando con este consultorio, que
ahora queda oficialmente, digamos, ya está funcionando, a disposición de
las personas.
Y han sido más de 10 años de trabajo de parte del municipio, de los
vecinos, en conjunto con el Gobierno, para lograr materializar este nuevo
centro de salud que viene a dar respuesta a una tremenda necesidad del
sector.
Porque La Islita, según me han dicho, es cada vez más grande. Va a tener
que cambiar de nombre después, entonces: “La Gran Islita”. Ha tenido un
explosivo crecimiento demográfico en los últimos años, y hoy concentra el
40% de la población inscrita en la salud comunal. Entonces, era más que
necesario actualizar la infraestructura de atención de salud, para evitar
traslados al Cesfam de Isla de Maipo. Y, por lo tanto, también ganan los
que se atienden allá, porque va a desatochar ese Cesfam. Y también,
todas aquellas derivaciones que a lo mejor se podían resolver aquí y que
hoy día están siendo derivados al Hospital de Talagante, también va a
permitir que al hospital llegue aquello que efectivamente tenga que ir al
hospital. Y, por tanto, también la atención va a ser un poco más
desatochada, digamos. Y ampliar la capacidad de atención de lo que era
la posta de La Islita.
Este centro tiene más de 2 mil metros cuadrados de superficie, con box de
atención general, ginecológica, dental de urgencia, para hacer
procedimientos, exámenes o curaciones, radiografías, exámenes,
vacunarse, ¿ecógrafo, me dijo doctor?, ecógrafo.
Y, por supuesto, no es gracia que inauguremos solamente el edificio. La
gracia es que acá habrá una dotación completa de personal, de médicos,
dentistas, enfermeras, kinesiólogo, una matrona, un psicólogo, técnicos,
auxiliares y personal administrativo. Y todos ellos, junto con ustedes, los
vecinos, van a dar vida a esta nueva infraestructura, que no sólo va a ser
para que ustedes se mejoren y consulten, sino también para protegerse y
prevenir.
4

Dirección de Prensa
Cómo no vamos a estar contentos, entonces, si cada consultorio que
sumemos a la Red de Atención Primaria es un avance concreto para
acercar la atención a sus casas, para acercar la salud a ustedes, a los
vecinos.
Cada avance que hacemos en salud primaria, es un beneficio que llega a 8
de cada 10 chilenos y chilenas. Y por eso que nos hemos comprometido
con todo para este Gobierno, con infraestructura, en primer lugar, como
están viendo. Tenemos tareas bien claras para este año. Fíjense que este
año 2015 vamos a empezar las obras de 32 nuevos Centros de Salud
Familiar, CESFAM, que le llama la gente, y de 50 Centros Comunitarios, o
CECOF, vamos a terminar 14 SAR, SAPUS de Alta Resolutividad, y vamos
a empezar las obras de 41 nuevos.
Pero al mismo tiempo estamos empeñados en mejorar la atención en
diferentes áreas. Por ejemplo, el área dental. Estuvimos ahí, justamente,
viendo la atención dental a los chiquititos de 6 años, pero el año 2015
vamos a seguir atendiendo a las mujeres, a través del Programa Más
Sonrisas para Chile. Pero también partimos este año con la atención de los
escolares de 4° medio, porque queremos que todos los chiquillos, cuando
terminen su 4° año medio, sea que quieran ir a trabajar o a estudiar, lo que
sea que sigan, tengan su dentadura en excelentes condiciones. Porque
eso da oportunidades, eso da seguridad también a las personas.
Así que éste es un nuevo programa que va a partir para los 4° medios y
también vamos a seguir con los programas de niños y niñas de jardines
infantiles JUNJI e INTEGRA.
O en la entrega de remedios. Ustedes saben que hoy hemos logrado
garantizar el acceso a los medicamentos a todas las personas que sufren
de enfermedades crónicas.
Ah, vamos a hacer el ejercicio aquí, aquí no lo he hecho. ¿Cuántos de
ustedes tienen diabetes? No son tantos. ¿Cuántos de ustedes tienen la
presión alta? No que estén estresados, sino que la presión alta. ¿Cuántos
de ustedes tienen el colesterol y los triglicéridos altos? ¿Cuántos de
5

Dirección de Prensa
ustedes no tienen idea, porque nunca lograron que en la posta los
atendieran?
Ya mencionábamos también la prevención frente a enfermedades típicas
del invierno, como la influenza, y ya empezamos la campaña de
vacunación. Así que pudimos ver que ya estaba funcionando a todo dar.
Y todas las personas que sean parte de los grupos más vulnerables tienen
que venir a vacunarse lo antes posible. O sea, queremos ver acá a los
niños y niñas de hasta 6 años, o sea, un día antes de los 6 años; a las
mujeres con más de 3 meses de embarazo y, por supuesto, a los adultos
mayores, a las personas con enfermedades crónicas y, obviamente, al
personal de Salud.
Pero también quiero contarles otra cosa súper importante, y es que
estamos ampliando el número de niñas a las que vamos a vacunar contra
el virus del papiloma humano.
¿Por qué es importante? Porque este virus es uno de los grandes
causantes del cáncer de cuello uterino en la edad adulta.
Cuando yo era chica, yo escuchaba hablar, la gente hablaba del “cáncer
del interior”, así hablaban las personas más adultas. Pero en realidad se
llama “cáncer cervicouterino”. Y hoy día sabemos que el virus ese es un
factor importante que causa esto. Entonces, estamos vacunando, haciendo
una prevención fundamental para nuestras niñitas, para que cuando ellas
lleguen a ser adultas, ojalá podamos prevenir. Tiene altos grados de
prevención esa vacunación.
Entonces, partimos el año pasado con la vacunación, pero decidimos
ampliar, a partir de este año, y vamos a vacunar a todas las niñas de 4°,
5°, 6° y 7° Básico. Así, al 2016 vamos a tener a todas las niñas menores
de 13 años protegidas. Créanme que éste es un tremendo salto en Salud,
es un tremendo avance.
6

Dirección de Prensa
Paralelamente, hemos aumentado el número de médicos destinados a la
atención primaria. Ya en abril de este año se hizo un concurso especial, se
invitó, hubo una gran oferta, más de 550 médicos recién egresados se
integraron a trabajar en consultorios y Centros de Salud Familiar, en 90
comunas urbanas y en 50 comunas rurales.
Digo esto porque históricamente siempre se cubrían comunas rurales, pero
muy pocas veces se cubrían comunas urbanas. Y uno iba a Punta Arenas,
por ejemplo, y le decían que faltaban doctores, o sea, en todas partes
faltaban. Entonces, tuvimos que decir “no basta con apoyar a las comunas
rurales, también tenemos que llegar a las urbanas, donde además hay
harta población y están faltando los médicos”.
Y así podríamos contarles que seguimos avanzando en la Ley Ricarte
Soto, le pusimos así, porque Ricarte fue el que desarrolló la idea de un
fondo para esos medicamentos de alto costo, de enfermedades poco
frecuentes, pero que para cualquier familia es imposible de solventar y que
finalmente la gente termina haciendo completadas, tallarinatas, todos tipo
de cosas, para juntar dinero.
Por lo tanto, dijimos “si al país le va bien en la economía o si es un país al
que le ha ido bien históricamente en la economía, este país tiene que subir
la vara y, por lo tanto, asegurar recursos para que las familias puedan
recibir”. Y eso está avanzando en el Parlamento. Esperemos que pronto
sea una realidad, para que las familias no tengan que vivir con tanta
tristeza, además de la enfermedad del paciente, el tremendo daño
económico a la familia.
En otras palabras, entonces, estamos “mojando la camiseta”, como se
dice.
Hay gente que dice que estamos paralizados como Gobierno: no es cierto,
estamos trabajando en todos los temas.
Ayer, una buena noticia, no sé si hay profesores aquí, ayer firmamos el
Bono al Incentivo de Retiro, promulgamos la ley que salió muy rapidito, con
7

Dirección de Prensa
lo cual los profesores que tengan más de 11 años de servicio y un conjunto
de criterios, van a poder sacar un bono de incentivo bastante bueno,
dependiendo del momento en que cumplieron edad para jubilar.
Estamos empeñados como Gobierno en una suma de acciones con un
mismo objetivo: mejorar la calidad de la vida de las personas.
Y por eso que me encanta venir a inauguraciones como el jardín infantil y
sala cuna, la otra vez, a este consultorio, porque aquí no estamos hablando
de anuncios, estamos hablando de cosas concretas que estamos
haciendo, que comprometimos y que estamos cumpliendo.
Y como Presidenta yo tengo un deber: trabajar incansablemente para
cumplir los compromisos con los chilenos, ya sea en el Norte, junto a las
familias que lo perdieron todo, con los y las profesoras, ya que tenemos
esta ley para los que quieran retirarse voluntariamente lo hagan con un
buen bono; y ahora aquí con ustedes, asegurando la entrega de nuevos
centros de salud, equipados, dignos, eficientes, que nos permitan mejorar
la atención de salud en nuestro país.
Amigas y amigos:
No quiero terminar estas palabras sin reconocer especialmente a Daniela
Alfaro, una enfermera de este consultorio que viajó como voluntaria a
apoyar las tareas en el Norte y que tuvo un accidente a su regreso.
Afortunadamente, se está recuperando de sus lesiones, pero yo quiero
destacar ese compromiso, esa entrega con quienes están sufriendo mucho
en este momento. Porque la entrega es nuestra mayor riqueza como país
frente a tragedias como ésta.
Y ese es el espíritu que necesitamos, el espíritu de Daniela, el de miles de
funcionarios y funcionarias, no sólo para recuperar la calidad de la atención
en el Norte, sino también para consolidar un sistema de Salud Pública que
atiende sin discriminación y con presteza cada situación que se presenta.
8

Dirección de Prensa
Así que, desearle a Daniela que se recupere lo antes posible y felicitarla
por ese compromiso y esa generosidad de ella, y esa solidaridad, que creo
que sigue siendo una palabra esencial en la vida nuestra.
Muchas gracias.
* * * * *
Isla de Maipo, 7 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
9