Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN PRESENTACIÓN DEL PLAN DE ESPECIALISTAS MÉDICOS
“JUNTOS POR LA SALUD PÚBLICA”
Santiago, 6 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos:
En campaña, en las primeras actividades que tuve, fue en Lo Prado. Me
reuní con las juntas de vecinos, con las organizaciones de salud, para
ponerme al día de cuáles eran las temáticas y los problemas de salud que
existían, para saber qué había pasado en esos tres años en que yo había
estado afuera, para conocer y pensar un próximo programa de salud qué
elementos tenía que incluir, porque creo que, conversando con las
personas que todos los días se atienden en la salud pública, es que uno
realmente puede imaginar cuáles son las tareas más importantes.
Y de ahí salieron justamente, muchos de los compromiso que hemos
tomado y de los cuales hoy día estamos dando cuenta de uno de ellos,
pero hay muchos otros sobre los cuales estamos trabajando.
Es una tremenda alegría compartir con quienes día a día trabajan en la
atención primaria. Yo siempre me he declarado una primarista, y aquí hay
dos doctores que me conocen de muchos años, Dago Duarte y Pepe
Concha, que hace muchos años en el Ministerio trabajamos en el estatuto
de atención primaria y en muchas otras cosas más.
Pero hoy día, justamente, lo que nos convoca a todos aquí yo creo que es
un compromiso con la salud pública. Aquí se ha dicho, el 85% de las
personas, o el 80%, dirán otros, se atiende en la salud pública. Y por eso
que tenemos que asegurar una salud pública de calidad.
1

Dirección de Prensa
Tenemos que asegurar un acceso a la salud de calidad a todos, a los que
se atienden en la salud pública y a los que se atienden en la salud primaria,
pero evidentemente nuestra salud pública está con déficit importante en
muchas áreas, y eso tiene que cambiar y eso tiene que mejorar.
Una de ellas son los especialistas y una de ellas es muy sentida. Pero no
sólo los especialistas, también los médicos no especialistas. Tenemos un
déficit importante en la atención primaria, tanto en los consultorios urbanos,
como en los rurales. Y, por lo tanto, las medidas que mostró la ministra,
van en esa dirección, hacerse cargo de cuáles son esos déficit y podemos
ir apoyando. Y en otros casos necesitamos especialistas, tanto que
puedan concurrir a atender a la gente en la atención primaria, como a nivel
de todo el conjunto de la red de salud pública.
Son muchas las necesidades y por eso aquí hoy día lo que hemos querido
compartir con ustedes es un plan que nos permita abordar uno de los
aspectos más críticos, que es el de la falta de médicos y de especialistas.
Porque la idea no es sólo un plan, porque no es sólo un mayor número de
médicos o de especialistas, sino que éste es un tema de gran complejidad.
Y estuvimos el otro día, doctor París, en una reunión con directivos del
Colegio Médico, escuchando de parte de ellos también por qué los médicos
se estaban yendo del sector público, cuáles eran los elementos que, desde
su experiencia gremial, nos podían compartir. Y así, la ministra se ha
estado reuniendo con muchos de ustedes para identificar cuáles son los
cuellos de botella, cuáles son los problemas, los obstáculos y cómo los
enfrentamos.
Esto quiere decir que sin duda necesitamos más especialistas. Pero no
basta, nosotros queremos formar 4 mil especialistas del 2015 en adelante,
pero lo que necesitamos es que esos especialistas después se queden en
la salud pública. Necesitamos que lleguen a la salud pública, pero que
además permanezcan en ella. Y eso es justamente lo que buscamos con
este plan de especialistas médicos 2014-2018, junto con la salud pública,
como nos mostraba un precioso video la ministra, que lo que está
2

Dirección de Prensa
buscando es aumentar el ingreso de médicos a la atención primaria de
salud y la formación de especialistas.
Sólo para recordar, 4 mil nuevos especialistas durante los cuatro años,
1.100 nuevos médicos para la atención primaria en los próximos tres años.
Y cómo éste es un esfuerzo grande, quiero agradecer el trabajo realizado
con cada una de las distintas universidades, asociaciones, tanto de
medicina como de odontología, el Colegio Médico, el Colegio de Cirujanos
Dentistas. Creo que ésta es una alianza fundamental.
Y hemos dado un paso re’grande. Yo fui ministra de Salud, y en esa época
también tuvimos esta discusión y no siempre tuvimos los resultados que
hubiéramos esperado. Y yo creo que hoy día, dada la situación en que
está la salud pública, que tiene tremendos déficit y tremendas necesidades,
es que creo que se han dado la mejor combinación para que haya la
excelente voluntad de todas partes, para buscar una solución a este
problema.
Creo que esta alianza es fundamental y da cuenta de que, como nos decía
nuestra querida amiga pediatra del Exequiel, igual va a tener un
espectacular hospital, el nuevo Exequiel, así que va a tener no sólo buena
infraestructura, porque no basta con construir edificios, hay que dotarlo de
todo lo que corresponda, tanto en equipamiento como en capital humano y,
por lo tanto, quiero decir que todos compartimos esta necesidad, esta
urgencia por fortalecer el pilar público de la salud.
Pero no sólo porque ahí se atiende a la mayoría, esa ya es una súper
buena razón, sino también porque todos tienen cabida, a nadie se
discrimina ahí, ni a nadie se rechaza.
Con este plan vamos a incorporar a este sistema de especialidades de alta
demanda, medicina familiar interna, pediatría, obstetricia, ginecología,
psiquiatría, pero también otras que son un poquito más escasas en algunos
hospitales, como la cirugía y la anestesiología.
3

Dirección de Prensa
Importante creo es que hemos pasado también otro umbral, que fue muy
difícil en el pasado, y es que también fortalezcamos las capacidades
regionales, ya que vamos a contar con la participación de las universidades
de distintos lados del país. Y eso nos permite hacernos cargo de otro
problema, porque es cierto, nosotros a veces miramos la masa, el volumen
total de médicos en el sistema público, nos faltan especialistas, pero
además están pésimamente distribuidos, en el sentido de que es muy
distinto si uno va a Magallanes, si uno va a Atacama, a distintos lados, o a
Arica, la posibilidad de contar con ellos es infinitamente distinto. Entonces,
es el comprometer.
Esto va ligado a otras cosas. Muchas universidades, sobre todo extremas,
están empezando con carreras de medicina, porque también se dan cuenta
de que la posibilidad de que los colegas, una vez que terminen, se queden
allí, también tiene que ver con el cariño al terruño.
Yo siempre cuento la anécdota de que yo, llegado el momento en que
andábamos buscando cómo asegurábamos los especialistas, se me
ocurrió en algún momento –es una broma, por si acaso, pero no es tan
mala idea-, “incentivemos para que se compre una parcelita y se case con
una lugareña”. Porque ya no hallábamos cómo llevar especialistas, y no
estábamos hablando de lugares muy remotos, estábamos hablando de
capitales provinciales.
Bueno, yo voy a una comuna, en la cuarta región, y encuentro un caso
exacto, doctor se casó con lugareña, se quedó, el único problema, que era
tan bueno, que ahora es el alcalde de la comuna… Entonces, tenemos un
excelente alcalde, pero nos falta un médico.
Pero la verdad es que quiero contarles esto para decir que éste ha sido un
proceso que ha estado en nuestras cabezas por mucho tiempo, para ir
buscando mecanismos creativos, innovadores, de cómo podemos allegar
más médicos y más especialistas a lo largo y ancho.
Y creo que este mecanismo de mayor participación de universidades
regionales, nos va a permitir responder de mejor manera a esta tremenda
4

Dirección de Prensa
desigualdad territorial que existe en muchas otras cosas, pero también en
el acceso a la salud y que además nos permita algo súper bueno, que es
generar nuevos focos de investigación y de docencia. Es decir, invirtiendo
en un esfuerzo nacional, para asegurar que en todo Chile las personas
tengan acceso a las especialidades médicas.
Pero también, evidentemente es importante reforzar la atención primaria, a
través de lo que explicó la ministra, la ampliación de los ciclos de
destinación y formación, que en nuestra época se llamaban “médicos
generales de zona”, los que ya tenemos juventud acumulada.
Y en el caso de las zonas rurales, donde este sistema ya funciona, va a
haber estas 70 vacantes adicionales, a partir del próximo año, y a ello se
les va a sumar una nueva modalidad para zonas urbanas, con 300 nuevos
cupos, también a partir del próximo año.
Y eso es súper importante, porque tendemos a imaginar que solamente
faltan médicos en las zonas más aisladas, pero la verdad que en la Región
Metropolitana, por ejemplo, y en otras regiones, faltan muchos médicos en
Punta Arenas, y en otros lados donde yo voy siempre me dicen “mire, aquí
tendría que haber cuatro médicos, hay sólo dos”. Pero no sólo médicos,
también odontólogos y otros profesionales.
Y esperamos que esto implique mejorar la calidad de servicio, disminuir
los tiempos de espera, aumentar las capacidades resolutivas. Y
justamente conversamos con un colega que tenía ese modelo de estar
haciendo formación, adiestramiento, práctica en medicina interna, y
conversábamos con el alcalde cómo había variado la capacidad resolutiva
también al tener todo este tipo de distintas modalidades.
Ahora, creo que hay otras cosas que tenemos que explorar y estamos en
una mesa con el Colegio Médico viendo este tema, porque hay una ley, la
20.707, durante el año 2013, que se dictó, que era un incentivo al retiro
voluntario de profesionales y funcionarios de la salud que cumplían 60
años o más en el caso de las mujeres, o 65 ó más si son hombres, y que
hayan desempeñado al menos 11 años en el cargo.
5

Dirección de Prensa
Y efectivamente, producto de esta ley, es posible que se retiren
voluntariamente hasta 680 profesionales en la salud del servicio público,
entre el 2013 y el 2015, con un costo para el Estado de 21 mil millones de
pesos. No es el costo lo que importa aquí, lo que nos importa es ver si
podemos invitarlos a que se queden, porque hay personas con capacidad,
que todavía tienen la energía, la fuerza, a permanecer en el sistema
público. Son profesionales muy valiosos, con experiencia y que siguen
teniendo las puertas abiertas para regresar y también para ayudarnos a
formar a médicos jóvenes y seguir trabajando con esto.
Y vamos a buscar la fórmula para que pudieran volver a trabajar, sin que
tengan que restituir el bono que la ley les dio, y eso significa, por ejemplo,
contrato a honorario, algún tipo de fórmulas creativas que nos permita
contar con un mayor número de especialistas.
Porque para nadie es un misterio que si la ministra y yo decimos que en
cuatro años vamos a formar 4 mil especialistas, evidentemente mañana, si
la gente viene a atenderse aquí, no va a haber mil especialistas esperando.
Por lo tanto, tenemos que buscar medidas de mediano y largo plazo, y
medidas de corto plazo, que nos permitan ir mejorando la salud de las
personas.
En verdad, lo que queremos es que todos aquellos que quieran estar en el
sistema de salud pública vuelvan a él, porque el sistema de salud pública
necesita a nuestros profesionales de la salud.
Yo sé que con todo esto no se resuelven todos los problemas de la salud,
estamos trabajando también para mejores condiciones de infraestructura,
mejores equipos, más tecnología, necesitamos seguir fortaleciendo los
programas de atención de salud. Y por eso la ministra mostró las cifras en
las que aumenta el presupuesto de la nación, parte de esta plata la vamos
a usar para construir 20 hospitales, dejar 20 en construcción y otros 20 en
etapa de arquitectura e ingeniería.
6

Dirección de Prensa
El 2015 vamos a concluir la construcción de 9 centros de salud familiar y
comenzar la construcción de 33 nuevos, a los que vamos a sumar 50
centros comunitarios de salud familiar. Vamos a habilitar 38 nuevos
servicios de atención primaria de urgencia de alta resolución, estos que
van a trabajar 24 horas, vinculados a los hospitales por telemedicina, en
fin, los que se van a sumar a los 14 que están en etapa de construcción o
habilitación este año. O sea, vamos avanzando para llegar a nuestra meta,
que es que al año 2018 tengamos 132 nuevos SAR.
Y la buena noticia adicional, ya que usted está en Lo Prado, uno viene a Lo
Prado, no va a venir a hablar de algo y después no le toca nada a Lo
Prado. No. Dos de estos SAR van a estar aquí en Lo Prado, uno en el
Cesfam Yasigi, el próximo año, y otro en este mismo Cesfam, que
esperamos esté construido el año 2017. Así que es una buena noticia, lo
que quiere decir que la gente que vive acá va a poder atenderse toda la
noche y con una mejor capacidad de resolución.
Pero, por supuesto, vamos a fortalecer los programas de salud primaria,
por ejemplo, el de estimulación para adultos mayores, el programa Vida
sana y el de equidad en salud rural. Vamos a continuar con los programas
odontológicos Más sonrisas para Chile, para las mujeres, Sembrando
sonrisas, para niños de 2 a 5 años, que en conjunto con un montón de
otras iniciativas de salud bucal, esperamos que beneficie a más de un
millón de personas el próximo año.
Pero además, estamos contentos porque el Fondo de Farmacias que
creamos este año, ya está entregando gratuitamente el tratamiento para
las enfermedades más comunes, como diabetes, hipertensión y colesterol
alto, que afecta a casi 4 millones de personas.
La verdad que sabemos que hay un sinfín de problemas que el sistema
público de salud tiene, pero estamos seguros que un programa decidido de
inversión, de desarrollo, va a permitir situarlo al nivel que nuestro país
requiere y que ustedes y todos demandamos.
7

Dirección de Prensa
Con responsabilidad en el cumplimiento de nuestra palabra, con el trabajo
conjunto de todos quienes hemos sido capaces aquí de unirnos para decir:
nos importa la salud pública, es básico que avancemos y que podamos
asegurar una salud del nivel que Chile tiene.
Voy a citar a alguien muy querido mío, y que nos dejó hace muy poquito.
“Chile tiene una larga tradición en salud pública” decía el doctor Arturo
Jirón, médico entregado a su vocación de servicio y a quien yo quisiera
recordar hoy día especialmente. Yo creo que hoy día honramos esa
tradición y estamos dando los pasos necesarios para dar la salud a la
mayoría de nuestros compatriotas, darle a esa salud la dignidad, la
presteza y la calidad que requiere.
Yo, como médico, sé que sanar es una de las tareas más hermosas y más
exigentes que pueden existir, y como Presidenta, mi compromiso es
justamente trabajar incansablemente para que esa experiencia de mejoría,
de alivio y de bienestar, sea la regla, sin postergaciones ni esperas en todo
Chile.
Así que quiero agradecerles por lo que están haciendo e invitarlos a que
sigamos trabajando por la salud pública en nuestro país.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 6 de Noviembre de 2014.
Mls.
8