REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, LUEGO DE VISITAR
CAMPAMENTO "LA VOZ DE LA ESPERANZA"
SANTIAGO, 22 de Mayo de 2002
Bueno, hoy día vimos la otra cara de Chile. Ayer hablamos muy
orgullosos que somos socios de Europa. Esto, esto no nos hace
orgullosos. Y por eso ayer en el Mensaje hablé de nuestra
preocupación de los enfermos y hablé de nuestra preocupación de los
más pobres. Aquí están.
Entonces, aquí doña María Isabel, en representación de todos,
estuvo en marzo en La Moneda, dejó una carta, en la que me invitaba
a venir. Le pregunté si pensaba que yo iba a venir. Me dijo que "no".
Bueno, ¿y para qué dejaron la carta? Bueno, "y, póngale". ¿No es
así?
Pero, ella tiene 8 hijos. Seis viven con ella. Aunque no lo crean,
ahora es abuelita. Y ella, entonces, va a tener derecho al bono que
ayer anunciamos en el programa Chile Solidario, que son 10.500
pesos. Tiene subsidio sólo por dos de sus niños. Los otros cuatro,
todavía no. Y con el subsidio que va a tener ahora automáticamente,
puede llegar a tener 35.000 pesos.
Pero eso no es lo importante. Lo importante es que ella sienta
que se le tiende la mano, como hay que tenderla a cada uno de los
que están aquí. Han llegado por distintas cosas. Usted arrendaba
una pieza. Jazmín, ¿dónde quedó Jazmín, que estaba por acá? Ahí
viene Jazmín, estaba en La Pincoya y llegó acá. Y Juan me invitó a
3527 Oí
pasar a su casa, tú me invitaste a pasar a tu casa, y su madre me
explicó que los chicos tienen alguna dificultad de aprendizaje y le ha
costado encontrar colegio. Y la sociedad, Chile tiene formas de
encontrarle colegio a él. Pero a la madre le cobran por decirle cómo
hacerlo.
Entonces, este país no está bien organizado si le cobran para
que ella ejerza sus derechos. Y Chile Solidario busca un puente. Y
busca, entonces, que desde el gobierno, así como hoy día llega el
Presidente con la ministra, llegue alguien que le va a hacer valer sus
derechos. Y la semana próxima aquí va a llegar el ministro Ravinet y
les va a decir que éste va a ser el último invierno que van a pasar
aquí. Pero eso tiene que ver con el programa de vivienda. +
Ustedes que me acompañan, los periodistas saben cuando
estuvimos el año pasado en otro campamento y les dije "el último
invierno", y festejamos este año, en enero, porque se habían
cambiado. Lo mismo me va a ocurrir con ustedes. +
Pero mi problema no es ese. Mi problema hoy día es que
ustedes tienen derechos, y el Estado, el país, se organiza para ayudar
a los que más lo necesitan, que son ustedes. Esa es mi obligación
como Presidente. Y por eso estoy ahora acá con ustedes. Para, de
una manera... ella dice que hablo demasiado, ya, dijo que era
suficiente... Y tiene razón, me dijo "ya habló suficiente. Qué más
ahora". Pero eso me parece a mí lo importante.
Tengo claras mis prioridades, y en el mensaje que ayer le dije a
Chile es un mensaje de optimismo, es un mensaje para que se siga
invirtiendo y creemos empleo, es un mensaje al sector privado, pero
también es un mensaje a los privados, para que esto termine. Porque
si esto termina, Chile es un país más sólido, más fuerte, podemos
competir mejor en el mundo. Esa es la verdad. Aquí son todos
cartoneros. Y está bien, es una forma de reciclar, es una forma de
ganarse la vida. Lo importante es cómo nos ganamos la vida y
además tenemos una buena educación para nuestros hijos. Y
además le enseñamos a bailar, como los que me recibieron acá. Tú te
ríes, pero era un buen baile, ¿verdad? Y eso forma parte del país que
estamos construyendo.
Por eso estoy contento de haber estado acá esta mañana. Sé
que habrá debates, por supuesto, sobre cómo financiamos estas
cosas, era que no, en eso consiste la democracia, y explicaremos al
país en qué consiste este financiamiento. Nadie se quedará sin
subsidio maternal, por cierto, pero queremos financiarlo de una
manera más justa, nada más y nada menos.
De manera que estoy muy contento de lo que ocurrió ayer, estoy
muy contento de la recepción que tuvo lo que dijimos, estoy muy
contento de la forma en que el pueblo nos recibió, y como una forma
de dar las gracias, quise venir hoy día acá, a decirle a la María Isabel
que me parece bien que me haya invitado, y por eso llegamos acá. Y
decirles que hay muchos otros chilenos como ustedes que están
esperando lo que podemos hacer. Y tengo claras mis prioridades, y
mis prioridades están con los que más lo necesitan, que son ustedes.
Por eso estoy aquí y por eso hablé ayer del programa Chile Solidario.
Chile Solidario significa dos cosas: apoyo en recursos, modestos, muy
modestos, pero en recursos; pero también Chile Solidario significa
gente que va a llegar acá y va a tender la mano, va a ser un puente
entre los derechos de ustedes y lo que el país les puede dar. De
manera que haya alguien aquí que viene cotidianamente, cada cierto
tiempo, a hablar con ustedes y saber qué necesitan. Y si eso lo
hacemos bien, ustedes van a dejar antes la situación actual. +
Y es todo lo que les quiero decir. Ayer hablé demasiado, fue
más de una hora y media, y ahora creo que lo importante era decirles
algo tan concreto como esto. Hay un programa, este programa, los
recursos se les va a entregar a la mujer, estos 10.500 pesos, que
generalmente administra mejor que el marido o el compañero, y
cuando no haya mujer, ahí sí, claro, lo hace el marido. Y lo segundo
importante, me parece, es cómo nos organizamos.
*****
Pobladora: Yo le quiero decir, fuentes de trabajo, porque siempre
cuando salimos a buscar trabajo, somos discriminados sólo por el
hecho de que vivamos en un campamento. A mí me pasó, me ha
pasado dos veces, que salgo a buscar trabajo y no me quieren dar
porque vivo acá en el campamento, me discriminan y necesito trabajar,
porque soy sola con mis dos hijas y una nieta.
S.E.: Bueno, de lo que se trata, verdad, es cómo creamos trabajo y
cómo hacemos que no se discrimine.
La semana pasada estuvimos en una fábrica que está en La Pintana, y
esa es una comuna durante mucho tiempo discriminada, y la mayoría
de los trabajadores de esa fábrica son de La Pintana y hoy día no
están siendo discriminados. Y cuando les digo que este campamento
se va a erradicar, se va a terminar y ustedes van a vivir como
corresponde, entonces, claro, no te van a discriminar por vivir en un
campamento. Pero es malo un país que discrimina por donde tú vives,
¿verdad? +
Pobladora: Sí, porque preguntan ¿dónde vive? Y uno tiene que
decirles, no va a mentir. "Vivo en Lira, en un campamento". Y dicen,
"no, señora".
S.E.: Bueno, pero ahora eso va a cambiar, porque vas a dejar de vivir
acá. Ese es mi compromiso. Este es tu último invierno aquí, ¿ya?
Muy bien. +
Aquí, uno de los creadores del programa puente, aquí va a explicar el
programa especial de empleo.
Mario Ossandón: Le explicaba al Presidente que junto cuando
iniciemos ahora el trabajo con ustedes, están contemplados cupos
especiales de empleo para todas aquellas familias que lo necesitan, y
vamos a estar acá funcionando el 1° de junio. Es parte de las metas
que tenemos, tanto reforzar el trabajo de los cartoneros, como generar
empleo con los programas especiales.
Declaraciones de S.E.
S.E.: ... un cumplimiento de cada una de las promesas que dije en el
último mensaje. Me gustaría que todos los medios de comunicación
que tan profusamente dijeron cuánto había cumplido y no cumplido, se
encarguen también de difundir, al menos, el punto de vista del
gobierno, y que publiquen el mensaje en la parte del cumplimiento de
mis promesas del año anterior. Esa es mi respuesta a todo lo que se
dijo en estos días.
Pregunta:
S.E.: Yo sé, pero hay un programa, que lo hemos hecho, de cómo
hacer para limpiar los antecedentes. Y, déjame, si es lo último que
digo... hay un programa especial que tiene por objeto limpiar
antecedentes. La gente que va a venir acá a partir del 1° de junio, que
ha dicho el señor Ossandón, te va a indicar cómo se hace para ese
programa, porque hay muchas personas en tu caso. Gente que
cumplió su condena con la sociedad y ahora quiere encontrar trabajo y
que no puede porque le piden los antecedentes.
Bueno, ahí yo creo que vas a poder tener la respuesta a tu problema.
Gracias.
*****
Santiago, 22 de mayo de 2002.
Mls/ems.
