Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ”CONGRESO INTERNACIONAL DE BRIOFITAS 2015”
Puerto Williams, 11 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Estaba preguntando cuánto no hablan nada de castellano y cuántos no
habían entendido nada, y les decía que lo mismo me pasó a mí cuando la
senadora me dijo que viniera a Puerto Williams a un Congreso
Internacional de Briofitas. Y tuvimos todos que aprender de qué estamos
hablando.
Muy bienvenidos al extremo sur de nuestro planeta, o como dicen aquí, al
inicio del Continente americano. Una tierra de paz, de ciencia y de
cooperación internacional.
Yo sé que muchos de ustedes han podido conocer parte de nuestra
hermosa región y han visto que, tal como lo señalaba Bernard, ésta es una
de las áreas silvestres más prístinas del mundo, tanto por sus bosques,
como por sus tundras y sus glaciares. Y es por eso que nos decían
quienes me han antecedido, que este ecosistema único, que Unesco
nombró la Reserva de la Biósfera del Cabo de Horno el 2015, la mayor
reserva del Cono Sur, en Sudamérica.
Y, por cierto, estamos muy contentos de que pueda ser un sitio prioritario
para la ciencia, pues, entre otras cosas, reúne el 5% de las especies del
planeta, tal como nos decían, convirtiéndola naturalmente en un laboratorio
natural –valga la redundancia- incomparable para el estudio de procesos
evolutivos y de diferenciación genética.
1

Dirección de Prensa
Así que estamos muy contentos de poder acompañarlos en esta
inauguración de este Congreso de la Asociación Internacional de Briología
y afirmar con seguridad que estos días, tal como aquí se ha dicho, vamos a
estar en la capital mundial del estudio de las Briofitas.
Los ojos del mundo están puestos en este territorio, un lugar que conserva
una enorme biodiversidad, pero que abre también una oportunidad
fantástica para la educación ambiental y la aplicación de políticas de
conservación. Y que buena esta imagen integrada de ciencia, con
educación, con comunidad.
Por eso que desde este rincón de Chile, quiero sumarse no sólo a lo que
ustedes como investigadores han estado haciendo, sino también a
nuestros compatriotas, a que debemos respetar, conservar y valorar esta
riqueza natural que nos pertenece a todos.
Hoy día se van a iniciar jornadas de intercambio científico y nuestro país va
a estar haciendo una contribución para comprender y promover ese tesoro
que son las casi 5 millones de hectáreas en que se integran los
ecosistemas.
Y tal como me comentaban, si en el Norte Chico tenemos la fortuna de
observar el Universo con enormes telescopios, en el extremo sur podemos
acercarnos a la vida en la Tierra, con lupa.
Pero esto no es sólo producto de nuestras condiciones naturales, yo quiero
destacar el esfuerzo de nuestra comunidad científica, que logra insertarse
en redes de excelencia, que tenemos que hacer mucho más, y que
investiga y pone en valor nuestros recursos. Porque parte importante de lo
que hoy día estamos cobrando vida, se remonta a la creación del
Programa de Conservación Biocultural Subantártico del 2001. Este
programa ha convocado los talentos y capacidades de la Universidad de
Magallanes, del Instituto de Ecología y Biodiversidad de la Universidad de
Chile, la Fundación Omora y la Universidad de North Texas.
2

Dirección de Prensa
Y la verdad que hemos sido sucesivos los Gobiernos que hemos ido
apoyando la consolidación del proyecto con la Iniciativa Científica Milenio,
luego en mi Gobierno anterior con el Programa de Financiamiento Basal, y
luego los distintos Gobiernos han continuado apoyando.
Yo creo que fue una apuesta ganadora y lo más importante, que los
resultados están a la vista.
Con un trabajo de cooperación científica, aunando voluntades, trabajo y la
misma pasión por la briología y la ética ambiental, investigadores y
estudiantes han podido generar un polo de conocimiento, de relevancia
internacional.
Por eso que creo estamos tan contentos de esta pequeña ceremonia que
acabamos de realizar y que va a representar la construcción de este
Centro Subantártico Cabo de Horno, aquí en Puerto Williams, que sin duda
ha sido un esfuerzo de muchos, un esfuerzo en que ha participado
activamente el gobierno regional, la municipalidad y las instituciones
académicas del proyecto.
La región ya cuenta con los recursos para el diseño del Centro, más de 230
millones de pesos definidos por los habitantes de este territorio. Y qué
importante que iniciativas de este tipo tengan y consideren una mirada
regional desde su inicio. Y, de hecho, la región ha decidido que justamente
la ciencia y el desarrollo antártico es una de las áreas fundamentales para
la Región de Magallanes.
Este Centro, aquí se dijo, va a tener una maravillosa. Por un lado, el Canal
del Beagle y la Cordillera de Darwin. Este edificio va a permitir trabajar en
tres líneas de acción principales, que yo creo que recoge justamente esta
mirada de interacción con la comunidad local y los visitantes. Este centro
de visitantes que va a tener, con auditorio para exposiciones, proyecciones,
audiovisual, biblioteca, cafetería, galería, el Centro de Educación, con salas
de clases, con salas de profesores, salas de estudio, con todos los trabajos
en terreno en la Reserva de Biósfera Cabo de Hornos.
3

Dirección de Prensa
Y el tercer componente es el Centro Científico de nivel mundial, que
justamente busca consolidar este programa científico de excelencia a nivel
regional, nacional e internacional.
Me han dicho que acá va a haber laboratorios húmedos, secos, salas de
estudio y oficinas.
Es decir, estamos generando en este lugar de nuestra patria,
infraestructura adecuada para llevar a cabo los programas existentes y
futuros de educación, capacitación, extensión y difusión de la investigación
y monitoreo de la Ecoregión Subantártica de Magallanes.
Yo creo que estamos materializando un gran anhelo de la región, pero
también de la comunidad científica, y estoy segura que todos ustedes
comparten esta misma satisfacción.
Pero también, que estemos reunidos aquí en el Liceo Donald Mc Intyre, es
altamente simbólico del vínculo que naturalmente se ha ido creando con la
comunidad. Y acá se recordaba y nos mostraron fotos del exitoso
programa que se hizo con los preescolares, entiendo que con la Junji o con
Integra, no sé muy bien, que se llama “Explorines”. Yo creo que
justamente nosotros estamos discutiendo en el país todo el tema de
ciencia, cómo generamos una cultura de creación, estamos generando los
“Cecrea”, que son Centros de Creación e Imaginación, que son mucho más
que arte, también es arte, es ciencia, desde las edades más pequeñitas,
porque es ahí donde podemos realmente, y hacer todo lo posible para que
la educación no logre matar la curiosidad natural que los niños tienen y que
es fuente de cración.
Entonces, creo que es una tremenda noticia que la ciencia siga
profundizando los lazos con los vecinos, con los turistas y con el resto de la
región.
Éste es un trabajo con una aplicación de ciencia socioecológica, modelos
innovadores de educación científica e iniciativas tan bonitas como ésta que
4

Dirección de Prensa
veíamos del ecoturismo con lupa, que yo creo que puede servir de ejemplo
para otras realidades.
Pero aquí está justamente el ministro de Medioambiente. Y nosotros en el
mes de Junio pasado enviamos un proyecto de ley para crear un Servicio
de Biodiversidad y Áreas Protegidas. Y esto nos va a permitir no sólo
contar con una institucionalidad que responda de mejor manera a esta
necesidad, pero también implementar instrumentos de política pública que
nos va a permitir proteger la biodiversidad dentro y fuera de las áreas
protegidas. Y además, reconoce los servicios ecosistémicos que prestan
determinadas especies, por ejemplo.
Entiendo, y por ahí me sopló un pajarito, que las Briofitas retienen agua,
por ejemplo, o son hábitat de otras especie, y eso también le va a significar
una mirada distinta, que va a permitir que entonces las decisiones que se
tomen consideren aquellos aspectos de importante manera.
Amigas y amigos:
La verdad que quiero desearles el mayor de los éxitos en su Congreso.
Pero tal como demuestran las iniciativas de la Reserva de la Biósfera del
Cabo de Hornos, el impacto del conocimiento es aún mayor cuando
logramos mayores espacios de acercamiento entre científicos y
comunidad, más diálogo entre ciencia, educación y política pública.
Y me interesó particularmente también lo que se señaló de ésta como una
tremenda oportunidad para hacer un estudio, dadas las condiciones de lo
que va a significar el cambio climático y el impacto que está teniendo en las
distintas especies.
Chile es un país que se ha comprometido en la lucha del cambio climático,
pese a que somos muy poco productores de los problemas, pero creemos
que es un tema que tiene que ser parte de todos nosotros, tener una
respuesta adecuada.
5

Dirección de Prensa
Y por eso que nos hemos puesto metas bastante exigentes de disminución
de nuestras emisiones al año 2020. Y, por tanto, me parece muy
importante, porque varios de los estudios hechos por un conjunto de
científicos, pero también científicos chilenos en la Antártica, nos
permitieron mirar y ver que justamente el calentamiento global iba más
rápido de lo que se estimaba en su momento, y creo que los estudios que
acá ustedes van a realizar, también nos va a servir para que la comunidad
internacional realmente avance a pasos más agigantados en las medidas
que tenemos que tomar para evitar el cambio climático, digamos, que la
temperatura del planeta suba a la velocidad y a los niveles que nosotros
queremos.
Esta tarde la verdad que no sólo estamos inaugurando un encuentro
internacional, también estamos contribuyendo a que nuestras sociedades
asuman un mayor compromiso con el medio ambiente, que conozcan la
enorme riqueza que les rodea y que nos pertenece a todos. Una riqueza
que conquistó a Charles Darwin en sus viajes, quien escribió sobre este
rincón del planeta. Él escribió que era una zona “sorprende al viajero el
aspecto de tan magníficas producciones, en un clima que parece la morada
eterna de los hielos”.
Entonces, que esta magnificencia vuelva a estar en el centro de la
discusión científica, nos llena de alegría, porque es un hermoso augurio
para toda la región, como para el planeta.
Así que, muchas felicitaciones, mucho éxito y que sea un gran congreso
científico.
Muchas gracias.
* * * * *
Puerto Williams, 11 de Enero de 2015.
Mls.
6