Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE PARTICIPAR EN ASAMBLEA GENERAL
DE NACIONES UNIDAS
Nueva York, 24 de Septiembre de 2014
Presidenta Bachelet: Yo quisiera señalar que nosotros hacemos un
balance muy positivo de esta visita de trabajo a Nueva York. Por un lado,
en el plano internacional y, por otro lado, en lo que es lo provechoso para
Chile y su proyección económica.
Hemos tenido la oportunidad de participar en la discusión de temas que
son muy relevantes para la comunidad internacional, el trabajo decente, la
necesidad de un esfuerzo importante en lo que es el desarrollo temprano
de la infancia, en lo que son los derechos de las mujeres y su inserción
plena en las sociedades, en el cambio climático, en la discusión sobre los
temas de población y desarrollo, y sin duda también, el derecho a la
seguridad de nuestros pueblos, como desafío global.
Como hemos dicho en nuestra intervención frente a la Asamblea General,
el mundo ha mejorado, efectivamente, sin embargo, vemos con
preocupación una situación de crisis, que si bien es focalizada, se expresa
en múltiples crisis humanitarias, en conflictos entre países, en violaciones a
los derechos humanos, en tensiones religiosas, en terrorismo y muchas
otras manifestaciones.
Y Chile lo ha dicho permanentemente, insistimos y lo diremos también hoy
día en la tarde, que Chile condena absolutamente y tajantemente la
violencia, en cualquiera de sus formas alrededor del mundo. Las acciones
de grupos terroristas, como ISIS o lo que fue la violencia en la Franja de
1

Dirección de Prensa
Gaza, o también aquella violencia producto de la guerra en Siria, que ha
significado más de 3 millones de refugiados.
La lucha contra el terrorismo nos obliga como países a muchas cosas,
pero, entre otras, a una fuerte cooperación internacional judicial, a
intercambio de información política y también policial y financiera, y una
actitud decidida de apoyo al rol que Naciones Unidas está jugando y
seguirá jugando en este terreno.
Por otro lado, nosotros hemos tenido la oportunidad en muchas de las
reuniones, en los paneles, en los desayunos, en los almuerzos, de
compartir con quienes han estado con nosotros el proceso que está
viviendo Chile, el hecho de que las reformas que estamos llevando
adelante buscan fundamentalmente hacerse cargo de los temas de la
desigualdad, que entendemos que es la mayor amenaza para nuestro país.
En ese sentido, hemos también señalado que gracias a la reforma
tributaria, vamos a poder mejorar la educación, la salud y la vida de
muchos compatriotas.
Quisiera, particularmente, destacar un elemento que es muy importante y
que a veces desde Chile no siempre lo percibimos, en las múltiples
reuniones con empresarios y con inversionistas en esta ciudad, hemos
recibido siempre un mensaje clarísimo: “confiamos en Chile, creemos que
Chile es un país serio, es un país seguro, es un país estable y queremos
seguir estando en Chile, trabajando con Chile, invirtiendo en Chile”. Yo
creo que eso es algo realmente importante.
En suma, yo diría, éste ha sido un viaje positivo, tanto de la posibilidad de
que la voz de Chile se escuche en las temáticas más esenciales que la
comunidad internacional está debatiendo y tomando decisiones, nosotros
nos regresaremos hoy día en la noche al país, pero el ministro seguirá en
distintas otras tareas, pero también, como decía, en la posibilidad de contar
lo que estamos haciendo en el país, explicar cuál es el fondo, haber
recibido mucho apoyo en términos de estas reformas, pero además de eso,
saber que esto nos abre mucho más puertas para que podamos
2

Dirección de Prensa
prontamente reactivar la economía, generar empleo y seguir dando a
nuestra población, mejores condiciones de vida.
Pregunta: Quisiéramos preguntarle, en pos de la transparencia, ¿cuál va a
ser la posición que va a adoptar Chile ante este insistente llamado del
Presidente Barack Obama de sumarse a la ofensiva en contra del Estado
islámico?
Presidenta Bachelet: Mire, Chile siempre ha tenido una sola posición frente
a este tema, y nosotros no la vamos a cambiar en estos momentos.
Nosotros condenamos todo tipo de violencia, condenamos el terrorismo
fuertemente y creemos que todas las acciones que respondan a la
violencia o el terrorismo, tienen que ajustarse a la Carta de Naciones
Unidas y al derecho internacional.
Pregunta: ¿Eso es que no se sumarían al llamado que ha hecho el
Presidente para una ofensiva?
Presidenta Bachelet: Estoy diciendo que las acciones que se tomen, si
están bajo los conceptos de la Carta de Naciones Unidas y el derecho
internacional, Chile va a apoyar. Y de lo contrario, si no fuera así,
manifestaría su posición.
Pregunta: Presidenta, consultarle, dentro de su discurso recién usted
habló de las incertezas que se generaban a partir de los cuestionamientos
al tema limítrofe. Quisiéramos saber, para Chile ¿cuáles son esas
incertezas que se generan al cuestionar los límites?
Presidenta Bachelet: Nosotros hemos hablado a partir de lo que todos
conocemos ha pasado en Ucrania, hemos señalado que es súper
importante realmente ajustarse a lo que es el derecho internacional, donde
a este respecto no tiene dos lecturas, tiene una sola claridad y que es el
respeto a las fronteras, el respeto a la vigencia de los límites. Eso es lo
que hemos referido y esa es la postura que, por lo demás, Chile ha tenido
históricamente.
3

Dirección de Prensa
Pregunta: Usted durante los últimos dos días ha tenido intensas reuniones
con empresarios norteamericanos. En ese sentido, sabemos que a algunos
empresarios le preguntaron qué pasó en Chile, respecto del bombazo y
también respecto de robos en cajeros automáticos. ¿Qué explicaciones
dio usted, en ese sentido?
Presidenta Bachelet: Bueno, hemos dicho lo que hemos dicho en Chile, no
tenemos dos discursos distintos, incluso algunos no nos han preguntado y
nosotros hemos comentado, he dicho que efectivamente en Chile hay
actos aislados de terrorismo, pero que no porque sean aislados, los
estamos tratando de minimizar.
Por el contrario, que lo estamos abordando con decisión, con voluntad, a
través de un trabajo coordinado de las policías, un trabajo coordinado con
el Ministerio Público, les hemos informado de la detención de tres
presuntos sospechosos en los últimos casos y que continuaremos
haciendo todo lo necesario, y también en el caso que creamos que es así,
solicitando el apoyo de otros Estados con experiencia en algunas de estas
áreas, que nos permita contar con todos los instrumentos, con toda la
legislación y con toda la capacidad para derrotar a estos grupos aislados,
pero que finalmente pudieran poner en riesgo la seguridad de las personas.
Hemos dicho y hemos reiterado, incluso una de las personas, en un
almuerzo, que me presentó, ella dijo en sus palabras, me “cuoteó”,
digamos, diciendo que yo había señalado que no había espacio en Chile
para el miedo ni para el terror. En ese sentido, reafirmé esa voluntad y que
estamos haciendo todo lo posible.
Pero pese a aquello, quiero decir que la percepción que uno queda de la
conversación con todos ellos, es que ellos entienden perfectamente el
problema y no ven a Chile como un país inseguro, del cual quieran
retirarse. Por el contrario, quieren continuar contribuyendo.
Pregunta: Primero, quería pedir si podía hacer una precisión, que usted
habló lo de Ucrania, estaba bastante claro en el texto, ¿pero se refiere
4

Dirección de Prensa
también al tema territorio y respeto de fronteras también a la realidad
chilena en nuestra región?
Presidenta Bachelet: No me refería a la realidad chilena, dije, hablé de que
había que respetar las fronteras y señalé de que en términos generales,
Chile quería reafirmar su concepto del derecho en la vigencia de los
tratados, en la vigencia de los límites existentes y que no hacerlo así,
generaba incertezas jurídicas que podían ser perjudiciales para la paz y la
seguridad internacional.
Pregunta: Y la última inquietud del grupo, respecto a las conversaciones
mismas, éstas con los empresarios, la Ley de Presupuesto del próximo año
tiene un ítem y tiene recursos, entiendo, para enfrentar la desaceleración y
buscar ya irse recuperando. ¿Se le planteó este tema por parte de los
empresarios o usted misma les detalló? Y cuál sería ese detalle de cómo
se va a enfrentar eso en la Ley de Presupuesto.
Presidenta Bachelet: No, yo no detallé nada, porque mientras no presente
al país y al Congreso la Ley de Presupuesto, difícilmente podría haber
detallado más que lo que he dicho ya en entrevistas y hoy día lo reitero, y
es que nuestro presupuesto 2015 tiene un claro foco en reactivar la
economía, en dar un impulso fiscal importante, en mucha inversión pública,
que nos permita no sólo reactivar la economía, sino generar empleo, de
manera de que podamos dinamizar, yo diría, retornar a ritmos de
crecimiento mejores que los que tenemos hoy día, donde la economía está
creciendo, no estamos en recesión, pero crece lento. Y, por lo tanto, ese
es el foco.
¿Y qué significa esto? Que no sólo en general está pensado, en grandes
rubros como inversión pública, sino que dentro de la inversión pública lo
que se va a priorizar es aquello que permite reactivar la economía, pero a
la vez, de la mano ser más intensivos en generación de empleo.
Así que pronto, el próximo martes, vamos a dar a conocer el Presupuesto
al país. El próximo viernes, no me lo preguntaron, pero sé que están
5

Dirección de Prensa
inquietos por eso, el próximo viernes vamos a promulgar la reforma
tributaria, así que estamos avanzando en ese sentido.
* * * * *
Nueva York, 24 de Septiembre de 2014.
Mls.
6