REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN CONSTITUCIÓN DEL DIRECTORIO DEL COMPLEJO MINERO
INDUSTRIAL Y SERVICIOS DE LA REGIÓN
ANTOFAGASTA, 21 de Junio de 2002
Estimados amigos, amigas:
En torno a la mesa está reunido una buena expresión de lo que
es el país. Aquí están las autoridades, las otras autoridades que nos
controlan, que es el Parlamento, aquí está la amplia representatividad
del sector privado, a través de las grandes empresas, otras no tan
grandes, expresadas a través de cada una de las comunas de esta
región, representantes de organizaciones sociales, trabajadores, y
aquí están los rectores de las tres universidades de la región,
Universidad Católica, la Universidad de Antofagasta, la Universidad
José Santos Ossa. También una pequeña empresa del ámbito
público, como es Codelco...
Pero en torno a esta mesa lo que hay es una convocatoria, yo
diría, a tratar de tener un país un poco distinto, un país que a lo largo
de nuestra historia hemos estado acostumbrados a entender que ella
en buena medida es expresión de la riqueza con que la naturaleza nos
dotó como país, y es el desarrollo del Chile de la plata, del Chile del
cobre de Urmeneta, del Chile del salitre, y después volvemos al cobre.
Y un poco uno puede escribir la historia, y cuando escribimos la
historia decimos ¿y qué quedó de la plata, qué del cobre de Urmeneta,
qué del salitre?
3516 10
Y entonces hoy nuestro primer planteamiento es cómo hacemos
para intentar rescatar aquello que nos proyecta al futuro y que nos
permite romper el ciclo de la historia, de qué nos quedó, más allá de lo
que es la añoranza del pasado, el testimonio mudo de esas oficinas,
unos hermosos álbumes fotográficos que a veces el Presidente usa
para regalar a dignatarios extranjeros, de aquí.
Pero cuando miramos también otros países, que también han
tenido el recurso natural como el origen de su riqueza, vemos que
esos otros países han tenido economías, como diría un economista,
completas. Economía completa es aquella economía de un país que
está en condiciones de producir bienes de consumo, pero también
producir los bienes de capital necesarios para los bienes de consumo.
Chile todavía es un país de economía incompleta. Normalmente
nuestros bienes de capital los importamos, no los producimos.
El gran desafío de este complejo es si somos capaces de dar un
paso que nos coloca en otra dimensión como país. Podemos, de a
poco, pausadamente, pero con una propuesta estratégica de mediano
a largo plazo, que no termina en un período presidencial ni en dos,
termina en una visión de país. ¿Qué fue de la minería en los países
escandinavos? Poco queda, salvo la exportación de bienes de capital,
con la cual ellos fueron capaces de generar su explotación minera.
Y ahora ¿dónde compramos nosotros, entonces, nuestras
maquinarias y nuestros equipos? En países que fueron mineros, pero
que ahora su verdadera riqueza es la capacidad de exportar los bienes
indispensables para extraer de la naturaleza lo que allí en esos países
se agotó, pero donde hoy su riqueza son los bienes de capital que
exportan.
Entonces, el desafío, cuando se habla de un cluster minero, tiene
que ver con cómo definimos una política de país de muy largo plazo,
pero esa política se hará sólo si todos los que están en torno a esta
mesa, o estamos, diré, me incorporo, somos capaces de pensar de
una manera realista en torno al tema.
Entonces, si aquí se dice, cómo somos capaces de tener ISO
9000, ó el 14001 de Escondida en estos días, que nos tiene muy
orgullosos, cómo somos capaces también de pensar en esos otros
saltos.
Entonces, por eso es tan importante la presencia acá de
universidades, y por eso acá entonces lo que estamos planteando es
decir: uno, queremos recursos públicos que es Corporación de
Fomento, gobierno regional, en una magnitud modesta, queremos
partir con 1.200, 1.300, 1.400 millones, queremos que los próximos
cuatro años podamos aumentar, estamos hablando de 5 mil millones
para los próximos cuatro años, cómo generamos entonces nichos
respecto a los cuales podemos tener cierto tipo de desarrollo, cómo
podemos proveer a toda esa tremenda cantidad de bienes que
tenemos hoy que importar, importamos porque son más baratos,
importamos porque no tenemos las economías de escala, importamos
porque no tenemos capacidad, importamos, etc., etc. +
Y cómo podemos, entonces, plantearnos, desde elementos muy
modestos, hasta aquellos que a partir de esos elementos modestos
nos pueden permitir plantear algo mayor. ¿Podemos intentar
asociarnos con algunos de aquellos, de los grandes? ¿Podemos tener
una pequeña participación en la composición accionaria de las
grandes empresas proveedoras de bienes de capital para la industria
del cobre? ¿Podemos de esa manera comenzar a participar también
de aquello, o tenemos simplemente que conformarnos con repetir la
experiencia de otras experiencias mineras del pasado en Chile?
Y entonces, cuando aquí se planteó que uno de los elementos
del desarrollo de la región está vinculado a la configuración de un
complejo minero industrial sustentable de estas características, se
pensó que lo indispensable era tener en torno a una mesa como ésta
lo que hoy aquí está representado.
Yo quisiera señalar que para el gobierno que presido esto tiene
la máxima importancia, porque tiene que ver con una propuesta muy a
mediano plazo, pero que es lo que nosotros hagamos que hará distinta
la vida de nuestros hijos, nietos, y biznietos, porque en verdad
pensamos que el salitre era para siempre, hasta que un conflicto
bélico generó un salitre sintético, y la primera guerra mundial marcó un
hito en la historia económica de este país.
Aquí tenemos una configuración institucional, legal, que nos ha
permitido tener un tremendo desarrollo en el ámbito cuprífero en las
últimas dos décadas, y en buena hora, y seguirá siendo así a futuro.
Cómo somos capaces ahora, entonces, con ellos de decir ¿podemos
trasparentar parte de las compras que se hacen y a partir de eso ver
en qué medida estamos en condiciones de generar desde aquí, de
Chile, posibilidades de abastecer adecuadamente?
En otras épocas Chile ha tenido este desafío, y lo ha podido
enfrentar. Hubo una época en que en este país se producían
locomotoras, a vapor, claro, y el gran reclamo de los que producían las
locomotoras a vapor era un arancel de 10%. La tecnología avanza
muy rápido, hoy día no pensaríamos en poder producir ese tipo de
bienes de capital.
El tema es que si nos planteamos ciertos desafíos concretos, si
las universidades toman este tema con ahínco y entender que en el
mundo universitario de hoy la posibilidad también de especializarse en
determinados ámbitos, ellos tienen un tremendo rol que jugar,
podemos definir en los programas de Conicyt, de ciencia y tecnología,
programas especiales que nos permiten apuntar en este cluster
minero aquí a la universidad de esta región, podemos tener distintos
tipos de recursos, si hay una visión clara de lo que queremos obtener.
Y por eso entonces quiero expresar mi satisfacción de estar
aquí, porque quienes componen este consejo son los que están en
torno a esta mesa. Cómo lo hacemos, cómo desarrollamos a partir de
no solamente de recursos, también de una voluntad, todos, y estoy
seguro que las empresas mineras en torno a esta mesa lo tienen, de
dejar también una parte de su experiencia en este país, representada
a través de esta nueva forma de entender el desarrollo de Chile. Se
parte con 100 empresas, acabo de escuchar, si quieren intentar hacer
un esfuerzo.
Última reflexión. Ahora es más fácil hacerlo con las nuevas
tecnologías a nuestro alcance, porque hoy día usted puede tener en
línea un sistema de compras sin ninguna dificultad, y podrá acceder de
una manera muy distinta.
Una sola reflexión respecto de este último punto. Cuando los
grandes de la empresa automovilística General Motors, Ford y
Chrysler en Estados Unidos optan por sincerar sus compras y tener
compras en línea, porque se dan cuenta que la única forma de
competir con costos es los tres, tres empresas tan chicas como Ford,
General Motors y Chrysler, ¿verdad?, se deciden comprar en línea, es
porque nos están diciendo algo muy significativo.
Y, en consecuencia aquí, las grandes empresas forestales están
todas comprando en línea, todas comprando en línea. En Chile
todavía no he conseguido que las forestales nuestras compren en
línea, pero ese es el mundo nuevo al cual vamos. Y, por lo tanto, para
participar de ese mundo tenemos que prepararnos.
Y creo que al constituirse este grupo de trabajo, este consejo
consultivo de este complejo se ha dado el primer paso, el más
importante. Ahora, entonces nos arremangamos y a lo mejor tenemos
un cluster minero y podremos dejar como herencia que aprendimos de
la historia, y ahora no solamente quedó la añoranza del pasado, la
fotografía hermosa de lo que tuvimos, sino también, junto a eso, el que
dejamos como herencia un conocimiento científico, tecnológico, de
bienes de capital, de exportación, de proveer adecuadamente insumes
que nos permiten mirar con más optimismo el futuro.
Muchas gracias.
* * * *
ANTOFAGASTA, 21 de Junio de 2002
Mls/ems.
