Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DE IX CUMBRE DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO
Punta Mita, México, 20 de Junio de 2014
Amigas y amigos:
Para mí es una tremenda alegría reencontrarme con este “México florido
y espinudo”, como le llamaba nuestro gran poeta chileno Pablo Neruda,
agradeciendo, una vez más, una relación privilegiada de afecto y cariño
que ha unido a nuestras naciones desde hace ya muchos años, en los
buenos tiempos y en los malos tiempos. Y como uno dice, es ahí donde
se notan los amigos.
Una relación que es cultural, política y económica, y que ha pasado por
momentos de honda solidaridad, que Chile no olvida ni olvidará jamás.
Y es una enorme alegría estar aquí y compartir, en este Estado de
Nayarit, con mis colegas Presidentes de las hermanas Repúblicas de
Colombia y del Perú, por primera vez como Presidenta de Chile yo, en
esta reunión de la Alianza del Pacífico.
Permítame también, Presidente Juan Manuel Santos, decirle la alegría
que nos da su reelección. Así que estamos muy contentos de que
hayamos tenido, además, la oportunidad de saludarlo personalmente.
Pero quisiera, antes de referirme a la Alianza, decirles que para Chile
hoy día es esencial estar acá en un momento en que iniciamos
importantes cambios en nuestro desarrollo.
1

Dirección de Prensa
Nosotros en el Gobierno hemos definido una agenda de reformas que
se hace cargo de lo que nos parece es el desafío que tenemos en
nuestra región y que, sin duda, Alianza del Pacífico nos puede permitir
avanzar en la solución de muchos de estos temas, y uno es las
desigualdades existentes en nuestra sociedad, que a la vez nos van a
permitir tener, si resolvemos adecuadamente eso, una economía más
competitiva para enfrentar los desafíos del siglo XXI.
Y los chilenos y las chilenas me han mandatado para hacer reformas
estructurales en lo político, en lo social y en lo económico.
En lo político, nos hemos propuesto una nueva Constitución, que mejore
y profundice nuestro sistema democrático, asegurando protección de
derechos y mayores espacios a la representación y a la participación
ciudadana. Y nuestra aspiración es tener un país con instituciones más
sólidas, pero a la vez más legítimas.
En lo social, hemos comenzado a trabajar en una gran reforma a la
educación, que garantice calidad, integración y gratuidad para todos y
todas. Una reforma que además de entregar más equidad, nos permita
enfrentar con éxito los desafíos de una economía global basada en el
conocimiento.
Y además, y creo que el Presidente Peña Nieto, también conoce muy de
cerca, estamos trabajando en cambiar la estructura tributaria de nuestro
país, para financiar así los cambios en educación, otras políticas
sociales, pero a la vez introduciendo elementos de mayor equidad en el
sistema impositivo.
Estas tareas no nos hacen olvidar la relevancia que tiene para nosotros
la política internacional. Chile reconoce y valora lo mucho que ha
logrado a través de su inserción en el mundo global. Y más aún,
aspiramos a seguir potenciando esta inserción y enfrentar, en los
diversos esquemas multilaterales en que participamos, los grandes
desafíos de un mundo complejo y cambiante.
2

Dirección de Prensa
Nuestros acuerdos comerciales con regiones y países de diversas
latitudes, han sido instrumento principal de nuestra apertura comercial, y
ello ha favorecido a nuestra gente, sin lugar a dudas.
Por ello, quiero aquí reiterar, no sólo mi presencia, sino que valoramos
muy positivamente la conformación de la Alianza del Pacífico.
Aquí quiero salirme del protocolo y comentar que cada vez que hable de
esta instancia diré “la Alianza del Pacífico”, puesto que en nuestro país
la oposición se llama “la Alianza”, y cada vez que hablamos de lo
positivo de la Alianza, nos han hecho muchas bromas, que “muchas
gracias por valorar a la oposición en nuestro país”. Así que ustedes me
escucharán decir “Alianza del Pacífico”, cada vez que me refiera a esto.
Los compromisos comerciales que hemos alcanzado la verdad que son
muy meritorios, y Chile los ve como un avance de integración regional.
Y los acuerdos logrados, y aquí ustedes los Presidentes que me han
precedido lo han mencionado, como los avances en las negociaciones
respecto de liberalización arancelaria, acumulación de origen,
ventanillas únicas, facilitación de comercio y cooperación aduanera,
certificación electrónica y cooperación regulatoria, entre otros, nos
parecen muy, muy satisfactorios. Nos parece que favorecen la
dinamización del comercio y las inversiones entre nuestros países, y
sabemos claramente que mayor inversión e intercambio, traen
beneficios a nuestros pueblos.
Y creemos que debemos seguir consolidando esta Alianza del Pacífico
en las áreas definidas y en otras áreas que pueden seguir surgiendo en
el futuro, en pos de mayor integración, crecimiento y desarrollo
sustentable, que a la vez otorgue mayores niveles de bienestar e
igualdad a nuestros compatriotas y a los pueblos de nuestras cuatro
naciones.
3

Dirección de Prensa
Pero también esta Alianza, tal como lo decía, creo que el Presidente
Peña Nieto, buscaba también mirar cómo consolidábamos una
estructura potente para poder ir más allá, hacia el Pacífico. Y creemos
que debemos ir un poco más allá, y no olvidar esa tarea mayor que nos
hemos propuesto, que es unir las dos riberas del Pacífico. Debemos
seguir construyendo el camino de profundización de nuestras relaciones
comerciales con el Asia.
No quiero eludir un tema que es parte esencial de la actual política
exterior de Chile, que hemos propuesto en la reciente reunión de
Cancilleres de la Alianza del Pacífico: nuestro deseo de buscar espacios
de convergencia pragmáticos y flexibles con otros países de la región.
Y el panorama regional es diverso, y eso no es una novedad para nadie.
Conviven en América Latina distintos modelos económicos y de apertura
al mundo, con variadas iniciativas de integración. Es una realidad que
debemos reconocer y aceptar.
Por eso valoramos que en el Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico
se haya señalado explícitamente que este proceso está decidido -y voy
a mencionar específicamente-, a “fortalecer los diferentes esquemas de
integración de América Latina, como espacios de concertación y
convergencia, orientados a fomentar el regionalismo abierto, que inserte
a las partes eficientemente en el mundo globalizado y las vincule a otras
iniciativas de regionalización”.
¿Y cómo entiende Chile estas palabras? Nos parece que, más allá de
las legítimas diferencias, es perfectamente posible, en un futuro,
alcanzar niveles de acuerdo entre países de la Alianza del Pacífico y el
MERCOSUR, entre el Atlántico y el Pacífico, con APEC, en fin, con
múltiples otras iniciativas. Es más, no sólo nos parece posible, creemos
que es necesario.
Un paso valioso en este sentido es la próxima reunión de Cancilleres de
la Alianza del Pacífico y del MERCOSUR. Y de ella espero que surjan
4

Dirección de Prensa
acuerdos de trabajo para alcanzar puntos de entendimiento en aquellos
temas que nos unen.
Para contribuir a este propósito, Chile se ha propuesto organizar un
seminario de académicos, empresarios, emprendedores y altos
funcionarios de la Alianza del Pacífico y el MERCOSUR, en el mes de
Septiembre de este año.
Estimados Presidentes:
Tenemos una gran oportunidad. América Latina ha sido capaz de
progresar en medio de la diversidad, pero la mayoría de las veces
hemos avanzado desunidos, separados. Converger en la diferencia,
abrirá un horizonte de esperanza para nuestros pueblos.
Nuestra presencia en el Pacífico nos transforma en el puerto y el puente
para que toda América Latina se pueda proyectar, con toda su riqueza y
diversidad, en los ricos mercados del Asia.
Si logramos que ello sea un empeño compartido por todas las naciones
de la región, estamos ciertos que estaremos abriendo también rutas
más expeditas hacia nuestro futuro.
Y como corresponde en este momento decir, reiterar nuestro completo
compromiso con la Alianza del Pacífico y esperar que sigamos metiendo
muchos goles.
Muchas gracias.
* * * * *
Punta Mita, México, 20 de Junio de 2014.
Mls.
5