Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
TRAS EVALUAR ZONA DE CATÁSTROFE
Chañaral, 26 de Marzo de 2015
Pregunta: ¿Cuál es el resumen o las conclusiones que usted puede sacar
de estas conversaciones con la gente, que hemos visto que algunos le
reclaman y otros le dan cosas a favor?
Presidenta Bachelet: Yo creo que la gente está en un estado natural ante la
tremenda desgracia que ha sucedido aquí.
Y, por lo tanto, más que reclamar, la gente lo que dice es que aquí
necesitamos información, porque todo Chile sabe lo que está pasando en
Chañaral, pero acá no hay radios funcionando, no hay luz.
Por eso, una de las cosas que tenemos que ver es cómo buscamos
mecanismos. Se está trabajando con el Capitán de Puerto y con el COE
Municipal para asegurar que todas estas familias, que están desesperadas,
que a muchos lo que les pasa es que tienen sus familiares en el otro lado,
en la otra parte que quedó de Chañaral.
Hay otras personas que vienen de Iquique, que quieren saber cuándo
pueden volver. Hay otras personas que tienen familiares en El Salado y
que están angustiados porque no saben de sus condiciones.
Lo que yo quiero decir es que aquí está llegando ayuda, está llegando la
ayuda que se requiere, lo que es alimentos, lo que es agua, lo que es
combustible, que es lo que nos han solicitado. Medicamentos, vacunas,
van a llegar muchas de ellas mañana.
1

Dirección de Prensa
Llegó una barcaza, no sé si habrá llegado la otra ahora, con más de 100
Infantes de Marina, que vienen además con maquinaria y que se van a
dedicar a resguardar la seguridad pública.
Muchas mujeres, señoras y señores me han dicho que su gran
preocupación es que se vinieron acá porque están en una zona de riesgo,
pero les están empezando a saquear las casas. Y, por lo tanto, tanto
Carabineros como los Infantes de Marina se van a preocupar de la
seguridad de las personas, también al otro lado del río y para empezar a
traer también suministros.
Ha habido hoy día trece helicópteros que han estado rescatando personas,
derivando a los hospitales a las personas que lo requerían, a una mujer
que estaba a punto de dar a luz, a un caballero que tenía un infarto al
miocardio, en fin.
Hoy día, en cada barcaza viene un helicóptero adicional, por lo tanto, va a
haber aquí en Chañaral, fuerzas. El Capitán de Puerto también va a recibir
refuerzos, es decir, van a llegar más carabineros, va a llegar más personal
de la PDI y también los insumos que la gente necesita.
En los albergues, hay casi 400 personas albergadas acá en Chañaral,
hasta este momento, y está, por ejemplo, el ministro de Obras Públicas
mirando el estado de las carreteras, ha estado mirando el tema del agua,
hemos estado preocupados del tema de la luz. Algunas de esas cosas se
van a resolver rápido, otras van a tomar más tiempo porque se cayeron
varias torres de alta tensión, además de varios cables. Y estamos,
entonces, mirando acá.
Lo primero es lo primero, y es que estamos en este momento, digamos
desde hace 48 horas, es salvar la vida de las personas. Y por eso es que
yo llegué acá por tierra, porque yo di la instrucción que ninguna autoridad
utilice aeronaves para llegar a los distintos lugares. Porque las aeronaves,
los helicópteros tienen que usarse para salvar a las personas.
Pregunta: ….
2

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: No sabemos un número distinto al que ya informó la
ONEMI y el subsecretario. La información que nos dieron fue 7 fallecidos y
creo que son 19 desaparecidos. Sin embargo, yo no puedo descartar que
haya un número mayor.
Pregunta:¿hay dos fallecidos, Presidenta?
Presidenta Bachelet: Efectivamente, hay dos fallecidos oficialmente. Sin
embargo, yo he escuchado gente diciendo que vieron cuerpos flotando en
el agua.
Por lo tanto, hoy día no tenemos más información que eso. Pero para eso
vienen también tanto los Infantes de Marina, tanto la PDI como el GOPE,
con perros, para buscar víctimas posibles. Ojalá podamos encontrarlos con
vida y rescatarlos y sino poder identificarlos para que sus familias puedan
sepultarlos.
Pregunta: Hace pocos minutos se dio una alarma para evacuar la zona de
El Salado. Yo creo que la gente que está acá, pide solamente que la
información sea bien canalizada, bien responsable. Porque en este
momento, hay gente en los cerros, la gente que estamos acá todo el día,
que la información, ojalá, sea veraz en todo momento para la gente que no
está solamente acá en el albergue sino que la gente que está fuera del
país y tiene parientes, que en estos momentos está padeciendo como
nosotros.
Presidenta Bachelet: Así es y es por eso que hemos estado conversando
justamente, con usted y otras personas, de qué manera podemos
reestablecer medios de comunicación local. Porque todo el mundo está
mirando a Chañaral, pero los chañaralinos no saben lo que está pasando.
Y hemos conversado tanto con el director de Educación, con el COE
Municipal como con el Capitán de Puerto, para que se vean los protocolos
que permitan asegurar que la información que llegue sea veraz y oficial. Y
en eso se está trabajando.
3

Dirección de Prensa
Pregunta: Presidenta, ¿Hay localidades de las cuáles aún no se tenga un
buen catastro? ¿Qué no sepa a ciencia cierta lo que está pasando?
¿Cuántas personas hay damnificadas? ¿Cuántos desaparecidos?
Presidenta Bachelet: Ha habido helicópteros que han ido a cada uno de los
lugares. Sin embargo, obviamente que la situación varía porque en algunas
partes el río se paró, así como acá, en la localidad de El Salado, pasó por
el medio del pueblo. Y, por lo tanto, se arrastró casas, personas. Entonces,
hay una primera dimensión del daño, que lo tiene la ONEMI regional y en
cada COE. Pero, están yendo los helicópteros, como digo, hoy día,
esencialmente a rescatar.
Y luego vendrán las otras etapas que es identificar cuáles son los daños en
cada albergue. Y también, a través de los municipios, se va a hacer un
catastro a través de un formulario de cuál es la situación de cada familia.
De acuerdo a la situación de cada familia, cuáles van a ser los apoyos que
necesitan, en vivienda, en subsidio.
Hay una tremenda experiencia con los incendios, con los terremotos. Y, por
lo tanto, eso se va a hacer con las familias aquí, y no sólo con las que
están aquí, de manera que empiecen a llegar.
Y tendrán que venir otros ministros, como el ministro de Economía, para
hablar con los comerciantes, con el sector privado y ver cómo se apoya
para que vuelvan a pararse. Porque algunos lo perdieron todo
Pregunta: Presidenta, usted hacía a todos los habitantes de Chañaral que
se encuentran, a esta hora, en los cerros, usted decía, una sola vía de
unidad, de evacuación, un solo llamado. Pero nosotros vimos en terreno
que estaba, efectivamente, Carabineros y la PDI evacuando el lugar.
Presidenta Bachelet: La verdad es que la información es que no hay
ninguna razón para creer que el tranque se venga ahora. Codelco está
visitando el tranque cada 30 minutos para mirar la situación. Y si en algún
momento, hubiera un riesgo, obviamente que el Capitán de Puerto, a
través de las distintas instancias, tendrá que evacuar.
4

Dirección de Prensa
Pero hay que estar tranquilos porque eso se va a organizar
adecuadamente. La información hasta ahora es que no hay ese riesgo.
Pero siempre tenemos que precaver y, por tanto, si hay alguna necesidad,
lo que le hemos pedido al Capitán de Puerto es que se coordine bien con el
resto para que la información que llega no provoque alarma cuando la
situación no es real.
Pregunta: Presidenta, ¿habría que hacer un llamado de tranquilidad
respecto al tema de seguridad a las personas que evacúan sus casas?
Usted, lo señalaba recién, Carabineros, las personas a cargo, van a dar
seguridad.
Presidenta Bachelet: Si usted me pregunta si no va a haber ningún robo, yo
no le puedo decir, porque es imposible que estén en cada casa.
Pero lo que yo quiero decir es que va a haber fuerzas de patrullas
patrullando. Y lo que es importante, y le he pedido a las personas de acá,
que conocen los lugares que están aislados sin personas, para que los
patrullajes se realicen exactamente en esos lugares, donde las familias
tuvieron que dejar todo lo que tenían adentro.
Por lo tanto, puede que se produzca alguna situación, pero esperamos que
con esta llegada importante de Infantes de Marina, que van a venir a
ayudar pero también a proteger y dar seguridad, eso sea, ojalá, cero, el
mínimo posible.
Pregunta: Presidenta, como última pregunta, ¿cuándo se va a lograr la
conectividad con el sector del aeropuerto?
Presidenta Bachelet: Mire, venía en camino un ingeniero. Yo como estaba
aquí, no sé si ya llegó. Ya llegó.
Y vienen unos puentes mecanos, que hace dos o tres horas estaban en
Copiapó. Y ese ingeniero tiene que evaluar en terreno, porque hay una
5

Dirección de Prensa
estructura sólida que pudiera ser la base para armar un puente mecano y
se requiere unos gaviones, un conjunto de cosas técnicas que el ingeniero
tiene que definir.
Lo único que queremos decir es que queremos que a la brevedad haya esa
conectividad. Y se está trabajando y están los expertos y los materiales
vienen en camino.
Pregunta: ¿Va a permanecer en la zona, Presidenta?
Presidenta Bachelet: Voy a permanecer en la zona pero vamos a evaluar
hasta qué momento.
* * * * *
Chañaral, 26 de marzo de 2015.
LFS.
6