Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ACTO DE LANZAMIENTO DEL “MES DEL MAR”,
CONVOCADO POR LA ARMADA DE CHILE
Santiago, 6 de Mayo de 2014
Señoras y señores:
Quiero, primero que nada, agradecer a la Armada de Chile esta
invitación, así como al rector de la Universidad Católica.
En mi anterior período como Presidenta de la República, y también
como ministra de Defensa, me correspondió más de una vez el gran
honor de inaugurar las celebraciones del Mes del Mar. Siendo
Presidenta de la República recuerdo, en particular, en Viña del Mar y
en Rapa Nui.
Y es una gran alegría volver a participar con ustedes en esta
conmemoración que culmina en esa gran fiesta naval y, al mismo
tiempo, republicana, porque tiene su hito cúlmine, porque no termina
ahí, que es el 21 de Mayo.
Justamente hoy, a la hora de almuerzo, en una reunión con los
ABAC, que son los empresarios que aconsejan a los Presidentes de
las 21 economías de APEC, recordaba que Chile ha tenido una
tradición de entender el rol del mar desde los inicios, nosotros, como
nación. Y recordaba que hace casi 200 años, Bernardo O’Higgins
comprendió que Chile, para consolidar su naciente libertad, debía,
decía O’Higgins, hacer dos cosas: lo primero, echarse al mar,
volcarse al Océano Pacífico. Y lo segundo era trabajar con los
1

Dirección de Prensa
países vecinos, para que la independencia de nuestra región
estuviera finalizada. Y así se hizo, efectivamente.
Hoy estamos inaugurando este Mes del Mar, en un contexto tal vez
más moderno, aunque hemos visto de hace muchos años el rol que
ha jugado la Armada de Chile en el ámbito hidrográfico y científico,
en un contexto que pone de relieve el papel que la Armada de Chile
ha jugado en la investigación científica marina. Y ésta es un área
fundamental en un país como el nuestro, dada la riqueza y la
diversidad de nuestro mar, nuestras costas, nuestras islas.
La necesidad de investigar, describir, dibujar, tomar muestras,
clasificar y preservar los secretos que aparecían ante los ojos de
nuestros marinos en cada travesía, acercó, y de muy temprano, a la
Armada y a los científicos que se esmeraban en las tareas en los
albores de la patria. Ya en el siglo XX, diversos hitos marcaron el
acercamiento entre la comunidad científica y la Armada, y algunas se
han recordado acá, como el Año Geofísico Internacional de 1957, las
campañas oceanográficas en los años 60 ó 70, o la creación, el 71,
del Comité Oceanográfico Nacional.
Y sé que también se recuerda con entrañable afecto de quienes han
navegado en ellos, o los han conocido por sus hazañas, buques
como la “Escampavía Yelcho”, el “Piloto Pardo”, el “Vidal Gormaz” o
el “Almirante Viel”.
Los aportes de estas naves en labores tan diversas, como el estudio
de la Plataforma Continental, las prospecciones petroleras en
Magallanes, el estudio de la Corriente del Niño o las campañas
antárticas, es inestimable para nuestro acervo científico.
Y hoy, cuando ha pasado la época de esas naves legendarias, como
“La Yelcho”, contamos con el flamante “Cabo de Hornos”, buque que
tomamos la decisión de hacer, y se construyó en mi Gobierno
anterior, cosa que explica por qué voy a ser la madrina del buque,
2

Dirección de Prensa
una vez que hagamos la ceremonia, ¿cierto almirante? Y prefiero que
estén advertidos, para que no digan que lo alabo por eso.
Porque en verdad el “Cabo de Hornos”, una moderna plataforma de
investigación oceanográfica y pesquera, tiene razones de sobra para
lucirse por sí mismo. No sólo es uno de los buques más modernos
de su tipo en todo el mundo, además es nuestro desde su gestación,
lo construimos acá en Chile, en los Astilleros de Asmar, en
Talcahuano.
Y gracias a su concepción y a su diseño, el “Cabo de Hornos” puede
ocuparse de estudiar la columna del agua, el suelo y el subsuelo
marino, la forma en que interactúan el Océano y la atmósfera, la
biodiversidad, los recursos pesqueros y, desde luego, también, como
hemos visto acá, los recursos energéticos, todos ellos, además, tan
importantes para lo que son nuestros desafíos como sociedad,
nuestros desafíos como economía.
Esta vocación por el conocimiento que tiene la Armada de Chile
constituye también un aporte esencial a la comunidad internacional,
en algunos de los asuntos más gravitantes en la agenda
internacional. Y representa un ejemplo muy palpable de la capacidad
de cooperación que Chile tiene en el concierto internacional.
Y quiero enfatizar esto con mucha fuerza. La capacidad que
tenemos de integrar nuestros recursos, públicos y privados, civiles y
militares, es un requisito esencial para ser actores relevantes en la
comunidad internacional.
Y creo que tenemos grandes activos al respecto, institucionales y
sociales, grandes científicos, muy buenas universidades y centros de
estudio, empresas y fuerzas armadas. Y la mancomunión entre ellos
los potencia, multiplica sus efectos y beneficios y entre todos, como
ya decía, una mayor influencia, presencia y responsabilidad
internacional de Chile.
3

Dirección de Prensa
No quiero extenderme más en algo que entiendo ya fue
suficientemente tratado en el seminario, sólo dar cuenta del
entusiasmo con que espero que todo Chile, y no sólo los aquí
presentes, celebremos este Mes del Mar.
Mis felicitaciones a toda la comunidad científica y del mundo de la
cultura por su esfuerzo en esta materia. Y, por cierto, mi
reconocimiento y felicitaciones al almirante Larrañaga, comandante
en Jefe de la Armada, y a todos los miembros de su institución.
Muchas gracias por su labor y compromiso permanente con el futuro
marítimo de Chile.
Termino sumándome a la declaración oficial de inaugurado el Mes
del Mar 2014.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 6 de Mayo de 2014.
Mls.
4