Discurso del Presidente de la República en Firma Proyecto de Ley para crear el 
Defensor del Ciudadano  
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
AL FIRMAR LEY QUE CREA "DEFENSOR CIUDADANO" 
 
SANTIAGO, 14 de Octubre de 2000 
 
En primer lugar quiero decirles que estoy muy contento de estar de nuevo acá. Hemos 
estado muchas veces por acá, hemos estado cuando era más difícil llegar por La 
Bandera, ¿se acuerdan? Hace harto tiempo, pero era más complicado. No nos 
juntábamos aquí con tantas cámaras de televisión y todo aquello. Pero porque hicimos 
las cosas bien ahora estamos acá. Después estuvimos efectivamente como ministro, 
después estuve como candidato, y les dije que íbamos a seguir conversando cuando 
fuera Presidente, y por eso estoy acá. Porque la obligación de un Presidente es tener un 
contacto permanente con todos y escuchar las cosas como son. 
 
Entonces, escuchar que algunas cosas en el consultorio no están funcionando, escuchar 
lo que ocurre con el financiamiento compartido en la educación, el problema de los 
muchachos que egresan de 4º año. Algunas cosas uno puede dar una respuesta ahora. 
Entonces, les puedo decir que el año próximo, por primera vez colocamos en el 
presupuesto una cantidad de recursos da beca en los centros de formación y en los 
institutos profesionales, de modo que los muchachos que salen de 4º medio y tengan 
condiciones, puedan tener una beca y seguir estudiando en los institutos profesionales y 
centros de formación, independiente del bolsillo de los padres. Y eso creo que es muy 
importante, porque permite avanzar. 
 
Ahora, eso tiene que ver con cómo hacemos el país entre todos, ¿verdad? Y tan 
importante como eso es que los muchachos terminen 4º medio, porque una gran 
cantidad no termina y se retiran antes. Entonces, vamos a establecer un programa 
especial que se llama de "retención de alumnos" hasta que terminen 4º medio, porque lo 
importante ahora es que los alumnos terminen la educación. Entonces, estamos 
buscando formas de dar apoyo. ¿Quiénes dejan de estudiar? Aquellos que tienen a veces 
condiciones económicas más difíciles, creen que pueden trabajar en algo por ahí. Vamos 
a hacer un apoyo para que sigan estudiando estos muchachos, porque tenemos que 
proponernos que todos los niños estudian a lo menos 12 años, porque el que no estudia 
12 años, ustedes ven cómo el mundo está cambiando, hay que tener mayor capacitación, 
mayor educación para que nos vaya bien a todos en la vida. Entonces, vamos a trabajar 
en eso y por eso estamos dando más recursos en esa dirección. 
 
Pero ustedes acá hicieron un conjunto de planteamientos muy importantes de reclamo. 
Don José Moena, ahí en el cuarto sector, planteó un conjunto de temas y comenzó por el 
tema del empleo y el tema de los jóvenes. Y luego planteó lugares de recreación. Bueno, 
tenemos una cantidad pequeña de recursos el año próximo, que van a manejar los 
municipios. Y lo que queremos es contratar personas, de manera que se hagan 
responsables y se abren los establecimientos educacionales después de las 6 de la tarde. 
Porque los liceos, las escuelas, tienen lugares donde poder jugar, y quedan cerrados. Y 
los alcaldes no los abren no porque no quieran, porque no tienen plata. Entonces, 
queremos hacer un programa para que sea que la gente de la tercera edad pueda reunirse 
en el liceo, pueda reunirse en la escuela y hacer sus reuniones, un poquito de aeróbica, 
que mal no hace. O sea, distinto tipo de reuniones. Y lo mismo los jóvenes.
En otras palabras, nos proponemos abrir espacios públicos a partir de lo que tenemos. 
Porque usted piensa, ¿cuánto cuesta hacer una escuela?, y se usa hasta las 5 de la tarde, 
por quienes tienen que usarla, que son los niños, claro, para educarse. Pero después 
usted las puede abrir en beneficio de la comunidad. Pero eso requiere recursos, alguien 
que responda, alguien que sepa trabajar con la gente. 
 
Entonces, si tenemos jóvenes que sean monitores, que trabajen con jóvenes, hay una 
cancha de básketbol, de voleibol, usémosla, hay muchas de esas cosas que se pueden 
hacer, y lo queremos comenzar a hacer el año próximo. O sea, algunas cosas estamos 
avanzando, en otras nos queda mucho por hacer. 
 
Y le quiero decir a Marisol que voy a venir por acá a ver el consultorio. Esto lo 
garantizo. No, no, no. Tú no lo vas a saber. Voy a venir, ¿quién dijo por ahí calladito? 
Calladito voy a venir. Porque me preocupa, y me preocupa, por cierto que voy a ver el 
tema de las líneas telefónicas, eso se puede arreglar, de manera que eso funcione y 
funcione bien. Cuando dijimos "vamos a terminar...". Lo que no me parece justo, 
porque no es digno, es hacer una cola que comienza a las 5 de la mañana para llegar a 
conseguir un número, si por último no hay, o se puede conseguir por teléfono. Eso se 
puede arreglar y se puede arreglar rápido. De eso me voy a preocupar. 
 
Pero de lo que se trata es que en el futuro, de esas cosas no se preocupa el Presidente, o 
se preocupe menos, y la idea de este proyecto de ley es exactamente esto, esto que 
ustedes han planteado aquí. Lo que usted ha dicho respecto al tema, qué pasa, ¿quién 
fiscaliza?, dice usted. 
 
Entonces, este proyecto, este proyecto, en definitiva, ¿qué es lo que busca? Tener una 
persona, que se llama "defensor del ciudadano", y este defensor ¿defiende a quién? 
Defiende al ciudadano, a cada uno de los que estamos en esta sala. ¿Vamos a hablar 
claro? Defiende a los que no tienen pituto, defiende al que necesita reclamar de algo, 
porque le llegó la cuenta de la luz y quiere saber por qué salió eso en la cuenta de la luz, 
y cuando tiene un teléfono y le aparece una llamada de larga distancia y dice "yo nunca 
he llamado a tal parte", ¿y a quién le reclama? Y cuando va al teléfono le dicen "o paga 
o le corto la cuenta". Entonces, tiene que haber alguien que protege a las personas 
comunes y corrientes, alguien que protege a aquellos frente a una situación que parece 
injusta.  
 
¿Por qué? Porque crecientemente la vida en sociedad se hace más difícil. Usted quiere 
reclamar de algo que ocurre en materia de educación, o en materia de salud, ¿y ante 
quién lo hace? Entonces, la institución del "defensor del ciudadano" es una persona que 
le permite recurrir a cada chilena, a cada chileno, hacer con dignidad que se defiendan 
sus derechos. Porque cuando hacemos cada una de estas cosas, tiene por objeto el que 
todos mejoremos. Si decimos que queremos mejorar la atención en salud o que 
queremos avanzar respecto a la tercera edad, y el año próximo queremos, viene un 
paquetito en el presupuesto respecto a la tercera edad, de cómo poder dar ciertos 
programas de alimentación especial para la tercera edad. Así como usted da 
alimentación a los jóvenes, que lo necesitan en el colegio, y hay desayunos y almuerzos, 
así también hay grupos de riesgos en la tercera edad, que requieren cierta alimentación 
especial. Y eso se puede hacer de una manera mejor.
Si eso se hace y se hace bien, usted muy contenta; si eso se hace y no se hace bien, usted 
tiene que ir a reclamarle a alguien. Ahora, al "defensor del ciudadano", ahora, a esta 
institución que vamos a establecer y que existe, como decía el ministro, en muchos 
lugares del mundo, y que en Chile no existe. Quiero decir que otras veces hemos 
intentado hacerlo, no todos han aprobado esta institución. Y yo quiero decir que eso 
forma parte de los compromisos que adquirí como candidato presidencial, y los 
compromisos no son cosas que se dicen para ganar votos, los compromisos que yo 
adquirí me salen de acá adentro, de mi conciencia, de cómo entiendo que tiene que ser 
Chile. Por eso hice un compromiso con ustedes. Y por eso estoy aquí, porque dije 
también que las cosas que queremos hacer las queremos hacer entre todos. 
 
Y me pareció importante, entonces, al firmar esta ley de defensor del ciudadano, 
firmarla aquí entre los ciudadanos de esta comuna, que es representativa de cada una de 
las trescientas y tantas comunas de Chile. Aquí hay gente de esfuerzo, de trabajo, que 
lucha cotidianamente, que quiere y tiene todo el derecho a vivir mejor, a vivir con 
seguridad, como dijo usted. Y, claro, vivir con seguridad quiere decir también tener 
acceso, por ejemplo, a una mejor dotación policial. Hay comunas que tienen mucho más 
carabineros que otra, y hay comunas que tienen mucho más recursos que otras. Y por 
eso mandamos una ley para que las comunas que tienen más distribuyan con las 
comunas que tienen menos, porque eso es lo justo en un país. La solidaridad es muy 
importante. Y espero que esa ley se apruebe ahora, de manera que eso va a significar 
que más -fíjense- de trescientos municipios van a tener más recursos gracias a esa ley, 
de trescientos cincuenta que hay. Es muy importante. 
 
Entonces, ¿qué quisiera decirles hoy día yo? Quisiera decirles, la firma de este proyecto 
de ley es un paso muy importante para que chilenos y chilenas puedan ejercer sus 
derechos, para que chilenas y chilenos sepan a dónde tienen que ir a reclamar y a ser 
escuchados, porque esa es la obligación del defensor del ciudadano, una institución que 
los protege, que cuando usted quiera hacer una denuncia frente a la droga, no es para 
terminar careado con el eventual narcotraficante, sino que lo que usted está haciendo es 
una contribución y que otro se haga cargo de la denuncia responsable que usted hizo y 
combata al narcotraficante. Y eso es muy importante. Y tengan la seguridad que vamos 
a combatir la droga. 
 
Esto significa, entonces, que lo que estamos haciendo es crear una institución para que 
nadie se sienta abandonado, porque lo peor que puede haber en un país es decir "claro, 
hacen cosas muy bonitas, pero a mí no me llegan. Las vi en la tele, pero a mí no me ha 
llegado". Y eso yo creo que es lo importante. 
 
Entonces, al llegar hasta aquí lo que les quiero decir es que lo que hemos avanzado en 
estos meses ha sido importante, pero nos queda mucho más por avanzar respecto de 
cómo hacemos efectivo esto. 
 
Y cuando tengamos aprobada esta ley, éste va a ser un señor muy importante, o señora, 
porque lo nombra el Presidente, lo tiene que aprobar el Congreso, pero a este señor no 
lo pueden echar. O sea, este señor tiene fuerza, es independiente para lo que hace. 
Cuando él dice que quiere investigar algo, no es cuestión de decirle "cayó en desgracia". 
Se es un señor, o señora, que va a tener el poder de enfrentar y defender a los más 
humildes. Porque a veces hay que enfrentarse a intereses muy poderosos. Entonces, hay 
que tener fuerza para eso. Ustedes saben que a mí fuerza no me falta. Cuando hay que
poner fuerza y hablar fuerte, hablo fuerte. 
 
Y ahora, entonces, al firmar este proyecto de ley yo quiero hacer una invitación a todos 
los miembros del Congreso a que nos ayuden en aprobar rápido esto. Las leyes tienen 
que estudiarse, sí señor, pero también aprobarse rápido, porque queremos avanzar 
rápido, porque ustedes quieren rápido tener un defensor del ciudadano ante quien 
plantearle buena parte de los temas que me han planteado hoy día aquí. 
 
Y, por cierto, mi primera obligación como Presidente es escuchar y ver que las cosas 
avancen y se resuelvan, y eso es lo que he hecho estos meses y vamos a seguir haciendo 
con mucha fuerza.  
 
Pero hoy les quisiera decir que creo que es un buen día, porque ésta es una institución 
importante que nos va a permitir avanzar en donde, a mi juicio, es lo más importante de 
todo: yo quiero que cada chileno, cada chilena, se sienta que en este país todos son 
tratados con igual dignidad. La gente no quiere que haya humildes ni poderosos. 
Siempre va a haber unos que tienen más, otros que tienen menos, pero todos tienen que 
ser tratados con igual dignidad. 
 
Y ayer fui -termino con esta historia- a celebrar los 100 años del Hospital Roberto del 
Río, el primer hospital que se hizo para atender niños en Chile, hace 100 años. Y yo les 
dije "claro, es muy importante lo que se ha hecho acá en estos 100 años". Yo soy un hijo 
de la clase media de Chile y cuando me tuvieron que operar me llevaron a ese hospital, 
un hospital público, y ahí me operaron. Ahí se quedaron mis amígdalas, era muy 
re'chico yo. Y lo que les dije es, "yo quiero un sistema de salud donde lo que yo recibí 
como niño chico lo pueda recibir cualquier niño chico de Chile". No puede ser que 50 ó 
60 años atrás estábamos mejor que ahora, porque usted tenía un buen hospital donde 
mandar operar una persona. Y le pregunté a mi madre, no había que hacer cola en ese 
tiempo. Claro, éramos menos en Chile. Pero, entonces, cómo hacemos las cosas bien 
para que todos tengan la misma posibilidad. 
 
Entonces, mis amigas, mis amigos, ahora vamos a firmar este proyecto, creo que éste es 
un buen día para el país, y quisimos este buen día compartirlo con ustedes aquí en San 
Ramón, porque ustedes han sido personas que se han esforzado mucho, han trabajo 
mucho por salir adelante, y estoy seguro que todos juntos vamos a salir adelante, vamos 
a terminar la elección del día 29, todos vamos a ir a votar, como tú dijiste "va a ganar el 
más mejor", y vamos a seguir trabajando con las autoridades de la región y con las 
autoridades de la comuna, para tener un San Ramón mucho mejor. Muchas gracias, y 
ahora firmamos el proyecto.
