S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, junto a la ministra de Desarrollo Social y Familia, Javiera Toro; la subsecretaria de Desarrollo Regional, Francisca Perales; el gobernador de la Región de Magallanes y la Antártica Chilena, Jorge Flies; y el delegado presidencial regional, José Ruiz, visitan las obras del Centro de Cuidados Comunitario Punta Delgada de San Gregorio.Muy buenos días, vecinas y vecinos de San Gregorio y de Villa Punta Delgada, a todas las autoridades que hoy nos acompañan, a quienes han venido de lejos. ¿Cuántos de los que vienen de Punta Arenas no pudieron ducharse hoy? ¿hay varios? También me incluyo, no por flojo, sino porque se nos cortó el agua en parte importante de la ciudad por las heladas.Estoy feliz de estar acá en Villa Punta Delgada. Como recordaba el director, estuve aquí como diputado hace harto tiempo inaugurando la sala de música, me acuerdo. Y me alegra poder también ser recibido por el presidente del centro de estudiantes. Ahí está, compañero, un gusto, felicitaciones por su labor.Estamos acá porque estamos visitando las obras del Centro de Cuidados Comunitario de Villa Punta Delgada. Hace un par de semanas estuvimos en Arica, en el otro extremo del país, donde inauguramos el primer Centro de Cuidados Comunitarios de Chile. Hace no tanto tiempo la ministra de la Mujer estuvo en Torres del Paine y allá, en Cerro Castillo, -el de Torres del Paine, no en el de Aysén- estuvo ella también viendo el avance de las obras del centro comunitario.Cuando decidimos avanzar en esto, la verdad, yo mismo era escéptico de que íbamos a lograr construir todos los centros comunitarios que nos habíamos propuesto. Y he estado ahí insistiéndole a la ministra de la Mujer y viendo los datos, pero puedo decir hoy, con certeza y con alegría, que vamos a construir 100 centros comunitarios a lo largo y ancho de todo el país. De hecho, esta semana la ministra Carolina Tohá estuvo inaugurando uno en La Araucanía si no me equivoco.Hay algo que es bien interesante de los centros de cuidados. Le preguntaba recién a la encargada de la Dideco de Villa Punta Delgada de San Gregorio, cuántas cuidadoras tenemos en la comuna. Y me decía: “Mire, Presidente, todavía no hay certeza porque hay muchas mujeres que no se reconocen aún como cuidadoras”. Porque éste es un concepto relativamente nuevo y el cuidado que es un elemento tan fundamental, una actividad tan fundamental en sostener los pilares de la sociedad, durante demasiado tiempo, no ha sido reconocido como un trabajo. Y hoy estamos invitando principalmente a las mujeres de nuestra patria que cumplen labores de cuidadoras, porque todos en la familia tenemos a alguien que ha cuidado alguna vez y que como tradicionalmente no se reconocía como trabajo, no se valorizaba.Muchas veces, el cuidado, particularmente en zonas con climas tan difíciles como el que tenemos en nuestra Región de Magallanes, se realiza puertas adentro. Y eso implica una renuncia a parte de la vida personal, lo contabas tú recién, que tuviste que dejar de trabajar permanentemente y, muchas veces implica aislamiento, muchas veces implica soledad, muchas veces implica renuncia a ciertos proyectos de vida personal.Lo que estamos haciendo acá es importante porque no solamente es construir infraestructura, es también declarar que los cuidados son una responsabilidad de la sociedad entera y que, por lo tanto, estamos generando lugares de encuentro para las cuidadoras. Pero también diciendo otra cosa, que los cuidados no tienen por qué realizarlos sólo mujeres, sino que los hombres tenemos que ponernos con los cuidados porque es importante avanzar en corresponsabilidad.Me alegra ver lo bonito que va a quedar el centro, además con una empresa constructora magallánica, Mavarys SPA. Felicitaciones a la empresa magallánica por la pega que están haciendo, sé que ha sido un desafío pasar a una obra de estas características y me alegra que con este tipo de iniciativas estemos también generando trabajo local.Por lo tanto, este tipo de iniciativas tiene varias virtudes. Pero, además, agregó algo más, estamos visibilizando las comunas rurales de nuestro país. Seguramente, muchos de quienes vienen de Santiago no conocían Villa Punta Delgada y acá se hace patria, acá estamos al lado de la frontera con Argentina, Monte Aymond, una de las fronteras que más tránsito tiene en Chile. Sin embargo, se conoce poco. Y acá ustedes realizan patria, ustedes están haciendo soberanía, estamos orgullosos de ustedes, chilenas y chilenos. A los trabajadores y trabajadoras de la escuela, muchas gracias por su trabajo, al director y a toda la comunidad educativa por la pega que realizan porque ustedes reivindican y permanentemente expresan qué es lo que significa ser chilenos a lo largo de todo el territorio.Además, esta zona va a tener un auge tremendamente importante si logramos que todo salga bien en materia de la industria del hidrógeno verde. Me contaban desde la municipalidad que la Villa Punta Delgada tiene 250 personas aproximadamente y que, en el proceso de instalación de todos los molinos para la industria del hidrógeno verde, para aprovechar el viento que tenemos en la zona, se va a construir, seguramente, insisto, si es que todo sale bien, un campamento de 5 mil personas, aproximadamente. Eso significa un cambio del cielo a la tierra de esta comunidad.Por lo tanto, tenemos que potenciar la comunidad, tenemos que reforzar la posta rural, seguramente el colegio y nos interesa hacerlo bien, y anticiparnos. Ayer tuve una reunión intensa que no fue fácil, pero fue muy positiva con los diferentes organismos públicos, en particular, la } la Empresa Nacional del Petróleo (Enap) que se está proyectando en materia de energía para ver qué rol vamos a cumplir en materia de hidrógeno verde, cómo vamos a habilitar la infraestructura en toda la región, en particular en materia portuaria.En materia de conectividad, también estuvimos en el aeropuerto de Punta Arenas ayer, donde anunciamos una ampliación significativa del aeropuerto.Todas esas obras públicas le van dando una mayor potencia a la Región de Magallanes, pero no solamente a Punta Arenas, no solamente a Puerto Natales que es donde generalmente se centran las visitas o el imaginario del resto de Chile cuando se piensa en Magallanes. Cuando se piensa en Magallanes se piensa en las Torres del Paine, se piensa en, quizás, en el Estrecho de Magallanes, en la historia de Punta Arenas, pero tenemos mucho más.Y San Gregorio es tremendamente importante para eso. Acá está la boca del Estrecho; acá hace ya más de 500 años surcó Hernando de Magallanes con Pigafetta que, de hecho, fundaron un poblado aquí y donde hoy está Fuerte Bulnes, Corazón de Jesús y Rey Don Felipe, en 1520; acá están nuestros pueblos originarios, los pueblos originarios porque no son nuestros. De hecho, en el Parque Nacional Pali Aike se pueden ver restos de aquella historia.Y hay una historia que vale la pena relevar y me alegro de ver esta escuela en las condiciones en las que está. Es un ejemplo, chicos y chicas, todos los trabajadores, los asistentes sociales, a las auxiliares; ¡qué linda que está su escuela! Felicitaciones porque, de verdad, da gusto ver una escuela pública reluciente, fulgurante como esta escuela de Villa Punta Delgada.Ahora, el centro que estamos construyendo, a pasos de la escuela, forma parte de una red de instituciones y programas, y servicios de apoyo de Chile Cuida que durante el 2024 va a llegar a 140 comunas del país.Con la ministra Javiera Toro estuvimos trabajando intensamente, liderados por ella y por la ministra de la Mujer, Antonio Orellana, para poder ingresar, hace pocas semanas, el Proyecto de Ley de Chile Cuida. No fue una pega fácil porque es contraintuitiva, como les digo, es generar una nueva cultura respecto a los cuidados. Una de las cosas que establecimos en la Cuenta Pública, gracias al trabajo de Javiera, de Antonia y de tantas otras personas que nos antecedieron en esta pega, es que queremos hacer de los cuidados un cuarto pilar de los derechos sociales. Insisto, eso implica un cambio cultural que es tremendo.Según el Registro Social de Hogares en la Región de Magallanes hay cerca de 5 mil personas tienen algún grado de dependencia y desde el Gobierno estamos trabajando para que todas ellas mejoren su calidad de vida, no importa si están en el centro urbano o en las comunas rurales, queremos que el Estado llegue a todas partes con acogida, con cariño que potencien el desarrollo de nuestra región.Los cuidados son permanentes y, como decía antes, son una tarea que debe ser compartida. Desde aquí, desde el extremo sur de nuestro país, con este clima inclemente, pero hermoso que espero todos hayan podido tener registros —ahora tenemos -4° aquí en San Gregorio— le decimos a todo el país que los cuidados se consolidan como un nuevo pilar de la seguridad social.Y de aquí partimos ahora a la comuna de Primavera, a la comuna de Primavera en invierno, para en Cerro Sombrero poder avanzar en obras de viviendas. Me contaban que acá, al frente, se está proyectando un conjunto de 35 viviendas y me alegro mucho de aquello porque, muchas veces, con la lógica centralista, cuesta que crezcan los poblados rurales.Una de las cosas que también hemos dicho con el ministro de Agricultura es que queremos que la gente que vive en el campo o en las estancias pueda seguir viviendo en el campo o en las estancias, que no exista la obligación de trasladarse a los grandes centros urbanos. La calidad de vida es distinta. Queremos potenciar la vida en los diferentes tipos de campos de nuestras ciudades desde el Valle de Azapa, el valle de Lluta en el norte de nuestro país hasta las viejas y antiguas estancias de Corazón de Escarcha en la Región de Magallanes.Desde aquí, saludamos a todo el país y reivindicamos a Villa Punta Delgada como un lugar importante. Y a sus habitantes, les decimos que estamos orgullosos de ustedes, de la pega que hacen día a día y de poder estar compartiendo hoy con esta buena noticia que es el Centro Comunitario de Cuidados.Muchísimas gracias.