Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN TELEVISIÓN NACIONAL - CANAL 7
Santiago, 14 de Marzo de 2014
Presidenta Bachelet: Buenas noches, Mónica, muy
bienvenida aquí en el Palacio de La Moneda.
Mónica Pérez: Muchas gracias, Presidenta. ¿Cómo se siente
estar en el mismo lugar en el Palacio de La Moneda, la misma
oficina, la misma silla o ha cambiado algo?
Presidenta Bachelet: No, no ha cambiado nada. Es decir, el
Presidente Piñera había hecho cambios, pero yo volví a la
oficina que tuve antes, que me parecía como cómoda para mí,
más pequeñita, pero adecuada.
Lo que sí ha cambiado es Chile, y yo también obviamente,
porque ya fui Presidenta, conozco los desafíos, pero además
en todo el periodo de campaña definí con claridad las
prioridades, tuve relación con tanta gente, mi estadía en
Estados Unidos, en organismos multilaterales, también me dio
otra perspectiva, otra experiencia.
Por lo tanto, han cambiado muchas cosas, pero por sobre
todo, lo más importante, es que el país cambió. Y por eso que
lo nosotros le hemos planteado al país es la necesidad de
cambios que respondan a este nuevo Chile.

Mónica Pérez: ¿Cómo le dejó la casa ordenada el Presidente
Piñera, antes de irse?
Presidenta Bachelet: Todavía no estamos con el diagnóstico
definitivo. Efectivamente se hicieron licitaciones que nosotros
pedimos que no se hicieran, se concursaron cargos que no se
habían concursado los cuatro últimos años, a última hora.
Pero yo no quisiera dar un juicio hoy día, porque lo que le
hemos pedido a todos los ministros es que hagan un análisis
de cuál es la situación del Ministerio, de sus recursos, de lo
que se gastó los primeros dos meses y diez días del Gobierno
anterior, que es lo que además nos permite entender cuántos
recursos tenemos para poder cumplirle a la gente.
Mónica Pérez: Presidenta, entremos en materia de lo que
ayer usted anunció, importantes reformas en la educación, el
fin del copago, en fin, una serie de cosas. ¿Cuándo una
persona, un apoderado, que tiene un hijo en un colegio
particular subvencionado, por ejemplo en Santiago, que paga
60 mil pesos al mes, lo va a dejar de hacer?
Presidenta Bachelet: Yo no le puedo dar hoy día la fecha,
porque pasa lo siguiente, primero que nada, vamos a cumplir
nuestro compromiso de ingresar los proyectos de ley de la
reforma educacional, antes de los 100 primeros días. Luego
entra al Parlamento.
Mónica Pérez: ¿Pero dentro del plazo de su Gobierno, cuatro
años?
Presidenta Bachelet: Sí, de todas maneras. Nuestra
aspiración sería de que entramos los proyectos en los
primeros 100 días, se aprueba, ojalá, al 2015, hay ahí una
gradualidad para darle a los colegios, porque nosotros vamos
a empezar a financiar lo que hoy día pagan los colegios, eso
no es, un día todos los colegios de Chile, hay una cierta
gradualidad que se va a expresar…
Mónica Pérez: Pero durante su Gobierno la gente…
Presidenta Bachelet: Durante mi Gobierno la gente va a dejar
de tener que pagar el financiamiento compartido.

Mónica Pérez: Colegio. ¿Y qué pasa con las universidades,
tampoco?
Presidenta Bachelet: No, lo que hemos señalado es que la
reforma tributaria lo que nos permite, en régimen, es asegurar
que durante mi Gobierno, el 70% de los estudiantes no va a
tener que pagar la educación superior. Pero que el proyecto
de ley que vamos a enviar, va a asegurar que el cien por
ciento, tal como hicimos en la reforma previsional, que en mi
Gobierno pasaron dos o tres años, pero después siguió en los
próximos años, hasta lograr que todo el universo reciba los
beneficios que corresponda.
Mónica Pérez: Incluyendo universidades como la Adolfo
Ibáñez, como la Universidad de Los Andes.
Presidenta Bachelet: Lo que hemos señalado es que esto no
es un cheque en blanco para cualquier universidad que haga
lo que quiera con la plata. No. Las universidades que van a
recibir los recursos son aquellas universidades que tienen que
firmar un memorándum con el Ministerio de Educación,
porque aquí no sólo queremos gratuidad, no queremos
educación gratis y mala, queremos educación de calidad,
universidades que se acrediten por una instancia de
acreditación autónoma, que garantice que la acreditación es lo
que corresponde. Entonces, aquí obviamente, pero aquí
también va a requerir de las universidades un compromiso.
Mónica Pérez: ¿Qué va a pasar con los colegios privados?
Presidenta Bachelet: Nosotros hemos dicho que queremos
una educación pública de calidad, pero por cierto que habrá
colegios privados, donde los padres lleven a sus hijos, ellos
paguen su educación, pero ahí, lo que nuevamente vamos a
asegurar es educación de calidad, para que efectivamente los
niños tengan las oportunidades que se merecen.
Mónica Pérez: Y al eliminar la selección, prohibir la selección
de estudiantes, ¿qué va a pasar con el Instituto Nacional, que
va a pasar con el Liceo 1, donde usted estudió, cómo van a
entrar?

Presidenta Bachelet: Lo que nosotros queremos es que sean
los padres los que realmente seleccionen los colegios, y no
que los colegios seleccionen a los padres, debido a que eso
les puede dar, rendir en otro sentido.
Mónica Pérez: Pero no todos los alumnos pueden entrar a un
colegio, hay cupos limitados.
Presidenta Bachelet: No, no, porque lo que nosotros
aspiramos es que no haya un liceo de excelencia, sino que
todos los liceos sean de excelencia. Y en ese sentido, al
asegurar calidad en todas las escuelas y liceos, la verdad es
que los padres van a querer tener a sus hijos en muchos
colegios distintos y no sólo en uno u otro, que se considera el
mejor.
Mónica Pérez: En la instalación de su nuevo Gobierno ha
habido varias críticas, sobre todo en el tema de los
subsecretarios, la renuncia, la falta de información, en fin. Hay
una figura clave, que es el ministro más joven de su Gabinete
y que además usted le dio la responsabilidad más alta, que es
el Ministerio del Interior. Él tiene 40 años y se le dice que no
es parte de la aristocracia de la Concertación. ¿Por qué lo
eligió a él?
Presidenta Bachelet: Yo conozco a Rodrigo Peñailillo hace
muchos años, en el sentido de que he trabajado con él, he
visto su capacidad de trabajo, lo talentoso que es, su
sabiduría política, su capacidad, su olfato político, su
capacidad de dar respuestas rápidas a necesidades. Él tiene
todas las características adecuadas para ser un muy buen
ministro del Interior.
Me llama la atención que mucha gente que siempre ha estado
reclamando porque se requiere renovación de liderazgo,
cuando uno hace una apuesta a un ministro joven, porque
tiene las capacidades, los talentos, haya tanta crítica.
La verdad es que yo estoy convencida que así como él fue mi
jefe de campaña, tuvo un gran trabajo en la campaña y en el
programa, va a ser un gran ministro del Interior.

Mónica Pérez: Usted se saltó una generación ahí, porque, por
ejemplo, ¿por qué Camilo Escalona finalmente no está en su
Gobierno? Él habló, incluso, de un veto implícito, tácito.
Presidenta Bachelet: No, nadie ha vetado a nadie aquí y, por
cierto, yo menos que nadie, yo tengo un tremendo aprecio y
respeto por Camilo Escalona, lo he dicho toda mi vida y lo
reitero, creo que Camilo es un hombre, un gran político y que
ha sido un rol fundamental en el desarrollo de la democracia
en nuestro país.
Cuando yo conformé este gabinete, en un segundo periodo
mío, lo conformé pensando en los perfiles necesarios para
cumplir las tareas de Gobierno, y en base a eso seleccioné a
las personas que seleccioné.
Mónica Pérez: El reinicio de un diálogo con Bolivia, ¿está
supeditado a que Bolivia retire la demanda en La Haya? ¿Es
posible ese escenario?
Presidenta Bachelet: Nosotros creemos que es necesario
restablecer un diálogo con el Presidente Morales, con el
Gobierno y el pueblo de Bolivia. Nosotros, en mi Gobierno,
definimos una agenda de 13 puntos, ellos estimaron que
había habido poco avance en uno de los puntos, decidieron
llevarlo a La Haya, y yo creo que es necesario retomar el
diálogo de los otros 12 puntos, lo de La Haya tiene que
quedar ahí, porque nosotros creemos que en los otros 12
puntos hay temas de gran importancia tanto para Chile como
para Bolivia.
Mónica Pérez: En su primer discurso usted mencionó que lo
estaba haciendo en la Plaza de La Constitución, porque
quería una nueva Constitución. También ha dicho que no
quiere que sea una Constitución fruto de la élite nada más,
sino que participen todos. ¿Asamblea Constituyente, sí o no?
Presidenta Bachelet: Mecanismo participativo, democrático,
legítimo, y donde puedan participar todas las personas.
Mónica Pérez: Es una Asamblea Constituyente, pero con otro
nombre.

Presidenta Bachelet: Mecanismo que estamos definiendo
exactamente cómo. Y es por eso que no quiero enviar ahora,
en los primeros 100 días, el proyecto de ley, porque sería
hacer un proyecto completamente de élite, hecho por expertos
en una oficina. Vamos a buscar los mecanismos más
eficientes, adecuados, que nos permita avanzar para recibir
las propuestas y planteamientos, y las necesidades y los
anhelos de nuestros conciudadanos.
Mónica Pérez: Y, por último, la situación económica, ¿va a
poner algún freno o va a ralentizar el ambicioso programa que
usted ha propuesto?
Presidenta Bachelet: Lo que son las 50 primeras medidas,
que en realidad son 56, en verdad, si una las desmenuza, los
primeros 100 días, están financiadas. Cuesta en torno a los
720 millones de dólares y eso está financiado.
Y en términos de una preocupación que existe hoy día, sobre
la baja de…
Mónica Pérez: ¿Una reforma tributaria en una situación
económica que no está tan solvente?
Presidenta Bachelet: …sobre la baja del precio del cobre, la
verdad es que el precio baja, pero la producción de cobre
sube. Por lo tanto, el aporte de la minería al Fisco va a ser
prácticamente, exactamente lo mismo de este año que el año
pasado. Por lo cual este año, yo diría, no hay algo que temer
en ese sentido.
Y, por último, la reforma tributaria, la verdad es que creo que
los que están en contra de la reforma tributaria siempre van a
decir que no es el momento, o porque la economía está muy
bien no se requiere, o si la economía está mal no se puede
hacer.
La verdad es que el proyecto de reforma tributaria que
nosotros vamos a enviar al Parlamento, va a ser un proyecto
serio, responsable, con la gradualidad necesaria, de manera
que todos puedan adaptarse en este proceso, pero a la vez
que tiene como objeto asegurar el financiamiento de la

reforma educacional y de otras prestaciones sociales, y de
equilibrar también nuestras cuentas.
Así que, yo creo que eso es necesario, lo vamos a mandar en
los primeros 100 días de Gobierno, y esperamos que
prontamente sea aprobado.
Mónica Pérez: Muchas gracias, Presidenta.
Presidenta Bachelet: Muchas gracias, Mónica. Hasta una
próxima vez.
* * * * *
Santiago, 14 de Marzo de 2014.
Mls/mm.