S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza la ceremonia de inauguración del Jardín Infantil Augusto D'Halmar en la comuna de Lo Espejo junto al ministro de Educación, Nicolás Cataldo; la subsecretaria de Educación Parvularia, Claudia Lagos; y la alcaldesa de Lo Espejo, Javiera Reyes.Muy buenos días a toda la comunidad del Jardín Infantil Augusto D’Halmar. Para mí es una gran alegría estar acá. Encuentro que lo que hacen las educadoras de párvulos es cercano a la magia, de un profesionalismo precioso, una vocación increíble.Yo no sé si han visto, si han tenido la oportunidad de ver cómo hay un momento en que hacen dormir a todos los niños al mismo tiempo. Es una cuestión realmente increíble, pero además recién veíamos cómo juegan, cómo están probando las diferentes texturas.Hoy día tuvimos la consulta en el consultorio de los 5 meses de Violeta. Entonces, a los 6 meses parten a comer las guagüitas. Y estaba viendo ahí cómo chicos de un poco más de 1 año estaban jugando, comiendo con plátanos, exprimiendo naranjas, en el fondo descubriendo el mundo. Y ver que profesionales, servidoras públicas hacen eso con tanto cariño, con tanta dedicación, es de verdad emocionante. Vaya para ustedes todo mi agradecimiento, reconocimiento y admiración.Quiero partir saludando a una persona con la que me encontré acá, que no sabía que iba a estar: Ana Molina. Señora Ana, mis respetos, un honor tenerla acá con nosotros. La señora Ana tiene 91 años y hace 51 años desapareció su hijo Pedro Merino, vecino de Lo Espejo –que también una calle acá lleva su nombre recordándolo– y ya hemos estado varias veces con la Agrupación de Familiares de Detenidos Desaparecidos. Y qué bonito que, como vecina de Lo Espejo, siga acá activa, luchando. Así que muchas gracias, señora Ana. Un gusto.Por cierto, saludo a Nathaly Retamales, porque tú representas Nathaly, a tantas profesionales, que acá en este jardín son además particularmente jóvenes, que entregan esta vocación de la que hablábamos y que, con su ingenio, su cariño, fortalecen la educación inicial en Chile.Quiero que sepas, Nathaly –a través tuyo y todos tus colegas– que con la subsecretaria Claudia Lagos hemos trabajado firme por mejorar la calidad de la educación parvularia en Chile. No la calidad porque la calidad, o sea, más que la calidad, las condiciones en las que ustedes trabajan porque –como tú decías– cada gesto puede marcar una diferencia para toda la vida y pensar que los niños, las niñas y las guaguas están con ustedes merece no solamente palabras, sino también compromiso por parte de las autoridades y que eso se exprese en mejores condiciones laborales, en mejores sueldos. Así que cuenten con nosotros desde donde quiera que estemos para seguir trabajando por aquello.Muchas gracias, Nicole Sandoval, madre de Luciana, quien estaba acá preciosa de gala, porque Nicole ocupaba un concepto que es fundamental: estos son espacios seguros. Estos son espacios seguros donde los padres, las madres pueden confiar. Porque es muy difícil dejar a tu guagüita, a tu niño chico en manos de otra persona y no verlo durante un par de horas. Yo ahora me lo imagino y sé que es muy desafiante y saber que están las educadoras de párvulos, ver cómo trabajan es realmente tranquilizante, da una confianza tremenda. Así que gracias, Nicole, por confiar, por resaltar esto, por ser una vecina de Lo Espejo que estaba también comprometida con su comunidad.Como bien recordaba la directora, hasta mañana, hasta el 5 de diciembre, va a estar abierto el proceso de postulación a los Jardines y Salas Cuna de Junji e Integra para el próximo año. Hay muchos jardines como el Augusto D’Halmar, me ha tocado inaugurar varios. Hace poquito estuvimos, si mal no recuerdo, en Cerrillos inaugurando también otro jardín y lo hemos hecho también en regiones y tienen cupos disponibles, puertas abiertas, mucho amor por entregar un tremendo profesionalismo de las educadoras de párvulos.En nuestro Gobierno tuvimos la oportunidad de celebrar la educación parvularia en varias ocasiones. El 2024 en Quinta Normal celebramos los 160 años de historia en la Sala cuna y Jardín Infantil Renacer de Quinta Normal.También estuvimos en el jardín al que hacía referencia antes, Vista Alegre de Cerrillos, promulgando la primera ley en 10 años que trata sobre educación parvularia, que es la ley de modernización de este nivel educativo que regula su oferta, asegura estándares de calidad y avanza en mejorar su información y condiciones.También gracias al trabajo conjunto de las comunidades educativas, al trabajo con padres y apoderados, con madres principalmente, hemos logrado un alza sostenida en la asistencia en las salas cuna, en los jardines infantiles y en las escuelas de todo el país.Además, esta semana el Congreso aprobó una ley que regula y prohíbe el uso de celulares en la educación básica, media y también en la inicial, con la que esperamos avanzar hacia un cambio cultural, donde los niños y las niñas logremos que limiten el uso de pantalla al mínimo. Es impresionante ver cómo las pantallas generan adicción, cómo rápidamente los niños se pierden en ellas, teniendo todo un mundo afuera.Entonces, como adultos, nosotros somos responsables, como autoridades más aún, de evitar que eso suceda. La tecnología no es una amenaza si es que se lo utiliza bien. Pero para utilizarla bien hay que establecer límites y ese es el rol de los adultos, ese es el rol también de las autoridades. Por eso impulsamos esta ley que prohíbe el uso de celulares en las escuelas y, también, en la educación inicial.Cuando llegamos al Gobierno había 94 jardines abandonados. Esto no es sólo por la pandemia. Muchas empresas que en el camino dejaron de funcionar y dejaron los jardines tirados. Este es un ejemplo, porque este jardín quedó abandonado en enero del 2020, antes de la pandemia llegara a Chile. Por lo tanto, hay varias responsabilidades ahí.Y cuando llegamos al Gobierno dijimos esto no puede ser, porque cuando se construye un jardín en un espacio como este, además se convierte en un espacio seguro en el entorno. Me contaba la alcaldesa Javiera Reyes que acá, además, generaron una plaza en conjunto con una empresa de la comuna, ANASAC, y también con la CONAF. Entonces, el poder construir un jardín infantil, el poder construir una institución pública da seguridad también.Porque uno de nuestros empeños es recuperar los espacios públicos para la ciudadanía. Recién estuve con un chico que me recibió, si mal no recuerdo, Elías. Ahí está, mira. Elías, ponte de pie. Elías, muchas gracias porque me dijo algo que es que es muy bonito y que a mí me hace profundo sentido y que se lo vamos a mandar a todos los diputados: me dijo que estaba contento porque en su comuna hoy día tiene espacios seguros donde salir a jugar y donde él se siente seguro. Así que muchas gracias, Elías.Sin lugar a duda en materia de seguridad hay mucho que hacer, tenemos que seguir combatiendo con mucha firmeza a quienes cometen delitos, al crimen organizado, al narco. Pero que no nos digan que en Chile no podemos salir a la calle. Porque los espacios públicos son de los ciudadanos honestos, trabajadores, de los niños y de las niñas, de las personas mayores y en eso no vamos a ceder. Por lo tanto, ocupen los espacios públicos, ocupemos los espacios públicos, recuperemos la ciudad para la gente honesta, trabajadora. Como bien nos ha dicho Elías, se puede.Quiero decirles además que más allá de las cifras o de las políticas públicas, cuando a mí me toca ver… recién estuve en Puerto Williams, también un jardín precioso, precioso, de última generación o un jardín en San Felipe, la Sala Cuna Rayún del Valle donde están aprendiendo, donde están explorando, donde están descubriendo, lo que está pasando aquí en Lo Espejo con seguridad adecuada, con elementos, con implementos, con profesionales que lo dan todo, la verdad es que esto augura también un mejor país.Porque, como decía la directora del jardín, cada gesto cuenta y acá cada gesto se hace con amor, cada gesto se hace con un sentido. Nos explicaban también las educadoras su manera de trabajar y es realmente notable. Y les pido a las mamás, a los papás, que los papás también se involucren, a todos quienes son apoderados, a que se involucren en la educación de sus hijos. Cambia muchísimo, muchísimo cuando los padres, madres y apoderados se involucran en lo que está pasando en el jardín, en el colegio.Ahora –como decía Nicole– las salas cuna y jardines infantiles también entregan más oportunidades. Entregan oportunidades a las familias y especialmente a las mujeres que trabajan y estudian. Es un apoyo concreto que, además, en el caso de la Junji, de Integra, de VTF, es un apoyo gratuito que marca de por vida.Y porque sabemos que cuidar y educar a estos niños es algo sumamente desafiante, es que estamos trabajando también muy intensamente en el proyecto Sala Cuna para Chile. Que espero podamos sacarlo y lograr aprobarlo antes de que termine nuestro periodo.Ha habido muchas discusiones en el Congreso, durante mucho tiempo se ha debatido este proyecto. Nosotros quisimos primero sacar el de Modernización Parvularia porque hay que tener muy claro que los jardines infantiles no son meras guarderías, sino que son espacios educativos integrales. Y, además, desde la perspectiva del empleo tenemos que asegurar de que no haya discriminación a la mujer a la hora de contratarla por ser madre o por ser mujer en edad fértil.Por lo tanto, el proyecto Sala Cuna para Chile es tremendamente importante. Insto al Congreso y a las diferentes fuerzas políticas a que lleguemos a un acuerdo pronto para poder aprobarlo y sacarlo a la brevedad.Educadoras, técnicos, a las técnicas que también están en estas salas, les agradezco infinitamente su trabajo. Les aseguro que desde nuestro Gobierno estamos comprometidos con la educación pública de nuestro país y que –como les decía antes– de donde sea que nos toque estar, porque ya estamos en la recta final de nuestro Gobierno, pero hasta el último día y después también, vamos a seguir trabajando por fortalecer la educación pública de nuestra patria.Muchísimas gracias, es un honor estar con ustedes hoy día acá en Lo Espejo.