Discurso del Presidente de la República en Visita Astillero Marco Chilena en Acto del 
1º de mayo 
 
Improvisación  
 
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN VISITA AL ASTILLERO MARCO CHILENA CON MOTIVO DEL ACTO DEL 
PRIMERO DE MAYO 
 
IQUIQUE, 1 de mayo de 2001 
 
Hoy celebramos un día importante para todos, como es el Día del Trabajo. Recordamos 
momentos históricos que han tenido lugar en el mundo, pero también recordamos en 
Chile a los trabajadores chilenos.  
 
Y lo hacemos porque el trabajo es la base de todo, es la esencia del ser humano. No hay 
riqueza o bienestar que no tenga su origen en lo que somos capaces de hacer nosotros, 
en nuestro trabajo. Con el trabajo comienza la historia del hombre, del ser humano, pero 
el trabajo también es el valor central en la vida de cada uno de nosotros, en nuestra 
relación con la naturaleza, con las cosas, con las demás personas.  
 
Por eso estoy contento de estar acá hoy día y desde aquí poder enviar un saludo a todos 
los hombres y mujeres del país, quienes trabajan diariamente por ellos, por sus familias 
y por Chile. Estoy contento de enviarlo desde aquí, desde estos astilleros en el puerto de 
Iquique, desde Marco Chilena. Es cierto, ese carro cuña se comenzó a construir allá por 
el 67, 68, y venía todos los meses acá a ver cómo se progresaba y se avanzaba para 
poder tener lo que hoy día ustedes han logrado y por eso siento mucha satisfacción al 
decir que el tema que tú planteabas, Marco, el tema de los terrenos, va a llegar a buen 
puerto y creo que la próxima semana se va a poder cerrar el contrato que va a permitir 
tener estos terrenos por un largo tiempo, la Marco debe estar aquí y tener garantizada la 
fuente de trabajo permanentemente. + 
 
El trabajo hace crecer al país, lo importante es cómo nos aseguramos que el resultado de 
ese esfuerzo llegue a todos, a las personas que trabajan, a sus familias y también al país. 
Sin este equilibrio, que el esfuerzo del trabajo llegue al trabajador, al que lo hace 
posible, que organiza los factores productivos, que es el empresario, a la familia y al 
país, en el país hay tensión social, hay injusticia, el trabajo se hace amargo; sin ese 
equilibrio, arriesgamos la estabilidad del país; sin ese equilibrio, Chile deja de ser un 
país tranquilo; sin esa cohesión social, Chile no es un país que interese a otros; sin esa 
cohesión social, los coreanos no van a mirar a Chile para mandarnos a hacer un barco de 
esta envergadura, del cual hoy ustedes con razón están muy orgullosos.  
 
Digámoslo con claridad, queremos asegurar que se creen puestos de trabajo en una 
economía de mercado con mayor justicia social, queremos aumentar nuestro comercio 
exterior y tenemos que seguir mejorando las condiciones para que eso ocurra. Por eso 
también como chilenos queremos competir en el mundo limpiamente y competimos 
limpiamente cuando somos capaces de exportar ese barco, y no queremos, en 
consecuencia, que en el mundo no haya una competencia que no sea limpia. 
 
Quisiera decirles, y desde aquí a todo Chile: queremos que el trabajo se haga respetando
la dignidad de la gente, queremos que haya niños dedicados a estudiar y no a trabajar y 
no queremos trabajo infantil en Chile, queremos remuneraciones que se relacionan 
directamente con la productividad. No seamos ingenuos, las remuneraciones no 
aumentan por arte de magia, las remuneraciones aumentan cuando la productividad de 
cada uno de ustedes aumenta, pero queremos asegurarnos que cuando la productividad 
aumente, las remuneraciones aumenten y no se queden todas en el lado del empresario, 
así progresan los países.  
 
Queremos tener ambientes laborales seguros, queremos tener horarios de trabajo que 
respeten la vida familiar, queremos tener oportunidades para seguir aprendiendo a hacer 
cosas nuevas y eso quiere decir seguir abriendo espacio a la capacitación laboral. Es con 
la capacitación laboral que vamos a estar en condiciones de poder prepararnos para las 
nuevas tecnologías, para los cambios que estamos viviendo.  
 
Queremos tener flexibilidad laboral, porque eso ocurre en el mundo moderno, aquí hay 
200 ó 250 trabajadores permanentes, pero para hacer ese barco usted tuvo que tener que 
contratar por lo menos unos 200, 300 ó 400 más. Flexibilidad laboral quiere decir 
entonces, que cuando Marco tiene un contrato que le permite hacer ese barco, va a tener 
que contratar gente, y cuando se dejó de hacer ese barco, va a ver que despedir gente, 
desgraciadamente, pero si hay flexibilidad laboral, lo dije siempre, tiene que haber un 
seguro de desempleo. Hace un año, el 1º de Mayo dije "va a haber un seguro de 
desempleo y es mi compromiso" y hoy puedo decir sí, en Chile hay un seguro de 
desempleo y eso es un avance importante para los trabajadores de Chile. 
 
Yo sé que ese seguro de desempleo probablemente no es todo lo perfecto que muchos 
quisieran, lo importante es tenerlo, porque a partir de allí podemos perfeccionarlo. Es 
mucho peor cuando no lo tenemos, porque no tenemos nada a partir de lo cual comenzar 
a trabajar. 
 
Quisiera señalar, en consecuencia, mi satisfacción porque a través de ese seguro de 
desempleo hemos logrado generar el inicio de las condiciones para contar con una red 
social que nos permita tener flexibilidad laboral, porque en el mundo moderno la 
flexibilidad laboral está en la esencia. 
 
Cuando no hay una red social que protege al trabajador cesante, ¿qué pide el trabajador? 
Propiedad del empleo, que no lo echen. Pero si hay una red social que lo protege, el 
trabajador está tranquilo, porque si llega un periodo difícil va a seguir teniendo un 
ingreso con el cual seguir alimentando a su familia. Por eso es tan importante, por eso 
estamos luchando porque exista una reforma laboral que permita tener dignidad, que los 
representantes sindicales se puedan sentar de igual a igual con el mundo empresario, no 
para que uno predomine sobre otro, sino para que haya igualdad de condiciones, en las 
condiciones básicas de trabajo que tiene que haber en una empresa. 
 
Lo que está buscando la reforma laboral, en último término, es tener condiciones de 
mayor equidad, asegurarnos de que si aumenta la productividad, aumenta también el 
salario, de eso se trata. 
 
Sabemos, sin embargo, que la principal preocupación de las familias chilenas es el 
empleo, y esa es también la preocupación nuestra. No hay un camino fácil para el 
empleo que no sea una economía que crece, una economía que produce más, una
economía que es capaz de enfrentar el desafío, invertir y desarrollarse. En eso estamos 
trabajando, nuestra obligación como Gobierno es generar las condiciones para crecer.  
 
Este año, Chile va a ser el país que más crece en toda América Latina pero no estamos 
contentos, porque esperábamos crecer 6 ó 7% y no 4.5 ó 5, como vamos a crecer. Lo 
interesante que se ha producido en Chile es que el año pasado crecimos más de 5%, y no 
aumentó la fuerza de trabajo. Aumentamos la producción con los mismos trabajadores. 
Eso quiere decir que los trabajadores son más productivos, porque si usted aumentó la 
producción con la misma gente, esa misma gente produce más que antes. Eso es 
positivo para el país, porque esos trabajadores son más eficientes, lo hace mejor, rinden 
más, Chile es más competitivo, podemos seguir exportando estos barcos. Es negativo 
para aquellos trabajadores que quedan sin trabajo, porque a pesar de que Chile crece, los 
que están trabajando son más productivos, pero hay un número importante que no tiene 
trabajo.  
 
La única respuesta es crecer más, a largo plazo. Mi obligación como Presidente, la 
obligación como Gobierno, la obligación como chilenos todos, es ser capaces de apoyar 
a aquellos que no tienen trabajo.  
 
Por eso aquí digo que dado los niveles que tenemos hoy de desempleo, se ha puesto en 
vigencia hoy 1º de Mayo, el Fondo de Contingencia que nos permite acelerar la 
creación de puestos de trabajo de una manera seria y responsable por parte del 
Gobierno.  
 
Eso quiere decir que aquí, en esta región, hemos creado 963 puestos de trabajo con los 
programas de mejoramiento urbano; hemos creado 530 puestos de trabajo con el 
programa que estamos desarrollando a través de la Dirección de Obras Hidráulicas, para 
mejorar todo lo que se dañó de los sistemas de riego en la Provincia de Arica con el 
invierno boliviano; hemos creado más de 500 trabajos con los programas de Fosis y con 
los programas de Conaf y ahora, con la aplicación del Fondo de Contingencia, en este 1º 
de Mayo comienzan a trabajar 500 nuevos trabajadores en los programas pro-empleo y 
100 nuevos trabajadores con el subsidio que se está entregando a la pequeña y mediana 
empresa.  
 
En suma, con el Fondo de Contingencia, aquí estamos creando más de 2.600 puestos de 
trabajo en total, con lo que teníamos y con lo nuevo.  
 
Sin embargo, a nivel del país, el Fondo de Contingencia que comienza ahora este 1º de 
Mayo, nos permitirá estar teniendo 100 mil trabajadores ocupados con fondos directos 
desde el Gobierno, desde la sociedad chilena, con recursos de todos los chilenos, para 
poder paliar la situación de cesantía.  
 
Es un tremendo esfuerzo, pero es un esfuerzo que Chile hace porque quiere ayudar a los 
que requieren un puesto de trabajo. Bien por Chile, bien por el esfuerzo que estamos 
haciendo, bien porque de esta manera tendemos la mano a aquellos que hoy requieren 
trabajo y no lo tienen. 
 
Sin embargo, quisiera decir que junto con lo anterior nos comprometimos a aumentar la 
capacitación laboral para avanzar más rápidamente. Sin capacitación laboral, 
difícilmente vamos a poder encontrar puestos de trabajo adecuados en lo que es el
nuevo mundo, este siglo XXI que se abre ante nosotros. 
 
En consecuencia, yo quisiera aquí señalar que lo que hemos avanzado en este año nos 
permite decir que si hubiéramos tenido un seguro de desempleo en el pasado, no 
estaríamos teniendo tantas familias chilenas con aflicción.  
 
El seguro es una modalidad de ahorro cuando estamos en un período bueno, de manera 
que cuando viene el período malo y llega la cesantía, estemos en condiciones de 
mantenerle al trabajador un nivel de remuneración muy similar al que tiene al momento 
de ser despedido, durante 5 meses, hasta que encuentre un nuevo trabajo.  
 
No me cabe duda de que a partir de lo que tenemos podemos ir mejorando las 
condiciones futuras y pudiendo dar una situación mejor y hoy podemos decir que nunca 
más las familias enfrentarán con angustia la cesantía, porque cualquiera que pierde el 
empleo por cualquier causa, tendrá los recursos para subsistir mientras consigue un 
nuevo trabajo. Al mismo tiempo, hemos creado junto con el seguro de desempleo un 
fondo solidario que asegure que los trabajadores que tienen rentas de montos mínimos, 
independiente de su nivel de ahorro, puedan tener una situación mejor. + 
 
Este avance del seguro de desempleo ha ido conjuntamente con el tremendo esfuerzo 
que se está haciendo para tener una legislación laboral que nos permita ponernos al día, 
con la cual lo que queremos es algo muy simple, que quien quiera sindicalizarse lo haga 
sin dudas ni temores, que no haya temor a formar un sindicato y que porque se integra a 
un sindicato va a ser despedido.  
 
Queremos que más trabajadores y empresas puedan negociar las condiciones de empleo 
y remuneraciones; queremos que existan más oportunidades de empleo para los jóvenes 
y para las mujeres mediante nuevos tipos de contrato; reconozcamos que las 
necesidades laborales de la mujer y los jóvenes muchas veces son distintas al resto, 
busquemos nuevas formas de trabajo para ellos y contratos de trabajo que les garanticen 
su inserción laboral; queremos que las personas contratadas por empresas 
suministradoras no sean trabajadores de segunda clase. En otras palabras, no queremos 
que como resultado de las empresas subcontratistas, los que trabajan en empresas que 
subcontratan tengan condiciones de trabajo distintas de aquellos que trabajan de una 
manera normal.  
 
Queremos que se abran mayores oportunidades de capacitación para dirigentes 
sindicales y para discapacitados; queremos dirigentes sindicales modernos, que sepan 
leer un balance, que sepan comprender cuándo las utilidades permiten pedir un poco 
más y que sepan comprender cuándo las utilidades están disminuyendo y hay que tener 
mayor responsabilidad; queremos que los trabajadores puedan cursar carreras técnicas 
financiadas mediante la franquicia tributaria, para que progresen y puedan tener mejores 
oportunidades; queremos que se termine la discriminación laboral entre hombres y 
mujeres; y queremos que al interior de la empresa se pueda acomodar la jornada laboral 
a los ciclos de mayor o menor actividad.  
 
Querer todo esto no es pedir mucho para los trabajadores chilenos y chilenas. No puede 
ser que en Chile existan dos mundos laborales diferentes: el mundo que tú representas, 
de tu sindicato, que tiene condiciones y que negocia, y que haya otro grupo importante 
de trabajadores de Chile que no tienen estas condiciones.
Todos los trabajadores de Chile, todos, tienen que tener las mismas condiciones. Todos 
los chilenos tenemos que tener la misma situación en materia de dignidad. El sol 
ilumina igual a cada uno de los hijos de esta tierra, y queremos que cada uno de los 
hijos de esta tierra tengan las mismas posibilidades.  
 
Los avances que hemos tenido en el ámbito de la salud, de la educación, de la vivienda, 
lo que estamos haciendo aquí en Alto Hospicio, en que estamos haciendo una tremenda 
inversión para resolver el problema de esas miles de familias que allí están y que es la 
inversión más grande desde el punto de vista de un sector concreto en un lugar de Chile, 
más de 18 mil millones de pesos que van a permitir creación de viviendas, que van a 
permitir dar las seguridades de un sitio en condiciones modernas, con agua, con luz, con 
alcantarillado. Ese esfuerzo que se está haciendo implica, junto con esa inversión, la 
creación de puestos de trabajo aquí, así como estamos construyendo el doble acceso o 
así como cuando 6 años atrás dijimos que era posible tener un camino costero que de 
Iquique nos contactara con Tocopilla, con Mejillones, con Antofagasta. Por cierto, 
estamos conscientes de que tenemos que abordar el tema del camino costero de Iquique 
hacia Arica, para poder unir los puertos por la costa y evitar el tránsito por el interior.  
 
De esa manera el país va progresando, de esa manera estamos en condiciones, así como 
queremos avanzar en las condiciones laborales, de asegurarnos que el crecimiento de 
Chile es un crecimiento que nos permite avanzar más rápidamente en cada uno de sus 
ámbitos. 
 
Amigos y amigas: 
 
Estamos contentos de haber compartido con ustedes desde Iquique. En un rato más 
vamos a estar en Arica, en la otra provincia de esta I Región y en el otro puerto, por los 
temas que allí han ocurrido, porque este esfuerzo que hemos hecho aquí, se está 
haciendo también en Arica y se está haciendo a lo largo de Chile.  
 
Estamos generando las condiciones para que haya niveles de inversión superiores a las 
que hemos tenido y no me cabe ninguna duda de que porque hemos sido capaces de 
avanzar y avanzar bien, estamos generando mejores condiciones para todos. Parte de ese 
crecimiento significa también que se permita fiscalizar mejor las condiciones laborales 
y facilitar la tarea de los Tribunales del Trabajo. 
 
En suma, al concluir mis palabras, quisiera decirles que la forma en que hemos ido 
avanzando este año nos ha permitido tener un crecimiento adecuado desde el punto de 
vista de las condiciones internacionales, que no nos satisface desde el punto de vista de 
la rapidez con que queremos que Chile se siga desarrollando, pero estoy seguro que con 
un equilibrio adecuado de la relación entre el capital y del trabajo, entre trabajadores y 
empresarios, Chile va a seguir siendo un país que mira con optimismo su futuro, el 
mismo que tienes tú aquí, Marco, como presidente de tu sindicato, el mismo que tienen 
ustedes aquí trabajadores de Marco Chilena, que ven con optimismo y con orgullo que 
ese barco que se hace a la mar simboliza la decisión de un país que sabe hacer las cosas 
y hacerlas bien.  
 
Porque ustedes han hecho bien las cosas es que desde el otro lado del Océano, en Corea, 
miran a Iquique para decir "ahí vamos a construir un barco de esta envergadura". Razón
de ustedes para estar orgullosos, razón de todos nosotros como chilenos de decir "es que 
así queremos que sea Chile", que desde este astillero podamos pensar en grande y decir 
"sí, antes hacíamos barcos para la flota pesquera chilena; ahora queremos hacer barcos 
que miran a la flota del mundo". ¿Por qué no? Tenemos ingenieros, inteligencia, 
capacidad, decisión, deseos de hacer las cosas. Porque hemos hecho las cosas bien, es 
que ahora tenemos razones para celebrar este Día del Trabajo aquí en Iquique. 
 
Felicitaciones a los trabajadores, felicitaciones en su día, sigamos trabajando juntos por 
el bien de Chile. Muchas gracias.
