REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN ENCUENTRO CON
DIRECTORES DE SERVICIOS DE SALUD
Y HOSPITALES DEL PAÍS
SANTIAGO, 14 de Octubre de 2002
Yo quiero, en primer lugar, decirles que estoy contento de
encontrarme esta mañana acá con ustedes, luego de una reunión
que han tenido, de fin de semana, para analizar el momento en que
nos encontramos, lo que implica la reforma y cuáles son los
desafíos que tenemos hacia adelante.
No necesito decirles a estas alturas que la reforma a la salud
es el eje del proyecto social del gobierno que encabezo. Es cierto
que como coalición hemos venido trabajando desde que
recuperamos la democracia por hacer una sociedad distinta, mejor.
Y es lo que abordamos con mucha fuerza en la reforma
educacional, es lo que hemos hecho en una reforma al sistema
judicial de una profundidad que no tiene parangón en la historia de
Chile, es el esfuerzo que hemos hecho por mejorar la
infraestructura de Chile, basta asomarse a las carreteras para
constatar lo que eso ha significado, es el esfuerzo que estamos
haciendo por erradicar pobreza en un país que quiere crecer, pero
el crecimiento tiene que significar mejoras sustantivas de la mayoría
de la población. No se trata de andar contando los pobres, pero sí
es importante decir, donde había un 40% de población viviendo bajo
línea de pobreza, hoy tenemos un 20%.
Y porque los instrumentos con los cuales atacamos la pobreza
en la década del 90 son insuficientes, es que ahora tenemos el
3501 06
programa especial que hemos definido para atacar aquellos que
están bajo la línea de indigencia.
Pero hoy nos van a medir por lo que hagamos en la reforma a
la salud, y nos van a medir, en definitiva, por lo que hagan ustedes,
esa es la verdad.
Hace 50 años Chile dio un paso gigantesco cuando creó el
Servicio Nacional de Salud. Pero el Servicio Nacional de Salud, mis
amigos, no fue creación de un día. El Servicio Nacional de Salud
fue en cierto modo la consecuencia 11 años después del terremoto
de Chillan, porque es el terremoto de Chillan el 39 lo que pone en
tensión la forma de absorber rápidamente un desafío de salud de la
envergadura del terremoto, y para el cual fue necesario entonces
crear un conjunto de instrumentos y una institucionalidad adecuada
para eso.
Y el Servicio Nacional de Salud en cierto modo recogió
aquello. Se ampliaron los beneficios sanitarios, se creó una
estructura nacional y el Servicio Nacional de Salud, qué duda cabe,
tuvo un tremendo respaldo ciudadano, un respaldo político, por
cierto, y que implicó básicamente mejorar la salud de la población.
Pero también digamos, lo que Chile creó en la década de los
50, es distinto de lo que Chile demanda ahora a comienzos del siglo
XXI. Desde 1981 el sistema de salud, la cultura sanitaria, se fueron
deteriorando gravemente, por varias causas. Y por eso se puso un
gran énfasis a partir del 90 en el tema de la salud. Desde el 90
aumentamos la inversión para aumentar capacidad resolutiva. El
promedio anual de la inversión en salud, entre el 90, toda la década,
y los dos años del 2001 y 2002, es 6 veces lo que se invertía en
salud en la década del 80. A ratos se olvida esto. Seis veces lo que
invertíamos en el 80.
Por eso tenemos autoridad para hablar de estos temas, con
conocimiento y con convicción. Y tenemos la sensación que el
modelo de mediados del siglo XX llegó a su límite. Primero, porque
se hace cada vez más difícil de enfrentar la totalidad de
necesidades de la población; segundo, porque es incapaz de
enfrentar adecuadamente el perfil de las enfermedades de hoy. En
la década del 50 era otro el perfil epidemiológico de Chile y lo que
Chile tenía que enfrentar. Hoy es distinto. Y no necesito decirles a
ustedes lo que implican los cambios del punto de vista tecnológico y
cómo Chile se prepara para esos cambios tecnológicos.
Por eso entonces ahora tenemos que volver a mirar el servicio
público y cómo lo reformamos, con las ideas y las técnicas de hoy.
Este es un desafío equivalente al del 50, no menor, pero debemos
ser capaces de hacerlo para responder a la demanda ciudadana y
alo que son nuestras demandas de hoy.
No es posible que cada año mueran 700 mujeres de cáncer al
útero; no es posible que cada año 2 mil mujeres mueran de cáncer
a la vesícula y 1.600 de ellas son mujeres en extrema pobreza. Un
sistema de salud donde la esperanza de vida es distinta según
usted nació en Las Condes o en una comuna pobre, no es el
sistema de salud que queremos para un Chile democrático.
Estamos orgullosos de nuestras cifras en materia de salud pública,
esperanza de vida, mortalidad infantil, pero no nos ponemos tan
orgullosos cuando vemos estas cifras a nivel del lugar donde cada
uno nace, porque ese lugar donde cada uno nace determina
probablemente su esperanza de vida y la forma en que va a recibir
atención de salud a lo largo de su existencia.
Entonces, esa es la razón por la cual planteamos en un
momento que los derechos de las personas se transformen en
garantía, y ese es el sentido del Auge.
Y aquí con la reforma está en juego la credibilidad de todos
nosotros, la mía, en primer lugar, como Presidente, la del ministro,
subsecretario, la de los directivos. Yo sé que toda reforma es
compleja, es difícil, porque implica enfrentar la rutina cotidiana
ahora de una manera distinta. ¿Pero si no lo hacemos? Los
ciudadanos confían en nosotros, por primera vez en mucho tiempo
ellos creen que la reforma es posible, y por primera vez en mucho
tiempo están convencidos que acá hay voluntad política para hacer
las tareas que tenemos que hacer.
Tenía razón el ministro: la voluntad política se expresa en un
proyecto de presupuesto. Cuando vemos lo que ocurre en todos los
países alrededor nuestro, y aquí estamos diciendo que vamos a
tener una expansión del gasto importante, del 3 al 4%, pero dentro
del 3 a 4% la expansión en salud es muy superior, y la expansión
en salud primaria mayor todavía, es porque estamos entendiendo
que el presupuesto, esa herramienta, tiene que reflejar lo que son
las prioridades políticas. Y las prioridades políticas están aquí.
Ahora, así como hacemos eso, quiero también hablar de las
otras cosas. La credibilidad de lo que vamos a hacer pasa también
por lo que hagamos hoy. Y eso quiere decir control de la deuda
hospitalaria. Ese es un tema importante. Sin disminución de la
deuda, la reforma va a ser inviable. Así de simple. Usted no puede
explicar que necesita 150 mil millones para la reforma en salud, que
este año terminemos con 60 mil millones de deuda hospitalaria.
Usted no puede explicar que estamos haciendo un desafío fuerte en
materia de cuáles son las necesidades de financiamiento especial
para la reforma, cuáles son los impuestos que vamos a subir para la
reforma en salud, si por otro lado los 150 mil de la reforma son 60
de deuda hospitalaria.
Y aquí, entonces, yo diría, y quisiera felicitarlos a ustedes,
porque estamos ganando la pelea. Efectivamente en septiembre la
deuda hospitalaria disminuyó en 4.200 millones de pesos respecto
al mes de agosto. Es un buen signo. Y yo quisiera felicitar, porque
muchos de ustedes han tenido que enfrentar eso. Y yo sé que es
difícil enfrentarlo, es difícil porque la asignación de recursos que
vamos a tener va a tener que premiar a aquellos que han hecho un
mayor esfuerzo.
Ahora, si lo vamos a hacer, hagámoslo bien, hagámoslo
apretándonos todos el cinturón. Quiero ser bien claro: en algunos
pasos se van a disminuir horas extraordinarias del personal de más
abajo; no se han disminuido los honorarios de más arriba.
Excúsenme que lo diga así. Así no se aborda el tema, porque todos
tienen que ver que todos no estamos haciendo el mismo esfuerzo.
Este es un tema bien delicado, porque todos sabemos el sacrificio
con que trabajan los funcionarios de la salud, todos sabemos que
las remuneraciones no son lo suficientemente adecuadas que
debiera ser y todos sabemos que tenemos un tremendo déficit de
arrastre. Todo eso es así.
Y, por lo tanto, la tendencia a decir "vamos a mejorar algo con
horas extraordinarias", por decir algo, es natural. Pero si cada uno
trata de resolverlo por esta vía el tema, terminamos con una deuda
mayor y a la larga no resolvemos los problemas.
Entonces, acá tenemos que abordar el tema con profundidad
y con seriedad. Y junto con eso tenemos que mejorar los sistemas
de gestión y el control de gastos de cada servicio. Hacer cambios
en gestión requiere tomar decisiones que deben ser equitativas, y a
eso es lo que me refiero, de cómo lo hacemos que se note de que
la ley pareja opera respecto de todos.
El esfuerzo es, antes que nada, el esfuerzo de los directivos,
porque los directivos tienen autoridad y los directivos tienen que dar
el ejemplo. Todos nosotros nos debemos a la gente, y cómo somos
capaces de sacarle mejor rendimiento de cada peso.
Nuestra eficiencia no es una preferencia, es un imperativo
ético. El ser eficiente pasa a ser un imperativo ético. Y por eso es
tan importante que cada uno de ustedes lidere este proceso de
reforma, y la reforma sólo se va a hacer con y a través de ustedes.
Yo sé que el tema de salud es un tema muy complejo en
todos los países. Cuando el país, uno de los países más
importantes, como Estados Unidos, gasta el 14 ó 15% del producto
en salud, y lo comparamos con lo que gasta la media de los países
europeos, entre 8, 9, 10, hasta 11%, algo hay entre el sistema
americano que requiere gastar el 15% del producto en salud y los
europeos en la media gastan un 10 ó un 11, y los sistemas andan,
muchos le dirán tal vez que son mejores los europeos que los
americanos, no quiero entrar en eso, no quiero ganarme conflicto
internacional, pero sí ustedes entienden que allí hay formas de
administración de la salud que son distintas.
No quiero entrar en temas sensibles, pero si usted quiere libre
elección en Francia, la puede tener, pero prácticamente la paga de
su bolsillo. Cómo establece un sistema de libre elección con un
sistema de salud administrado es complejo, y el tema de los
protocolos, muy importante.
¿Qué es lo que quiero decir con esto? Que estamos haciendo
una reforma que implica sincerar. Fui ministro de Educación, este
país en 1920 dijo que la educación era obligatoria, y el legislador en
1920, después de 20 años de debate, 20 años tomó la ley,
esperamos que ésta sea menos, después de 20 años de debate dijo
"sí, la educación en Chile es gratuita y obligatoria". ¿Cuántos años
de educación? "Cuatro años". O sea, el Chile de 1920 tenía un
nivel de desarrollo que podía decir "cuatro años de educación
obligatoria". Y el general Ibáñez antes del 30 dijo "seis años", y Frei
Montalva dijo "8 años", en la década del 60. Chile a medida que
creció pudo decir "voy a dar mayor nivel de escolaridad obligatoria".
Y ahora, en un acto que hicimos hará un mes, mes y medio
atrás, dijimos "Chile está en condiciones de dar un paso y tener 12
años, 12 años de educación obligatoria". No es un problema de
dictar la ley, es un problema de tener las salas de clase, de tener
los profesores, de tener todo para que tengan todos los niños 12
años de educación, y ahí estamos, 12 años de educación.
¿Qué quiero decir con esto? Que Chile fue de 4 a 6, de 6 a 8,
de 8 a 12, a medida que Chile creció Chile estuvo en condiciones
de aumentar.
¿Qué se hace con el Auge? Con el Auge se está haciendo lo
mismo. Con el Auge usted está diciendo "tenemos 56 tipos de
tratamientos particulares que hay que dar, que equivalen a
más/menos 1.500 prestaciones". "Ah, es que eso da cuenta sólo
del 80% de lo que...". Claro, estamos sincerando, estamos diciendo
que respecto de ese 80% hay garantías explícitas, que si el ámbito
público no es capaz, la persona tiene derecho a ir y decir "en alguna
parte me van a atender y me van a pagar por eso".
Hoy día me dicen "es el 100%". No, señor, hoy día lo que
tenemos son colas y espera, pero respecto de ese 80% va a haber
una garantía explícita, no vamos a jugar.
¿En qué consiste la reforma? En que esas 56 patologías que
dan lugar a 1.500 prestaciones mañana debieran ser 60 ó 65, ó 70,
a medida que el país va subiendo. Y por eso se establece entonces
una comisión técnica que establece.
Y eso también está acorde con las nuevas tecnologías. Nadie
hoy día discutiría, verdad, que una persona tiene derecho a que le
hagan un sistema de rayos si se necesita, pero 20 años atrás el
escáner se entendía que era el privilegio de unos pocos que podían
pagar en centros privados. Hoy día nos parece que eso es normal
que sea así.
¿Cómo hacemos la medición entre este tremendo desafío que
es el avance cotidiano día a día de las tecnologías para enfrentar
determinado tipo de patologías, para enfrentar determinado tipo de
diagnostico? Y cómo lo hacemos con un país que pretende tener un
sistema de salud acorde a lo que ha sido nuestra tradición en
materia de salud pública.
Y eso pasa, entonces, por el fortalecimiento del sistema
público en este sentido, pero eso pasa por un fortalecimiento del
sistema público de una manera tal que sea compatible, competitivo
y más eficaz, muchas, veces que el privado. Y cuando el otro día
estuvimos en el Hospital del Cáncer, estuvimos ahí, porque ahí el
instrumental que hay es un instrumental con tecnología de punta, y
donde es posible que después de las 5 de la tarde llegan pacientes
privados y se atienden, y se les cobra.
Como alguien me decía en algunos países europeos, "cuando
son enfermedades de poco riesgo, una buena hotelería privada es
lo que se impone, pero si son enfermedades de mayor riesgo,
entonces el hospital público es a donde voy a ir". Eso es lo que yo
quiero ver para Chile. Y eso implica entonces también entender que
los mecanismos de gestión van a ser distintos a los de mediados
del 50, porque el mundo ha cambiado. +
Excúseme que recurra a un ejemplo que no tiene mucho que
ver, pero quiero... Cuando fui ministro de Obras Públicas me di
cuenta que haciendo un gran esfuerzo íbamos a llevar la doble vía
que el Presidente Aylwin la había dejado en San Javier, un poquito
más al sur de Talca, en Chillan, íbamos a colocar todos los
recursos públicos, "íbamos a tener 400 kilómetros de doble vía
hasta Chillan". Y empecé a sacar el cálculo de cuánto nos íbamos
a demorar en llegar a Puerto Montt. Se requería como cuatro
gobiernos más.
¿Eso estaba a la altura de Chile? ¿O podíamos hacer un
esfuerzo distinto, fijar nosotros, autoridad, sector público, Estado,
las características de la autopista, la velocidad de circulación a la
cual la queríamos, cuáles debían ser los pasos desnivelados, cuál
el gálibo entre el camino y el paso desnivelado, cuál debe ser la
mediana, cuánto las barreras de protección? Nosotros definimos la
autopista que queremos. ¿La construye el privado con su plata, la
obtiene a través del peaje?
Y, claro, la plata que no gastamos en construir la autopista al
sur, me la gasto entonces en construir los caminos secundarios,
que son puro polvo en verano, puro barro en invierno, y que dejan
aisladas las localidades. Porque es así, si no lo hacemos nosotros,
no lo hace nadie. O colocar programas de agua potable rural, o
colocar infraestructura de tipo social.
Expliqué esto a los funcionarios de Obras Públicas. No fue
fácil. Varios me dijeron que iban a quedar cesantes. Me acuerdo
de una reunión en Rancagua en que alguien, una señora con
mucha fuerza, me dijo "yo llevo 20 años en el departamento de
Contabilidad, yo soy la encargada de pagar las cuentas aquí, y si
ahora la autopista la van a hacer los privados, yo a quién le voy a
pagar, porque es el privado el que va a pagar". Y yo le dije "usted le
va a pagar a los contratistas que estén haciendo los caminos
secundarios acá en Rancagua. Ah, pero también va a tener que
controlar cuánto están invirtiendo en la carretera a Rancagua,
porque las rentabilidades obligan a saber cuánto se invierte. O sea,
va a tener más pega que antes".
Hoy día nadie discute que tienen más trabajo que antes, pero
en su momento el debate de que "están privatizando" o el debate de
que "estoy quedando sin pega porque le estoy dejando a los
privados", surgió con mucha fuerza. A ratos me suena familiar.
¿Por qué les digo esto? Porque lo más difícil fue convencer a
los ingenieros de Obras Públicas después de 100 años de que era
posible hacerlo de esta otra forma, y que iba a haber más esfuerzo
y más trabajo, no menos, más.
Entonces, aquí este tema de la reforma de salud yo sé que es
difícil a veces, pero eso sólo lo pueden hacer ustedes, ustedes
tienen que liderar este.., ustedes tienen que explicar. Porque en
definitiva el esfuerzo final es el del usuario, él es el que nos va a
aprobar o no nos va a aprobar.
Pero las cosas han cambiado, ¿verdad? Cuarenta años atrás
nadie moría en una UTI, porque no había UTI ni UCI, ¿no es así?
Todos morían en camas, no más. Y ahora, bueno, la tecnología
avanza y el hospital público tiene que tener UTIS y UCIS. Y
tenemos, además, muchas más cosas de operaciones que son
ambulatorias. Y el gran desafío de tener camas, camas, camas,
camas, a lo mejor ahora es un poco distinto. ¿Y cómo nos
adaptamos a eso?
El gran desafío de construir más y más escuelas, nos sobran
escuelas en San Miguel, nos faltan escuelas en La Florida. San
Miguel tiene una pirámide poblacional de gente de mayor edad, La
Florida sectores de nuevos sectores. Bueno, cómo nos adaptamos
a eso.
Entonces, en eso consiste este tema. Y hoy día sabemos,
entonces, verdad, que en cualquier sistema de salud adecuado la
salud primaria es fundamental, y mientras mayor resulitividad
tengamos en salud primaria, entonces más descongestionamos el
hospital. Pero eso significa tener especialistas en salud primaria y
tener una concepción distinta. En Inglaterra ¿qué porcentaje del
presupuesto va a salud primaria? Me dicen que el 50%. Y no
vamos a decir que, ustedes deben recibir todavía muchos
pacientes, ustedes, verdad, en Francia e Inglaterra, con la teoría de
que el que no se pueda atender en Inglaterra, tiene derecho a
atenderse en el continente ahora. Lo pagan, claro, los ingleses.
Esos son los desafíos que tenemos, y frente a eso, entonces,
yo les quiero decir a ustedes, aquí tenemos un tremendo esfuerzo,
y por eso me parece tan importante esta reunión que ustedes han
tenido. Y decir también los elementos positivos, porque cuando el
21 de mayo señalamos las tres patologías que íbamos de una
manera piloto incluir en el Auge, y la forma en que ustedes han sido
capaces de implementarlo, y cómo aquellas tres patologías se ha
dado pleno cumplimiento, es un elemento para estar contentos y
orgullosos de lo que hemos podido hacer, pero en donde creo que
tenemos todavía tanto que hacer y en donde el año próximo vamos
a seguir con otros elementos por la vía piloto, como lo dijo el
ministro.
10
En suma. Ustedes tienen al frente un gobierno que está
profundamente comprometido con la reforma en la salud; segundo,
hemos hecho un tremendo esfuerzo por enviar simultáneamente a
tramitación legislativa 5 proyectos que dan cuenta de los distintos
ámbitos que hay que abordar, y que tienen que se abordados
simultáneamente. Nunca en la historia de la salud pública en Chile
se había hecho un esfuerzo legislativo de esta envergadura;
tercero, estamos conscientes que esto implica un tremendo
esfuerzo financiero, y esa es la razón por la cual la comisión de
salud está trabajando y toda la parte financiera y de gestión la está
trabajando conjuntamente salud con la comisión de Hacienda;
cuarto, yo espero que esto quede despachado este año de la
Cámara de Diputados y en los primeros 6 meses del próximo por el
Senado, y tener la nueva legislación aprobada. +
Y después, entonces, viene la parte compleja, difícil, que es la
que cae en ustedes. Y aquí yo les diría que hay un país que confía
que lo vamos a sacar esto adelante, que tenemos el tremendo
respaldo ciudadano, que hoy tenemos en parte porque hemos
tomado éste como uno de los temas centrales, porque la ciudadanía
percibe que éste es un tema muy importante.
¿Y por qué no decirlo también?, porque Chile tiene una
tradición en este campo. Todos nos hemos educado con un cierto
orgullo de lo que Chile ha hecho en materia de salud pública a lo
largo del siglo XX, todos nos hemos educado con un cierto orgullo
que los nuestros, en el ámbito de salud pública, han sido pioneros, y
pienso que si este proyecto en el cual estamos embarcados lo
sacamos adelante, va a ser la primera gran reforma de salud del
siglo XXI en que vamos a ser capaz de poner al día lo que otros
hicieron ayer con el Servicio Nacional de Salud, y que nosotros
vamos a hacer de una manera distinta, que es la puesta al día
inevitable de un mundo que cambia tanto. +
Por eso, yo creo que a ustedes como generación les toca el
tremendo desafío de aprobar y poner en marcha y explicar un
cambio que es muy radical en el sistema de salud en Chile, pero
que es un cambio que está dentro de la tradición de lo que Chile ha
hecho. Y esa tradición es la que nos permite mirar con optimismo.
Quiero, para concluir, decirles que planteé en un momento
este tema en una reunión con otros líderes en el mundo. La
respuesta del Bill Clinton fue "deseó éxito, pero yo no la pude". La
respuesta de algunos amigos europeos fue un poco más optimista
que la de Clinton. Lo único que yo les dije al terminar fue "es que
nosotros hicimos una gran reforma 50 años atrás y fue ejemplo para
América Latina. No veo ninguna razón para que no la podamos
hacer de nuevo 50 años después". Esa es la tarea que ustedes
tienen. Muchas gracias.
*****
Santiago, 14 de octubre de 2002.
Mls/ems.
