Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ASISTIR A ACTIVIDAD CULTURAL EN MERCADO DEL TESTACCIO
Roma, 4 de Junio de 2015
Amigas y amigos:
Me alegra profundamente poder compartir con ustedes este momento
emocionante, en que se hace presente la fuerza, la voluntad y la
creatividad que sostuvieron por tantos años la lucha de chilenos y chilenas,
dentro y fuera de las fronteras de nuestra patria, para recuperar la
democracia que perdimos en 1973.
Con apenas 6 años de vida, el grupo Inti-Illimani estaba de gira por Europa
al momento del golpe de Estado, y no pudieron regresar a Chile hasta la
víspera del plebiscito de 1988, quince años más tarde.
Italia los acogió como acogió a tantos otros compatriotas, con respeto, con
cariño, fraternalmente.
Gracias a la solidaridad italiana, a su creatividad sin límite y a su talento,
Inti-Illimani siguió desarrollando en estas tierras su vocación musical y
política, con canciones de raíces latinoamericanas y hondo contenido
social.
Somos miles los chilenos, pero también miles los ciudadanos del mundo,
que agradecemos haber escuchado, cantado, guitarreado, temas que
hablan del país, del continente, de las luchas sociales, del exilio, de la
nostalgia. Canciones que son, sobre todo, testimonios de vida, de
esperanza y de consecuencia.
1

Dirección de Prensa
Pero el exilio, lo sabemos quienes hemos pasado por la experiencia, es
una vivencia compleja, contradictoria; a veces dolorosa y gozosa al mismo
tiempo, en la medida que nos vamos encantando, enamorando, incluso,
con la sociedad que nos recibe.
Y aunque eso no siempre pasa, y ahí radica una de las muchas dificultades
del exilio, pero Inti-Illimani, y creo que no exagero, se enamoró de Italia, e
Italia tuvo y tiene también su romance con Inti-Illimani, hasta el día de hoy.
Y quizás esta historia de amor empezó aquí, en este Mercado, como
ustedes saben bien, que era la puerta de entrada de las mercancías en la
antigua Roma.
Los mercados concentran la vida más auténtica de una ciudad. Y este
Mercado es la viva imagen del pueblo italiano, que aprecia los sabores y
las texturas de los productos de la tierra y los combina de manera feliz.
Y quizás por eso el Mercado de Testaccio también es la puerta de entrada
para conocer a los romanos. Horacio Salinas escogió este lugar para
rendirle un homenaje musical, con la melodía inolvidable que abre el disco
Palimpsesto.
Ese Palimpsesto, y aquí voy a citar al propio Horacio, fue “testimonio del
amor compartido por el lugar en que se vive y la nostalgia por la tierra que
no se tiene”.
A principios de los ochenta, era claro que el exilio no sería sólo un
paréntesis, que el regreso a la patria demoraría todavía unos años. Pero
esa certeza, en vez de derrumbar a nuestros queridos Inti-Illimani, los llevó
a redoblar su energía creativa, incorporando nuevos instrumentos y nuevas
tradiciones musicales a su propuesta. Así se enriquecieron no sólo ellos,
sino el conjunto de la cultura chilena y contribuyeron a crear lazos muy
profundos entre dos países y estos dos pueblos que no vacilamos en
llamarnos hermanos.
2

Dirección de Prensa
Hoy que Horacio, a nombre de Inti-Illimani, hace entrega de las partituras
del “Mercado de Testaccio”, como testimonio de cariño y gratitud por lo que
Italia significó para Inti-Illimani y para Chile, lo que hacemos es renovar
este cariño y esta hermandad entrañable.
Hoy, la nostalgia viaja en sentido inverso, de Chile a Italia, pero el lazo que
nos une es singular e inquebrantable.
Gracias, queridos amigos y amigas, por esta hermosa oportunidad de
revivir lo que para nosotros fue la solidaridad, la belleza del encuentro
fraterno entre los seres humanos y los pueblos.
Yo, ahora, quiero dejarlos con un tema que habla de idas y venidas, de
nostalgia y de cariño, de raíces antiguas y de raíces nuevas.
Muchas gracias.
* * * * *
Roma, 4 de Junio de 2015.
Mls/lfs.
3