Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LA ENTREGA DE PROPUESTAS EN MATERIA INDÍGENA QUE
SERÁN SOMETIDAS A CONSULTA, DE ACUERDO CON EL
CONVENIO 169 DE LA OIT
Santiago, 18 de Junio de 2014
La verdad que hoy día, aunque hay una discusión si es hoy día o
mañana, pero parece que es hoy día que estamos cumpliendo 100
días de Gobierno. Cumplimos así el plazo que nos hemos puesto
para poner en marcha aquello que junto a los chilenos y chilenas
hemos determinado como las tareas más urgentes.
Comenzamos a cumplir, de esta manera, el compromiso de enfrentar
la desigualdad en todos sus rostros. Tengo la convicción de que éste
es un deber ético, pero también una oportunidad histórica que no
debemos desaprovechar.
Y en nuestra sociedad existe un falso velo de igualdad. Y digo falso,
porque la verdad todavía en nuestro país hay quienes sufren
discriminaciones muy profundas.
Y una de las caras más dramáticas, sin duda, es aquella que afecta a
los pueblos indígenas. La discriminación y postergación que sufren
en cuanto a derechos y reconocimiento cultural, son profundamente
injustas y atentan contra la cohesión social de nuestro país.
Y Chile y sus instituciones deben asumir que éste es un asunto de
derechos. Estamos ante una identidad colectiva que busca
1

Dirección de Prensa
expresarse en una sociedad multicultural, plural y diversa. Una
sociedad que reconozca y exprese libremente su riqueza y su
diversidad.
Y debemos hacernos cargo de esta deuda histórica y acelerar el
paso en aquellas políticas que vinculan al Estado con cada pueblo
indígena: Aymará, Atacameños, Quechua, Colla, Diaguitas, Rapa
Nui, Mapuche, Kawaskar y Yámana. Y debo añadir, porque aunque
no tienen todavía reconocimiento como grupo originario, en Arica me
pedían los afrodescendientes que pudieran también ser parte de este
proceso.
Y todos ellos están llamados a protagonizar los cambios que vienen.
Y el compromiso de este Gobierno es avanzar en un camino de
entendimiento, que nos permita generar nuevos consensos
esenciales para Chile.
Necesitamos garantizar a los pueblos indígenas, espacios y
oportunidades de integración al desarrollo y a la comunidad
democrática, sin perder por ello el valor de su diferencia.
Por eso que comprometimos para los primeros 100 días de Gobierno
el envío de un proyecto de ley que crea el Ministerio de Asuntos
Indígenas y un Consejo de Pueblos Indígenas, así como la
formulación de una Agenda para el Desarrollo de los Pueblos
Indígenas.
También nos comprometimos al envío al Parlamento del proyecto
que crea el Ministerio de Cultura y Patrimonio, que entre sus
misiones debe integrar con justicia y dignidad la visión de todas las
culturas indígenas al quehacer cultural de nuestro país.
Pero antes de cualquier discusión parlamentaria, los lineamientos de
nuestras propuestas deben ser sometidos a un proceso de consulta
indígena. En primer lugar, porque tenemos un compromiso
2

Dirección de Prensa
internacional, que es implementar plenamente el convenio 169 de la
OIT. Y tal como yo señalara, el reglamento, el decreto 66, aprobado,
me parece, el 4 ó 5 de Marzo de este año, define exactamente un
plazo de 125 días hábiles para la discusión para todas estas
consultas.
O sea, queremos honrar nuestros compromisos internacionales. Ese
es el primero. Pero también, honrar el compromiso con nuestros
pueblos originarios, porque necesitamos fundar un nuevo trato entre
el Estado y los pueblos indígenas, que permita crear instituciones
confiables y plenamente representativas en esta materia a largo
plazo.
Porque ésta es una tarea donde no sólo importa lo que hacemos,
sino la forma cómo hacemos las cosas.
Y es por eso que las propuestas van a ser consultadas y van a ser
debatidas. Y de este diálogo queremos que emerjan los proyectos de
ley definitivos, aprobados por todas las partes involucradas, que
presentaremos al Congreso.
Vamos a trabajar con los representantes de las organizaciones de
todos los pueblos a lo largo del país. Vamos a garantizar un proceso
participativo, con entrega oportuna y transparente de información,
que contemple los tiempos y las condiciones necesarias para su
debida discusión y análisis.
El impulso a la creación de la nueva institucionalidad indígena debe
recoger, además, la experiencia histórica de entidades como la
Corporación Nacional de Desarrollo Indígena, CONADI, de la Ley
Indígena y de los distintos avances en esta materia.
Amigas y amigos:
Hoy estamos apostando a construir una nueva etapa en las
relaciones entre el Estado y los pueblos indígenas.
3

Dirección de Prensa
Hoy debemos hacernos cargo en conjunto de una relación que ha
sido difícil y dolorosa, sobre todo para quienes fueron los primeros
habitantes de estas tierras y a quienes les debemos tanto.
Reparar el daño causado, cerrar heridas, enmendar errores y buscar
una nueva relación de colaboración y diálogo, es un deber
principalmente del Estado. Y en ese camino, la voz de los propios
representantes del mundo indígena es esencial. Es la voz que
esperamos que se oiga con claridad y franqueza a partir del próximo
24 de Junio, cuando vamos a iniciar formalmente los procesos de
consulta. Este día, que es el día del We Tripantu, y también vecino
del Machaq Mara, es una fecha auspiciosa para muchos de nuestros
pueblos indígenas, porque marca el inicio de un nuevo ciclo solar.
Ese es el ciclo que queremos iniciar juntos, un ciclo en el que, estoy
segura, podremos hacer germinar en conjunto la flor del
entendimiento, el respeto y la dignidad para cada hombre y mujer en
nuestra patria.
Así que, muchas gracias por este material, que va a ser una muy
importante base para la discusión y consulta con nuestros pueblos
originarios.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 18 de Junio de 2014.
Mls.
4