Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en Ceremonia de Aniversario de los 120
años del Consejo de Defensa del Estado
Santiago, 18 de diciembre de 2015
Amigas y amigos,
En verdad, me es muy grato poder acompañarlos en la celebración de
estos 120 años de vida institucional del Consejo de Defensa del
Estado. No es tan poco, Presidente, si vamos a cumplir 200 años en
un par de años más.
Porque es una institución que como pocas se ha mantenido durante
un lapso tan largo prestando servicios invaluables al país.
Nos decía en la reseña que nos entregaba el Presidente del Consejo,
que esto explica que exista un lazo tan profundo con la historia de
Chile, con el Estado y con su desarrollo institucional.
Lo mencionaba él, desde los primeros litigios mineros hasta los
actuales desafíos judiciales en materia ambiental, el Consejo ha
debido ir haciendo “camino al andar” para representar los intereses
fiscales de acuerdo a los tiempos.
Y vaya que lo ha hecho bien.
Ha sido un trabajo eficaz, silencioso, sin aspavientos ni grandes
titulares, que la historia y la práctica han demostrado como la
estrategia correcta para conseguir lo que importa y se le pide al
Consejo: resultados.
Por eso, agradezco el trabajo que este conjunto de abogados, técnicos
y administrativos realiza a lo largo del país e, incluso, fuera de él.
1

Dirección de Prensa
Al mismo tiempo, hablamos de un organismo que ha mantenido a lo
largo de sus 120 años una sobriedad republicana digna de destacar e
imitar. Sobriedad reflejada tanto en el comportamiento de sus
consejeros, abogados procuradores y funcionarios en general, como
en la transversalidad de las culturas y puntos de vista representados
históricamente en él.
Muestra de ello ha sido, y hemos visto en el videograma que vimos, la
presencia de muy destacados hombres públicos –hoy incluiríamos
también a muy destacadas mujeres-, como es el caso de Pedro
Aguirre Cerda, Presidente del Consejo entre 1930 y 1932 y luego,
sabemos todos, electo Presidente de la República en 1938.
Así que estamos hablando de esa talla de personalidades. Es la
madera con la que el Consejo se ha hecho.
Y es sobre esa historia y esa tradición que se desempeña el Consejo,
una base sólida, por tanto, para sostener su trabajo futuro.
Ese futuro que es hoy especialmente demandante. Sabemos que la
sociedad y los ciudadanos imponen a las instituciones y los liderazgos
estándares mucho más elevados que en el pasado y esperan de ellos,
de nosotros, no sólo que hagan las cosas bien en términos de fines
sino también de los medios que utilizan.
Ya no da lo mismo el modo en que se gobierna: hoy los ciudadanos
quieren saber qué se hace, cómo se hace y por qué.
Y cuando no conseguimos estar a la altura de estas expectativas, se
debilitan las confianzas, como lamentablemente ha ocurrido en los
últimos tiempos.
Pero estoy segura que esa confianza de los ciudadanos se puede
reconstruir. Por cierto, aplicando las sanciones de la ley vigente para
todos y sin distinción, pero también estableciendo otras, más
2

Dirección de Prensa
exigentes aún. La opacidad del pasado ya no tiene cabida entre
nuestros compatriotas, sino que es la transparencia la regla que debe
regir.
Y en esta tarea, el rol del Consejo es fundamental. Por su tradición y
por el trabajo pionero en varios aspectos realizado hasta ahora, en
conjunto con instituciones fiscalizadoras y de persecución penal.
Hay algunos desafíos que se pueden identificar y estoy segura que ya
están siendo abordados por el Consejo.
En primer lugar, tratándose de una institución que ha logrado
mantener una notable estabilidad institucional, hoy debe enfrentar – o
está enfrentando- el reto de modernizarse ya no sólo en términos de
estrategias judiciales sino que con vistas a optimizar la creación de
valor público y rendir cuenta de ello ante ciudadanos muy distintos a
aquellos que vieron nacer el propio Consejo.
En particular, considero muy importante que los chilenos sepan más
de esta institución, que sepan que existe una institución que cuida
especialmente los recursos que son de todos. Que el país tiene un
abogado que asume su defensa judicial cada vez que es necesario.
Y hay ahí una diferencia muy notable con el pasado. Sin violar el
deber de reserva que el Consejo tiene respecto de sus actuaciones –
por lo demás suficientemente resguardado en la ley y en la
jurisprudencia – hoy es imprescindible poner al corriente a la sociedad
lo que los organismos públicos hacen y en particular uno que cumple
con un deber tan relevante como la defensa del patrimonio público.
En segundo lugar, ya más en el ámbito propio del Consejo, considero
altamente valorable la sinergia producida entre instituciones afines
pero con naturalezas jurídicas y misiones distintas, como son la
Contraloría General de la República y el Ministerio Público. Habiendo
diferentes ámbitos de competencias, vemos cómo se puede mejorar,
3

Dirección de Prensa
por ejemplo, la detección, investigación y sanción de conductas ilícitas
al interior de la función pública.
En tercer lugar, estimo que el trabajo conjunto con el Poder Judicial
puede facilitar la adecuada comprensión de las nuevas corrientes
doctrinarias, mejorando de este modo la defensa de los intereses
fiscales, por cierto con la debida consideración de la independencia de
poderes.
¿Por qué menciono todo esto?
Para decirles que, para las tareas que el Consejo deba emprender,
pueden contar con todo nuestro apoyo.
Porque creo que el Consejo condensa muy bien lo que debemos
entender por servicio público. Una institución del derecho y para el
derecho, que hace por el país más de lo que muchos saben.
Una institución llamada a hacer un aporte fundamental en la
reconstrucción de la confianza de los ciudadanos en el Estado gracias
a estándares más altos de transparencia y probidad.
Así que por todo aquello, muchas gracias y muy sinceras felicitaciones
en estos 120 años de vida.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 18 de diciembre de 2015
4