Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en ceremonia de inicio del Año Escolar 2016 e inauguración de
nuevas dependencias de Escuela Municipal D-334
Luis Cruz Martínez, de Quilicura
Santiago, 3 de Marzo de 2016
Alumnos y alumnas:
La verdad es que, tal como decía la ministra, qué gusto, qué grato es poder
hacer una inauguración de año escolar en un establecimiento que
representa lo que queremos para todo Chile, un establecimiento que
muestra la convicción más absoluta de que queremos que toda la
educación en Chile sea de calidad para todos los jóvenes, pero donde
también queremos, en particular, que la educación pública pueda ser de la
calidad, desde la infraestructura, desde la calidad de la educación, hasta,
por cierto, las condiciones, como este gimnasio, tremendo gimnasio donde
nos encontramos, el casino, la biblioteca, el equipamiento, la tecnología, en
fin, todo aquello que permita que nuestros alumnos y alumnas puedan
aprender, aprender de buena manera y aprender de manera alegre,
contentos, viniendo todos los días a clases.
Hoy día le preguntaba a los chiquillos, cuando pasaba por los distintos
lugares, si les había costado levantarse en la mañana. Algo costó, ¿cierto
chiquillos?, después de estar en vacaciones por un buen rato. Sin
embargo, también había como harta emoción y harto entusiasmo de llegar
a su colegio, pero además a esta nueva infraestructura, que sin duda les va
a brindar todas las condiciones para un buen aprendizaje.
1

Dirección de Prensa
Así que muy feliz de estar aquí en esta Escuela Luis Cruz Martínez, que de
alguna manera podemos decir que renace después del terremoto del 2010,
que la dejara inutilizable.
Y la verdad que aquí lo ha dicho el alcalde, esto no fue fruto de un día para
otro, ni de la acción de una persona o de otra. Aquí, lo que hay detrás de
esta escuela, ha sido el esfuerzo de muchos, de toda la comunidad
escolar, de la mano de Juan Carrasco, del concejo municipal, del Gobierno
regional, que pudo traer de regreso esta Escuela a sus dependencias, y
atraerla, como hemos dicho en todos los ámbitos de la reconstrucción:
cuando reconstruimos, no es para volver al día anterior a la tragedia; es
para hacerlo mucho mejor, para que aquello que reconstruyamos también
nos permita tener una mejor calidad que, en este caso los chiquillos, en el
caso de la viviendas, que las familias se merecen. Tanto, como decía, en
infraestructura como en procesos de aprendizaje, con mejores aulas, con
mayores espacios recreativos, con mejores condiciones pedagógicas, con
laboratorios de ciencia, computación, audiovisual, sala multitaller,
biblioteca.
Y hemos visto, además, que no sólo el aprendizaje, digamos, científico-
humanista, también en lo artístico es tan importante. Hemos visto esta
hermosa expresión de música y ballet. Pero también, yo le preguntaba a la
directora por esos cuadros que hay allá, y me hablaba que eran del taller
que habían realizado el año pasado. Y la verdad que son excelentes
muestras artísticas, de la capacidad de estos niños y de esta escuela.
Y yo creo que también es súper importante esta sala de reuniones, que
está especialmente pensada para facilitar que los padres y los apoderados
puedan participar activamente del proyecto educativo.
Esta escuela -al igual que cientos de escuelas a lo largo de todo Chile- es
un símbolo también de lo que somos capaces de alcanzar como país. Chile
puede tener una educación pública de calidad, que permita el desarrollo de
las capacidades y de los intereses de los alumnos y las alumnas, y en eso
estamos trabajando y lo vamos a lograr.
2

Dirección de Prensa
Y a ustedes, chiquillos, lo que les toca es estudiar, hacer las tareas,
investigar, también pasarlo bien, porque uno cuando llega al colegio viene
a estudiar, pero también a hacer amigos, a conocer realidades distintas,
aquí hay chicos también que provienen de otros países ¿no es verdad?, y
que viven en la comuna, entonces, conocer también otras culturas. Eso
nos ayuda, ayuda a entender el mundo mucho mejor también.
Pero, es cierto, es importante también estudiar para que en el futuro
ustedes puedan elegir el camino que quieren seguir adelante, que va a
depender de su esfuerzo, pero también de la forma de crecer y aportar a su
familia y a nuestra sociedad.
Y qué contenta me puso el conocer y que me presentaran a unas chicas de
primero medio, porque creo que, y mi experiencia yendo a otras escuelas,
que me decían las chicas de octavo básico, “Presidenta, no nos queremos
ir de nuestra escuela; nos queda cerca, nos gusta, estamos como entre
allegados, digamos, y también con el sustito de lo que viene para
adelante”. Pero también con los papás, que si una escuela es buena, el
que pueda llegar a tener media, también es una tremenda solución.
Y les voy a confesar algo: hace un par de días con la ministra estábamos
discutiendo, pensando en el modelo de educación para adelante, si no era
bueno pensar en que las escuelas fueran de todo el ciclo ¿no?, y no sólo
de un ciclo y otro ciclo. Pero son conversaciones y debates que estamos
teniendo, porque se necesita infraestructura como ésta para que sea
posible. Hay lugares de Santiago y de Chile en que las escuelas ya no
tienen para dónde crecer. Entonces, estamos mirando y discutiendo.
Entonces, qué alegría llegar aquí, para ver que ésta es una realidad en
Quilicura. De eso se trata, pues, de que toda la educación sea de calidad.
Y en eso estamos trabajando muy duro.
Y lo mejor de todo es que ya se empiezan a ver los frutos de este nuevo
impulso a la educación.
3

Dirección de Prensa
En la educación preescolar, y aquí están las directoras de Junji e Integra,
por ejemplo, que es ahí, desde los más chiquititos, yo que soy pediatra,
tengo una firme convicción que hay que partir con una educación de gran
calidad desde la más temprana edad, porque eso nos permite desarrollar
todas nuestras potencialidades, que a lo mejor en una casa la familia
trabaja, no puede dedicarle tanto tiempo a los hijos, y en la escuela le
pueden dar conocimientos, valores, principios, ayudarlos a interactuar.
Entonces, queremos eso, que los niños, y sobre todo, también eso permite
que muchas familias puedan ir a trabajar los papás o las mamás, o muchas
jefas de hogar que hay en Chile, puedan trabajar tranquilos, porque sus
hijos o hijas están bien cuidados.
Y la verdad que por eso que hemos ido aumentado la cobertura para más
salas cuna y para jardines infantiles gratuitas, para que las madres y
padres puedan llevar adelante.
Pero también nos importa que en las salas cuna y en los jardines infantiles
aseguremos la calidad de lo que se entrega. Y por eso que pusimos en
marcha la Subsecretaría de Educación Parvularia y prontamente vamos a
tener la Intendencia de Educación Parvularia, para asegurar que en todos
los establecimientos de Chile donde hay educación parvularia, la calidad de
enseñanza y el cuidado para nuestros hijos o hijas, esté garantizado..
En educación escolar, ya es una realidad la Ley de Inclusión, que termina
con el lucro, la selección y el copago, de manera que la inversión que
hacemos como país se utilice en educación y beneficie a las familias.
Estamos pronto a promulgar la ley de carrera docente, que mejora las
condiciones laborales y las remuneraciones de nuestros profesores y
profesoras, porque los profesores y profesoras son el corazón del sistema
educativo y hay que apoyarlos mucho más en su trabajo.
Pero quiero decirle a los asistentes de la educación que no es que nos
hayamos olvidado de ustedes: hay una mesa de trabajo en el Colegio de
Profesores, también trabajando para mirar cómo vamos avanzando
4

Dirección de Prensa
también en mejorar las condiciones de toda la comunidad, de todos los que
laboran en educación.
Quiero decirle, especialmente a los alumnos y alumnas de esta Escuela
Luis Cruz Martínez, que hoy día están empezando sus clases, que
nosotros estamos haciendo muchas tareas. A ustedes les toca muchas
veces que les den tarea para la casa; nosotros, una parte la hacemos en la
oficina y el resto también nos llevamos tareas para la casa. Y esa tarea
para la casa es que todos los estudiantes tengan más apoyo para entrar a
la educación superior cuando terminen la educación media.
Y para eso, porque sabemos que a veces hay gente viene con una base
no muy buena y que si da la PSU solamente como único mecanismo, le va
a ser muy difícil entrar a la educación superior, a las carreras que
quisieran, es que creamos el programa PACE, programa de
acompañamiento, que son los dos últimos años de la media y los dos
primeros años en la universidad, para que los chiquillos, que a veces
vienen con una base más mala, puedan tratar de nivelar su conocimiento,
pero si no lo logran plenamente, luego, durante los primeros dos años de la
universidad también seguirá acompañado.
Hemos conversado con chicos y chicas de programas piloto de antes, que
contaban que ingresaban a la universidad y se sacaban “uno tras uno, uno
tras uno”, y muchos de ellos se desmoralizaban y abandonaban. Y era un
gran esfuerzo que había hecho ese alumno o alumna y su familia. Y no
queremos que eso nunca más pase en Chile.
Por eso tenemos este programa de acompañamiento, que se hace con
universidades, que acompañan tanto en los colegios como en las
universidades.
Y si no me equivoco, aquí, alcalde, tenemos el Complejo Educacional José
Miguel Carrera, que el año pasado partió con este programa piloto,
acompañado por la Universidad Alberto Hurtado. Entonces, de a poco,
gradualmente, vamos a ir aumentando el número de liceos que pueden
realmente ir sumándose a esto. Los chiquillos que aprueben este curso,
5

Dirección de Prensa
dan la PSU, pero no va a depender, digamos, del puntaje, la posibilidad de
ingresar.
Son maneras de ir, por un lado, trabajando en calidad, pero también
esperando que los chiquillos de hoy día no tengan que esperar los
resultados a largo plazo, y apoyándolos en el proceso de ahora.
Sin duda que ustedes saben que entregamos desde el año pasado, antes
teníamos el programa que entregábamos computadores a los mejores
alumnos de los cursos, pero desde el año pasado, dijimos “no, avanzar en
equidad es también entregar no sólo a los mejores alumnos, sino que a
todos los alumnos -de lo que nos permite como país los recursos- un
instrumento tecnológico que le permita aprender más rápido y mejor”.
Y por eso que partimos el año pasado con la entrega de tablets a todos los
séptimos básicos municipales, a todos los séptimos básicos municipales. Y
acá, en esta comuna, se implementó en la Escuela Estado de Michigan,
Luis Cruz Martínez, Mercedes Fontecilla, Profesora María Luisa Sepúlveda
y Pucará Lasana.
Y en todo Chile, lo hicimos así, y más de 70 mil estudiantes, al final fueron
100 mil estudiantes que el año pasado recibieron un computador o una
Tablet. O sea computadores, esos eran las tablets, que son los más chicos,
pero en el “Me conecto para aprender”, fueron en esta comuna, 516
estudiantes que recibieron sus computadores.
Y así, muchos programas que fuimos desarrollando no sólo en el país, sino
también, por cierto, en esta comuna.
Entonces, ya estamos empezando a ver concretamente los primeros
avances y logros en las escuelas que comienzan sus clases este año:
mejor infraestructura, más computadores, talleres y gratuidad en la
educación escolar para 260 mil familias que no pagarán el colegio este año
2016.
6

Dirección de Prensa
Y vamos a tener también este año cerca de 160 mil estudiantes de la
educación superior que también van a estudiar gratis, sin generar deudas
para sus familias durante este año, gracias a la Ley de Presupuesto.
Pero, prontamente vamos a enviar al Parlamento la Ley de Educación
Superior, donde ahí se va a fijar de qué manera vamos a ir gradualmente
llegando a la gratuidad, ya con recursos que la ley otorgue, recursos que la
reforma tributaria ha ido liberando, para llegar algún día a que en Chile el
cien por ciento de los estudiantes que quieran estudiar en la educación
superior no dependan de los ingresos de su familia, o del lugar de Chile
donde vivan el que puedan tener acceso a la educación superior, y sin que
las familias tengan que endeudarse.
Y por eso para nosotros ésta es una gran noticia, vamos avanzando, y
creemos que va en la dirección de un país que entiende que su desarrollo
tiene que ser armónico. Y armónico tiene que ser la capital, pero también
las regiones; armónico tiene que ser, hombres y mujeres en nuestra
sociedad, que tengan las mismas oportunidades y derechos; desarrollo
significa también el que todos podamos tener los derechos y las
oportunidades que nos merecemos.
Todos estos logros hacen que sea un gran inicio de año escolar, que nos
llena de satisfacción y de grandes esperanzas -que nos llena de tareas
también y trabajo, pero nos llena de satisfacción y esperanza-, porque cada
año vamos a tener nuevas generaciones con educación de mejor calidad,
mejor preparadas para los nuevos desafíos y para cumplir los sueños. Y,
por tanto, también, una sociedad más integrada, una sociedad más
dialogante, con mejor convivencia.
Porque si cada uno de nosotros siente que esos avances del país también
nos llegan a nosotros, nos llegan a nuestras familias y no los vemos
solamente por la tele, yo creo que también es un país que siente que
importamos cada uno de nosotros.
Y eso es bueno para que todos nos sintamos parte de esta patria y
empujemos todos juntos.
7

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Todo inicio de año escolar es un momento de grandes oportunidades para
conocer. Yo le decía a los chiquillos, conocer nuevos compañeros y
compañeras, nuevas profesoras y profesores, nuevas materias e intereses
para desarrollar. Un libro, un experimento en el laboratorio, un instrumento
musical o los grupos musicales que se van a formar, un juego en el patio,
pueden abrir un mundo de aprendizajes y nuevas experiencias. Y al igual
que aquí en Quilicura ahora, en todo Chile se debuta con nuevos aires y
con nuevas oportunidades.
Y este año tiene nueva cara, tiene una mejor cara, porque hemos puesto
en movimiento cambios muy importantes en educación, y eso ya se
empieza a ver.
¿Faltan cosas por hacer? ¿Algunos aspectos de la reforma que no se
implementan? Por supuesto, pues, obvio.
Hoy día escuchaba en la radio, “claro, empiezan las clases, pero en tantas
escuelas, en Coquimbo, no empiezan”. Claro, se cayeron con el terremoto
del 16 de septiembre, estamos en proceso de reconstrucción. Pero, claro,
esos niños van a estar en otros colegios y van a empezar, y apenas estén
listas las escuelas, van a poder volver a sus antiguas escuelas.
Entonces, claro, Chile, con nuestra geografía, nos coloca desafíos
permanentes. Una cosa son las políticas permanentes de un Gobierno y
otras que frente a terremotos, inundaciones, incendios, etc., bueno, hay
que trabajar en la emergencia.
Pero así hemos aprendido a trabajar: en la emergencia, por un lado, en las
tareas inmediatas, pero también en el mediano y largo plazo. Y yo creo que
así es como lo hacemos también las familias, cuando tienen que enfrentar
cotidianamente cada decisión.
8

Dirección de Prensa
Entonces, como decía, faltan cosas, ¿está todo hecho?, no, tenemos que
seguir haciendo mucho más, pero lo más importante es que como país
hemos actuado, no hablado, sino que actuado para poner a la educación
cada día más cerca del sitial que le corresponde, que es en el ámbito de
los derechos.
Yo creo que lo más importante de la reforma a la educación, en términos
de lo que está detrás, es que en nuestro país hemos un cambio
fundamental, de pensar, no de pensar, pero de que en la práctica, la
educación por muchos años fue un bien de consumo, que el que tenía
dinero podía consumir un producto de mejor calidad y el que no lo tenía,
tenía que tener un acceso a una educación que a veces era buena, que a
veces no era tan buena.
Entonces, la verdad es que el cambio que está detrás de la reforma a la
educación, es que la educación es un derecho, un derecho para cada uno
de los que vivimos en nuestra querida patria.
Y eso es tan importante, porque la educación, sin duda, es una de las
grandes herencias que le podemos dejar a nuestros hijos, a nuestros
nietos, y es lo que abre puertas y oportunidades para que ojalá muchos de
ellos puedan tener incluso más oportunidades que a lo mejor tuvieron sus
padres o sus abuelos.
Y en ese sentido es que yo creo que podemos estar orgullosos como
chilenos.
Quiero contarles que mucha gente de otros países, cuando a uno le toca
en encuentros internacionales encontrarse con ellos, me dicen “queremos
conocer la experiencia de Chile, sabemos lo que están haciendo, el camino
que están recorriendo. Nos parece increíble que un país que tiene el per
cápita que tiene, esté haciendo un camino que algunos países con mucho
más recursos, aún no están haciendo”.
Y por eso que creo que tenemos que sentirnos orgullosos.
9

Dirección de Prensa
Muchas veces miramos más las cosas que nos faltan, las cosas malas que
las cosas buenas que tenemos. Las cosas que faltan, hay que trabajar para
mejorarlas; las cosas que están hechas mal, hay que corregirlas, pero
tampoco perdamos de vista que hay muchas cosas buenas como país.
Porque eso es lo que somos y así vamos a seguir trabajando.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 3 de Marzo de 2016.
Mls/lfs.
10