Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
A RAÍZ DE INCENDIOS EN LA REGIÓN
Valparaíso, 13 de Abril de 2014
Muy buenos días:
Primero, quisiera comenzar mis palabras enviando, naturalmente, un
mensaje de apoyo y de solidaridad para cientos de familias que en el
día de ayer, en la tarde, y sobre todo durante la noche, han perdido
sus hogares, han perdido sus enseres e incluso, en algunas
ocasiones, algunos seres queridos. Toda nuestra solidaridad.
Las imágenes son impactantes, es una tremenda tragedia, tal vez el
peor incendio en la historia de Valparaíso, y todos sabemos muy bien
el impacto que esto está teniendo en la vida de tantos y, por cierto,
en toda la ciudad.
Sabemos, hasta ahora, del fallecimiento de 11 personas, ese es el
número obtenido y confirmado hasta ahora, pero, claro, sabemos que
en el curso de las próximas horas esta cifra pudiera aumentar.
Los sectores más afectados son el Cerro Mariposa, El Vergel, La
Cruz, Cerro El Litre, Cerro Las Cañas, Cerro Miguel Ángel y
Mercedes.
Y en el día de ayer tomamos la decisión de decretar el estado de
catástrofe en la comuna, y acá ha estado trabajando el COE de
manera muy bien coordinada, a cargo del Comandante en Jefe de la
I Zona Naval, el Contralmirante Julio Leiva, que se ha buscado, junto
con las tareas de emergencia, la primera tarea, sin duda, intentar
1

Dirección de Prensa
controlar el fuego y erradicarlo, eliminarlo, mientras sea posible; la
segunda ha sido de protección y de apoyo a las personas afectadas;
pero también el poder asegurar un orden interno que permita que se
pueda ir, efectivamente, en apoyar a las familias damnificadas.
Hemos querido poder evitar saqueos, pero también desplegar
efectivos y las fuerzas necesarias en las dos tareas, tanto en el
combate al incendio, como al apoyo de las personas.
En ese sentido, quiero decirles que al día de hoy van llegando
nuevas fuerzas desde Santiago y otros lugares, vamos a contar con 2
mil efectivos en la calle, en orden, en seguridad, apoyando a la
gente, 1.250 bomberos, muchos de la Región de Valparaíso, pero
también con apoyo de la Región Metropolitana, de la Sexta Región,
en este momento llegaron 3 nuevos helicópteros, 3 nuevos aviones
de combate al incendio, más un avión de coordinación, con lo cual
hay una fuerza de aproximadamente 17 aeronaves operando en las
distintas zonas de incendio, justamente buscando terminar con los
focos de incendio.
Nos importa mucho, además, hay todo un plan establecido, porque
en este momento no hay viento, pero sabemos que uno de los
pronósticos es que el viento pueda partir alrededor de las 12 del día.
Por lo tanto, también están perfectamente identificados los lugares
donde, si es necesario, se va a evacuar preventivamente a familias
que pudieran ser afectadas, aunque al mismo tiempo, como digo, se
están haciendo todos los esfuerzos por poder terminar con estos
focos de incendio.
La estimación de casas destruidas hasta ahora, es sólo una
estimación, se habla de alrededor de 500 casas, pero sabemos que
en el momento en que se pueda ir a hacer un catastro en terreno, es
probable que esta cifra efectivamente aumente. Hay alrededor de 10
mil personas evacuadas, no sólo personas evacuadas de casas
afectadas, sino también de zonas donde existía el riesgo potencial de
que llegara el incendio. De esos evacuados, algunas personas han
evacuado a casas de familiares, otros en el día de hoy han regresado
2

Dirección de Prensa
a sus casas, puesto que el incendio no ha llegado allá, y hay un
importante número, aproximadamente 650 personas, que están en
los cuatro albergues, en los distintos albergues: en la Escuela Grecia
había 350 personas, en la calle Pedro Montt; en la Escuela Alemania,
86 personas; en la Escuela Gaspar Cabrales, 120 personas; y en la
Iglesia San Bosco, yo aquí tengo 100 personas, pero ya hay 160
personas. Es decir, éstos van a ir variando con el tiempo.
La red de salud pública estuvo trabajando toda la noche, más allá de
que, efectivamente, el Consultorio Las Cañas quedó absolutamente
quemado, el retén de Las Cañas quedó absolutamente quemado,
pero una serie de otros SAPU y SAMU han estado actuando,
trabajando en los albergues para la atención médica y apoyo también
sicológico a las familias que están hoy día ahí, además, obviamente,
de la alimentación y de todo el cuidado pertinente. La red de salud
pública ha estado funcionando, también el hospital. Hay casos de
quemados y heridos graves que han sido destinados a Santiago y a
San Felipe, a distintos hospitales, y se va a iniciar una campaña de
vacunación anti-influenza, para los bebés chiquititos contra la
meningitis y para las personas que trabajen en lo que es la limpieza
de los escombros, también se va a empezar una vacunación
antitetánica, porque éste es uno de los riesgos que realmente
existen, y Salud seguirá tomando las medidas pertinentes para lo que
pueden ser los efectos directos e indirectos del incendio en la salud
de las personas.
A la vez, estamos trabajando en la emergencia con las personas
heridas y en los albergues, comenzando el retiro de escombros y el
catastro de personas damnificadas y de las casas perdidas.
La verdad es que yo quiero decir que aquí hay un grupo humano
grande trabajando, el Gobierno con el municipio, de la mano con las
Fuerzas Armadas, con la Onemi, Bomberos, la Conaf, aquí hay
varios ministros de áreas pertinentes, que seguiremos trabajando en
todo aquello que requiera ir en apoyo de las personas que no sólo
han perdido sus casas, sus enseres, sino también lo más importante,
3

Dirección de Prensa
muchas veces, que son los recuerdos familiares, cosas de nuestro
hogar.
Y por eso queremos asegurarles que vamos a seguir apoyando, el
Gobierno junto con su municipio, naturalmente, y todos quienes
estamos aquí hoy día representados, seguiremos apoyando, primero
en la emergencia y luego lo que va a ser la etapa de reconstrucción.
Creo que la gente de Valparaíso tiene coraje, tiene fuerza, y no están
solos.
Pregunta: ¿Va a visitar algunos sectores?
Presidenta Bachelet: Vamos a visitar, efectivamente, un par de
albergues. No vamos a visitar la zona, porque no queremos ser
obstáculo, y nosotros necesitamos que en los lugares afectados
estén las personas que están trabajando, y no ir de visita, porque eso
puede ser una complicación. Pero sí vamos a ir a ver a las personas
afectadas, para estar ahí con ellos, para acompañarlos.
Muchas gracias.
* * * * *
Valparaíso, 13 de Abril de 2014.
Mls.
4