Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE FIRMA DEL DECRETO QUE CREA EL
CONSEJO NACIONAL DE LA INFANCIA
Santiago, 14 de Marzo de 2014
Quiero saludar, ¿está Isabel Allende?, no la veo, iba a venir.
Pero puede que venga más ratito. Quiero saludar al señor
Contralor General de la República, Ramiro Mendoza, a los
ministros y ministras de Estado, subsecretarias y
subsecretarios, honorables parlamentarios, representantes de
organismos internacionales, representantes de organismos de
la sociedad civil, que por mucho tiempo han trabajado en los
temas de infancia-adolescencia, autoridades nacionales y
regionales, y muy particularmente, un saludo muy especial a
nuestros embajadores aquí, de Unicef, Iván Zamorano y
Benjamín Vicuña, y a la nueva representante de Unicef en
Chile.
Amigas y amigos:
La verdad es que hoy es un día muy importante para mí como
Presidenta, pero por sobre todo, es un día muy importante
para nuestros niños y nuestras niñas. Y en ese sentido, un día
muy importante para el conjunto de nuestra sociedad.
Hoy es el día en que Chile consagra un compromiso solemne
con la infancia y con la adolescencia. Es cierto que éste para
mí ha sido un tema prioritario no sólo ahora, siempre lo ha
sido, como mamá, como pediatra, como abuela ahora, pero

también en mi anterior Gobierno así lo hicimos. Creamos el
Comité Asesor para las Políticas de Infancia, y ese Comité
nos entregó un informe que se llamaba, buscando esas
hermosas palabras de Gabriela Mistral, que las decía un
poquito distinto, pero el concepto era, y el informe se llamaba
“El futuro de los niños es siempre hoy”, y que fue clave para
crear el subsistema de protección social Chile crece Contigo,
ley que fue aprobada el año 2007.
Y a partir de entonces Chile cuenta con un sistema que
resguarda los derechos de los más pequeños -y que ella está
muy inquieta que avancemos fuertemente en eso, se me
ocurre-, los derechos de los más pequeños, que se despliega
a lo largo de todo el país y que integra un conjunto de
beneficios y políticas enfocadas en los niños y niñas desde
antes de nacer hasta que alcanzan la edad escolar. Porque
en ese momento el foco estaba en los primeros años.
¿Por qué? Por un lado, porque ahí teníamos un déficit como
sociedad, pero también porque estamos convencidos, y así lo
demuestran estudios y experiencias a lo largo de todo el
mundo, que es ahí, precisamente, donde empiezan a
manifestarse las desigualdades de nuestra sociedad, que
luego se reproducen a lo largo de toda la vida, hasta llegar a
la vida adulta.
Entonces, lo que quisimos fue quebrar esa lógica de
desigualdad. Trabajamos por mayor justicia social, por
mayores oportunidades para quienes estaban en situaciones
de mayor vulnerabilidad y riesgo en nuestro país, y
construimos un sistema de protección social con pilares
sólidos y permanentes.
Pero, al mencionar esto, no estoy tratando de decir que ya
hicimos todo, por el contrario decir, “avanzamos en esto, pero
tenemos muchos desafíos más, muchos desafíos pendientes”.
Chile está al debe en políticas de protección de infancia y
adolescencia, y más complejo que eso, todavía hay niños y
niñas que en Chile viven situaciones inaceptables.
Es inaceptable que instituciones destinadas a la protección de
los niños y niñas, vulneren sus derechos.

Es inaceptable que un niño o niña viva violencia en su familia,
en su casa, en su colegio, en su barrio.
Es inaceptable todavía que haya niños y niñas que trabajen
en vez de estudiar.
Es inaceptable que un niño, niña o joven que haya sufrido
abuso sexual, tenga que declarar muchas veces y revivir una
y otra vez lo pasado.
Es urgente, entonces, que demos un salto cualitativo, que nos
ocupemos activamente de que haya políticas eficientes y
transversales en materia de derechos de infancia y
adolescencia.
Y para eso, y esto también es algo que se conversó y trabajó
por tiempo con las propias organizaciones, necesitamos una
instancia que coordine diferentes instituciones y sectores que
tienen relación con infancia y adolescencia, y que nos permita
aunar esfuerzos, crear sinergias y, finalmente, lograr lo que
buscamos: proteger, apoyar, incentivar a nuestra infancia y a
nuestra adolescencia. Una instancia que pueda impulsar
nuevas normativas, planes y programas y que se haga cargo
de iniciativas que a veces están dispersas en diferentes
ministerios y servicios. Una instancia que asuma una nueva
perspectiva, que pase de la mirada asistencial a entender a un
niño o niña, a un joven, como sujeto de derechos.
Y eso es lo que estamos haciendo hoy día con la firma del
decreto que crea el Consejo Nacional de Infancia y
Adolescencia.
Este Consejo va a ser presidido por la ministra Secretaria
General de la Presidencia e integrado, además, por las
ministras de Desarrollo Social, Salud y Sernam, y de los
ministros de Justicia, Educación y Hacienda. Y la secretaria
ejecutiva estará a cargo de Estela Ortiz, que es una
reconocida profesional… Me queda claro que la Estela fue la
que hizo las invitaciones. Bueno, Estela Ortiz, que es una
reconocida, y muy reconocida veo, profesional con mucha
experiencia en materias de infancia y adolescencia.

Pero, nosotros aquí estamos haciendo una apuesta muy
importante. Es cierto que el Gobierno tiene un conjunto de
responsabilidades en términos de la infancia, adolescencia,
pero no sólo el Gobierno tiene que ver con la infancia y la
adolescencia, ha trabajado con la infancia y la adolescencia y,
por tanto, más allá de que este Consejo esté conformado por
el grupo de ministros y ministras que he mencionado, serán
participantes permanentes de este Consejo dos
representantes de la sociedad civil, dos representantes del
Poder Judicial y dos representantes del Poder Legislativo, que
serán electos por sus pares.
Lo que significa aquí, por un lado, es que no es sólo un
Gobierno, el Poder Ejecutivo, sino el Estado en su conjunto el
que se compromete con las políticas de infancia y
adolescencia, pero además reconoce la labor que la sociedad
civil ha hecho durante muchos años, y busca atraer a este
Consejo, por un lado, las perspectivas, las experiencias
ganadas, las lecciones también aprendidas y, por otro lado,
los desafíos que una política de este tipo tiene.
Así que, creo que enriquece la mirada, porque ¿cuál es el
mandato del Consejo? El mandato es generar prontamente,
una contundente política nacional de protección de la infancia
y la adolescencia.
Pero además, deberá trabajar en medidas muy concretas para
su aplicación por parte de los ministerios. Como por ejemplo,
desarrollar un programa de defensoría para los niños y niñas;
evitar que las víctimas de abuso sexual sean expuestas, como
decía yo antes, a sucesivas declaraciones que sólo
profundizan el dolor de esta situación; la ampliación de las
salas especiales para niños y niñas, conocidos como Salas
Gesell, en los Tribunales Civiles, en los Tribunales de
Garantía, en el Ministerio Público, en fin, entre otras tantas
iniciativas.
Amigas y amigos:
Lo que va a pasar a continuación es mucho más que la firma
de un proyecto, es más allá también que la concreción y el
cumplimiento de la meta número, ¿cuánto de los 100 días?, el
número nunca me lo sé, pero es una de las 50 medidas de los

100 días. No, eso no es lo más importante del tema, el tema
es que se está cumpliendo. Pero más allá de cualquiera de
esas cosas, lo más importante es que esto es una apuesta por
las personas, es una mirada de país que hoy día queremos
reafirmar.
Apuestas como éstas son las que le pueden cambiar el rostro
al país, son las que en verdad le pueden abrir oportunidades
verdaderas y contundentes de desarrollo a toda nuestra
gente, a todo nuestro pueblo.
Y ese compromiso empieza hoy, pero probablemente sus
efectos los vamos a poder ver plenamente en el mediano
plazo, porque dentro de un tiempo, los niños y las niñas que
hayan crecido con más oportunidades, cuyos derechos hayan
sido garantizados, nos harán comprender, espero muy
felizmente, la magnitud de lo que estamos haciendo hoy.
Así que muchas gracias por lo que van a hacer.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 14 de Marzo de 2014.
Mls/mm.