Discurso del Presidente de la República en Cena en Honor al Presidente de Argentina 
SANTIAGO, 14 de marzo de 2005 
 
Estimado Presidente, estimada Cristina: 
 
En nombre de Chile quiero darle a usted y a su distinguida comitiva la más cordial 
bienvenida a ésta, la casa de los Presidentes de Chile.  
 
Aquí usted, y usted lo sabe, usted no es visita, usted es hermano. Hermano porque así lo 
decidió la historia, hermano porque así lo quieren nuestros pueblos, hermano porque 
nuestro futuro tal vez dependa de cómo aprendemos a ser más hermanos. 
 
Y por eso hoy aquí, al evocar las raíces profundas y sólidas de una vieja amistad que 
une a nuestros países, quisiera señalar que hay muy pocos ejemplos en la historia de 
nuestra América Latina donde dos Repúblicas no hayan nacido con tanta cercanía, con 
tanta solidaridad. Nuestros pueblos combatieron juntos por la libertad y por la libertad 
de otros hermanos del continente.  
 
Hemos aprendido y hemos sido tierra de amparo para unos y otros. Sí, desde aquellos 
lejanos tiempos en que el gobernador de Cuyo recibió a los patriotas chilenos que huían 
tras el desastre de Rancagua. Es cierto, en comparación con esos momentos luminosos, 
nuestras horas difíciles empequeñecen. 
 
Y así como estuvimos entonces unidos, espalda con espalda, ahora tenemos otros 
desafíos, y espalda con espalda también nos hemos ido viendo de frente, convirtiendo 
nuestra frontera en un ejemplo de integración regional y subregional. Lo que ayer nos 
separaba, seguirá convirtiéndose en una fuente de trabajo y vida, si lo abordamos y lo 
abordamos bien. 
 
Aquí hoy nuestro adversario tiene otro nombre, nuestro adversario hoy se llama 
ignorancia, pobreza, chauvinismo. Frente a él vemos surgir una amistad rica y variada, 
que florece, florece también a nivel de nuestras regiones, entre autoridades de las 
provincias argentinas y las regiones chilenas. 
 
Donde quiera que voy advierto que tras una larga etapa de desconfianzas y 
desconocimiento mutuo, nuestras regiones exploran juntos caminos a través de la 
Cordillera de los Andes, con múltiples proyectos de pasos fronterizos, con conexiones 
ferroviarias que están dando forma a una de las más fuertes experiencias de integración 
subregional en esta América. 
 
Recuerdo una ocasión, una visita de trabajo a Buenos Aires como Presidente, y el 
embajador resolvió que una buena forma de hacerlo era invitar a todos los gobernadores 
de las provincias unidas del sur. Afortunadamente había sido antes ministro de Obras 
Públicas, porque cada uno llegó a plantearme cuál era el paso fronterizo que teníamos 
que privilegiar, y tuve que dar demostración de mis mejores conocimientos respecto de 
cada uno de los pasos para dar un examen ante cada gobernador que me preguntaba por 
el paso que había que privilegiar. Y así ocurre en cada una de nuestras regiones donde 
voy, donde el intendente lo primero que hace es ¿y cuándo llegamos con el pavimento 
hasta el paso fronterizo?
Y hoy tenemos, entonces, siete pasos fronterizos nuestros pavimentados, y hemos 
privilegiado un número muy significativo para seguir avanzando. 
 
Esto nos permite hablar, entonces, hoy de corredores bioceánicos, para competir mejor 
frente a los retos de la globalización, para disminuir los costos de transporte y llevar 
nuestros productos, los de ustedes y los nuestros, los de todos nosotros, hacia una 
economía mundial que tenemos que ser capaces de competir y competir bien en el 
Pacífico y en el Atlántico. 
 
Por ello, entonces, este nuevo fenómeno de la inversión chilena en el exterior, que ha 
tenido a Argentina como foco principal de su destino, por eso entonces nuestro 
intercambio comercial ha tenido los aumentos en el último tiempo por sobre los 4 mil 
600 millones de dólares. Y a ello agreguemos la vitalidad de la cooperación de nuestras 
universidades, de nuestros centros de educación superior, que tienen múltiples 
proyectos de docencia y de investigación, para fortalecer nuestra identidad cultural, 
mejorar nuestras posiciones ante los retos de la sociedad del conocimiento y el cambio 
tecnológico, porque todos sabemos que allí será tal vez la tarea decisiva en las décadas 
que vienen, para el destino de nuestros pueblos. 
 
Pero el futuro, señor Presidente, está hecho a partir que Argentina y Chile tienen hoy 
una mirada común ante los múltiples retos del escenario global. Compartimos una 
convicción que en los tiempos de la post guerra fría y la mundialización económica, 
tenemos que complementar proyectos nacionales vigorosos, con procesos de integración 
que afiancen la presencia de América Latina como una región de fuertes raíces 
históricas y culturales compartidas, con una creciente integración física de nuestros 
territorios, con una creciente capacidad para afianzar y adaptar nuestras necesidades a la 
creación e innovación del cambio tecnológico. Para estas tareas tenemos de nuevo que 
seguir espalda con espalda. 
 
Para enfrentar esos desafíos hemos desarrollado, durante esta visita suya, una intensa y 
provechosa jornada de trabajo, que nos permite hoy decir que tenemos un balance 
constructivo, en una relación que queremos estratégica y de largo aliento entre nuestros 
países. 
 
Argentinos y chilenos estamos ubicados en un área cada vez más valorizada en el 
mundo de hoy. El extremo austral de América Latina, zona privilegiada en recursos 
naturales, con un potencial turístico espectacular, por una sobrecogedora belleza de 
nuestros paisajes y con una posibilidad de albergar grandes proyectos productivos, 
gracias a las capacidades creativas de nuestra gente.  
 
Argentina y Chile comparten objetivos básicos en las respectivas agendas de desarrollo 
y proyectos país. Aquí queremos lograr metas de crecimiento sostenido, pero lo 
queremos hacer con más igualdad social, con respeto a los derechos humanos, los de 
todos, los de siempre, más libertades públicas en nuestra vida cotidiana, cómo 
insertarnos mejor en un mundo que es complejo, difícil, pero que sabe recompensar a 
los que perseveran en la realización de sus sueños. 
 
Salimos de esta jornada de hoy, señor Presidente, con proyectos ambiciosos y concretos, 
que incluyen iniciativas de producción minera a ambos lados de la Cordillera de Los 
Andes, para reforzar los Comités de Frontera que hemos convertido en foros cada vez
más dinámicos en la representación de inquietudes de fuerzas vivas de nuestras 
respectivas regiones y provincias. 
 
Tenemos también una decisión, y lo hemos conversado hoy con mucha franqueza, una 
decisión de enfrentar juntos y de forma solidaria las restricciones energéticas y el diseño 
de estrategias que aseguren este vital recurso en los años que vienen, diversificando las 
fuentes y garantizando el acceso a ellas en un trabajo conjunto con los restantes países 
de América del Sur.  
 
Señor Presidente: 
 
El sur que nos unió, es el sur que nos ha de mantener unidos. Y en ese sur va a florecer 
el legado que nos dejaron aquellos más grandes que nosotros, pero que hicieron posible 
esta libertad que hoy tenemos. 
 
Por eso hoy, con justicia quiero recordar lo que Neruda dijo de José de San Martín, del 
Libertador. Dijo: 
 
Hoy el sol y la luna, el viento grande 
maduran tu linaje, tu sencilla 
composición: tu verdadera era 
verdad de tierra, arenoso amasijo, 
estable como el pan…  
Arenoso amasijo estable como el pan 
 
Por eso yo aquí esta noche en este lugar quisiera brindar porque nuestra verdad sea 
verdad de tierra, estable como el pan. Brindar por el futuro de las relaciones de 
Argentina y Chile, en una América Latina cada vez más unida y fraterna. Brindar por su 
gobierno y por sus éxitos, porque su gobierno y sus éxitos serán también nuestros 
éxitos.  
 
Por Argentina y por Chile, por la amistad entre nuestros dos pueblos. Salud, Presidente.
