Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CONCIERTO DE LA ORQUESTA FILARMÓNICA JUVENIL
DE LA ESCUELA DE MÚSICA JORGE PEÑA HEN, DE LA SERENA
Santiago, 7 de Septiembre de 2015
Amigas y amigos:
Primero que nada, darles la bienvenida a este Palacio de La Moneda.
Estos muros de más de 200 años los reciben hoy para vibrar con la
música, como vibramos todos los seres humanos. No importa la edad, la
educación que hayamos recibido, la condición social, cuando escuchamos
los violines, las percusiones, los vientos, cuando vemos a una orquesta
trabajar unida para crear la belleza, como ustedes lo hacen, a todos nos
hace sentir muy bien.
Gracias por estar aquí, gracias por compartir con nosotros su aprendizaje,
su repertorio, su habilidad y su dedicación.
Sé que han tenido un fin de semana de intensas presentaciones en
diversos lugares, incluyendo un flashmob en la Plaza de Puente Alto, y sé
que pudieron también disfrutar de un asado y una tarde recreativa ayer en
el Balneario Municipal de esa comuna. ¿Es verdad esta historia que me
contaron o no? ¿Sí? ¿Estuvo bueno, entretenido? Qué bueno.
Así que me alegra mucho que puedan cerrar esta gira hoy aquí, en la casa
de los Presidentes y las Presidentas de Chile.
Quiero también aprovechar esta oportunidad para felicitarlos, justamente,
por el aniversario número 50 de la Escuela Experimental de Música Jorge
Peña Hen.
1

Dirección de Prensa
El año pasado, en este mismo Patio de Las Camelias recordamos que en
nuestro país las Orquestas Infantiles y Juveniles cumplían medio siglo de
vida, porque fue en Diciembre de 1964 cuando el maestro Peña Hen dio el
primer concierto junto a la entonces Orquesta de Niños de La Serena.
No podemos dejar de rendir homenaje a quienes como Jorge Peña Hen,
soñaron con cambiar este país a través del arte y la cultura.
Pero el mejor homenaje, obviamente, son ustedes, por supuesto, así como
la escuela que lleva su nombre, y el movimiento de orquestas que él
imaginó y que hoy es una realidad, abierto a la comunidad, creciendo cada
día y entregando y además informando, dando conocimiento a sus
integrantes, niñas, niños y jóvenes, y a través suyo a todos los que los
rodean.
Leí por ahí un testimonio de uno de los integrantes de la Orquesta
Sinfónica Juvenil Jorge Peña Hen, y decía que la orquesta le había dado, y
voy a citarlo –no voy a pedirle que levante el dedo- “la paciencia y el orden
de hacer las cosas”.
Me parece que es una tremenda lección, porque la perseverancia, la
paciencia, la importancia del trabajo en equipo, son valores que a veces se
pierden en este mundo acelerado y muchas veces individualista. Ustedes
nos devuelven eso, y lo hacen de la mejor manera, a través de la música.
Así que, muchas gracias y que empiece el concierto.
* * * * *
Santiago, 7 de Septiembre de 2015.
2