Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE BIENVENIDA OFICIAL
A GUATEMALA
Ciudad de Guatemala, 30 de Enero de 2015
Señor Presidente:
Quiero agradecer esta bienvenida tan cariñosa que nos ha brindado
usted, su Gobierno y el pueblo guatemalteco, a mí y a la comitiva que
me acompaña.
Tal como usted decía, hay una natural simpatía entre su país y el
nuestro, que se ha manifestado de múltiples maneras en las últimas
décadas y que se remonta en los lejanos años de la lucha por la
Independencia. Ya desde allá, y como también he recordado en
visitas anteriores, los patriotas chilenos y guatemaltecos lucharon codo
a codo por emancipar a nuestros países.
Ésta es, efectivamente, la tercera vez que visito Guatemala en mi
calidad de Presidenta de Chile, y me alegra mucho tener una nueva
oportunidad de afianzar la amistad, la cooperación, el diálogo y el
intercambio entre nuestros dos países.
Tal como usted decía, tenemos historias comunes, hemos vivido
dolores en nuestras historias de país, y hoy día buscamos construir
una sociedad en que podamos, por un lado, curar las heridas del
pasado, pero por otro lado, hacernos cargo de los desafíos del
presente y el futuro. Y tenemos desafíos comunes y, por tanto, la
oportunidad de encontrar enfoques similares para hacerles frente.
1

Dirección de Prensa
Hemos venido a estrechar lazos. Éste es un país cuyas raíces se
hunden en la historia y alcanzan hasta la más rica herencia de los
pueblos que habitaron estas tierras antes de la Conquista. Tenemos
mucho que aprender de cómo se construye sobre la diversidad, se
rescata el patrimonio cultural y se buscan caminos de aceptación de la
diversidad y de la inclusión.
Venimos a aprender y a trabajar juntos.
Tenemos un amplio programa de cooperación con Guatemala en
campos muy diversos, tales como prevención de desastres, seguridad
alimentaria, seguridad democrática, seguridad marítima para casos de
emergencia, fomento productivo, modernización del Estado, entre
tantas áreas.
Y en esta visita estamos seguros que vamos a poder continuar
afianzando nuestras relaciones, nuestros ámbitos de mutuo interés y
estoy segura que como fruto de esta visita, vamos a poder hablar de
una relación bilateral que se enriquece, donde hay crecientes niveles
de diálogo político e intercambio de buenas prácticas.
Nuestro destino, Presidente, es solidario. Creemos que los países
latinoamericanos debemos hablar con una voz común y que tenemos
que apoyarnos mutuamente para avanzar en un gran espacio
compartido de libertades, de democracias, de inclusión social y de
progreso económico. Y para eso hemos venido, para conversar, para
acercarnos, para buscar nuevas herramientas que nos permitan
ayudarnos mutuamente.
Agradezco, entonces, sus palabras, Presidente, de bienvenida, sus
buenos deseos para esta relación Guatemala-Chile, Chile-Guatemala,
como los buenos deseos para el futuro de Chile.
2

Dirección de Prensa
Así que, estoy convencida de que esta nueva visita será un paso muy
trascendental para la relación entre nuestros gobiernos y nuestros
pueblos.
Muchas gracias.
* * * * *
Ciudad de Guatemala, 30 de Enero de 2015.
Mls.
3