Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
EN CEREMONIA DE BAUTIZO DEL “AGS 61, CABO DE HORNOS”, DE
LA ARMADA DE CHILE
Valparaíso, 9 de julio de 2014
Amigas y amigos:
Es una gran emoción para mí estar hoy aquí, para bautizar esta
embarcación a cuya historia me siento vinculada personalmente. Porque
este Buque de Investigación Hidrográfica, Oceanográfica y Pesquera
“Cabo de Hornos”, decidimos construirlo en mi primer período de Gobierno,
en el marco del así llamado “Plan Medusa”. Y como ustedes recordarán, y
lo recordaba el almirante Leiva, iba a ser bautizado el 27 de Febrero del
2010 en Talcahuano, como todos ustedes saben.
Y, claro, la fuerza del mar lo sacó del astillero, lo dejó a cuatro cuadras de
distancia e impidió que pudiera ser entregado el año 2011, tal como estaba
contemplado.
Pero aquí está, terminado, impecable, navegando y cumpliendo su misión
desde hace ya un año, y es una de las naves de investigación científica
más modernas del mundo.
Y aquí está esta Presidenta para cumplir el compromiso adquirido y ser la
madrina del “AGS 61 Cabo de Hornos”. Entre paréntesis, hice mi tarea y
1

Dirección de Prensa
averigüé que AGS era Auxiliary General Service, Buque de Investigación
Oceanográfica e Hidrográfica.
Hace algunas semanas, inaugurando el Mes del Mar, yo recordaba cómo la
curiosidad científica acompañó desde siempre a nuestros marinos en cada
travesía. La necesidad de describir, tomar muestras, preservar y develar
los secretos del mar y las costas, así como, por cierto, de cartografiar la
enorme complejidad de nuestro litoral, fueron preocupaciones centrales de
la Armada de Chile desde sus orígenes.
Y esas preocupaciones y aportes de la Armada al conocimiento y la
investigación de nuestro mar se ha expresado, a lo largo de la historia, de
muchas maneras: con su contribución a las prospecciones petroleras en el
extremo sur del territorio, en los estudios de fenómenos como la Corriente
del Niño o en la creación del Comité Oceanográfico Nacional, en 1971.
Y con naves que todos los marinos y la mayoría de los chilenos recuerdan
con cariño, como la Escampavía Yelcho, el Piloto Pardo, el Almirante Viel o
el Vidal Gormaz.
Hoy, ese papel viene a cumplirlo este Cabo de Hornos, que en apenas un
año de servicio ha sido capaz de aportar información valiosísima.
Y quiero detenerme en dos ejemplos que me parecen relevantes.
2

Dirección de Prensa
El primero es un crucero de estudio analizando el área comprendida entre
el Seno Reloncaví y Boca del Guafo, con 18 científicos de diferentes
universidades y cinco especialistas del Servicio Hidrográfico y
Oceanográfico de la Armada a bordo.
El otro, el estudio de la situación de la merluza del sur, merluza de cola y
merluza de tres aletas en aguas exteriores, entre la Región de Los Lagos y
Magallanes, en un proyecto del Instituto de Fomento Pesquero.
Silenciosamente, estos viajes y esta nave nos permite ocuparnos de áreas
que habían permanecido sin investigar por muchos años, porque
sencillamente no contábamos con la tecnología para ello.
Y fue justamente esa carencia lo que nos hizo tomar la decisión de
construir una nueva nave, en lugar de seguir refaccionando el viejo y
querido Vidal Gormaz.
Vemos entonces, en toda su magnitud, la importancia del Cabo de Hornos:
una plataforma de investigación que gracias a su concepción y a su diseño
puede estudiar la columna del agua, la interacción entre el océano y la
atmósfera, la biodiversidad o el suelo y el subsuelo marino.
Puede, sobre todo, analizar recursos que son claves para nuestro futuro
como país con vocación marítima: los recursos pesqueros, por supuesto,
pero también recursos energéticos que son claves para un desarrollo
sustentable.
3

Dirección de Prensa
Tenemos, entonces, una nave de última generación, construida en
ASMAR, que aparte de su personal, oficiales y gente de mar puede llevar
hasta 25 científicos a bordo, y que deberá afrontar grandes desafíos de
generación de conocimiento, en conjunto con universidades, centros de
investigación, Consejo Oceanográfico Nacional, CONICYT y otros
organismos.
Sé, de seguro, que la Armada de Chile y la comunidad científica han
sabido y, por sobre todo, sabrán sacar partido de la enorme oportunidad
que representa el Cabo de Hornos para nuestro futuro.
Así que, muchas felicitaciones, un tremendo honor ser la madrina, los
seguiré recordando y trabajando con ustedes, no sólo como Presidenta de
la República, seré una buena madrina, como decía el almirante, muchas
felicitaciones y muchas gracias.
* * * * *
Valparaíso, 9 de Julio de 2014.
4