Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR CENTRO DE LA MUJER
Calera de Tango, 7 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
Me alegra mucho venir a Calera de Tango a compartir con ustedes, y me
alegra aún más, porque hoy día tenemos buenas razones para celebrar.
Y no estoy hablando solamente del triunfo de Chile en la Copa América,
que todavía nos tiene contentos a todos y a todas. Celebrar también,
cuando cantábamos la Canción Nacional, veíamos imágenes de lo bello
que es nuestro país. Pero esa geografía tan bella de repente nos hace
pasar algunos sustitos, porque hoy día en la mañana tembló, un temblor
bastante fuerte. ¿No lo sintieron? Qué bueno; yo sí. Yo estaba en La
Moneda, y se movió harto. Y según lo que me informó el subsecretario del
Interior, fue como a 9 kilómetros de Farellones, como 5 punto algo, no me
acuerdo ahora si 5.6 ó 5.7.
Pero, bueno, lo importante que, según la información hasta que llegué a
Calera de Tango, no había ningún daño ni nada por el estilo.
Cuando digo que no sólo de triunfos como esos que nos alegran tanto la
vida, también estamos hablando de otras victorias cotidianas, pequeñas, tal
vez, para algunos, pero muy importantes. Y me refiero al Centro de la
Mujer que acabamos de inaugurar aquí en la comuna, y que va a estar al
servicio de todas mujeres.
Porque ese espacio que acabo de visitar y de recorrer, es de verdad una
tremenda conquista que está a disposición de quienes más lo necesitan.
1

Dirección de Prensa
¿Y quiénes son las que más lo necesitan? Las mujeres que sufren
violencia, que requieren apoyo, que requieren acompañamiento, que
requieren asesoría, que requieren a veces capacitación, otras veces
requieren intermediación laboral, para poder tener autonomía económica.
Y la verdad, chiquillas, que todos conocemos casos así: a veces una
hermana, una vecina, a veces alguna de ustedes mismas. Y son temas
que en nuestro país no hablamos, hablamos muy poco, pero que las cifras
de país no nos enorgullecen, porque nos dicen que a nivel de país, al
menos una de cada tres mujeres ha sufrido violencia en su vida. Y aquí en
Calera de Tango, sólo el año pasado hubo 120 denuncias de violencia
intrafamiliar presentadas por mujeres.
Y esta violencia provoca que cada año mueran alrededor de 40 mujeres a
manos de sus parejas o ex parejas en nuestro país.
Y claro, es cierto, no hablamos porque, entre otras cosas, es un tema que
no es grato hablar, porque hay dolor, muchas veces hay vergüenza y
muchas veces rabia. Pero tenemos que enfrentarlo, porque quienes viven
esas situaciones, la verdad que tienen la necesidad de sentirse
acompañadas, saber que hay opciones, que hay caminos de salida. Yo
creo que eso es lo clave.
No puede ser que una mujer agredida esté sola; todos debemos ser su
apoyo y estar su lado. Y eso es lo que simboliza este Centro.
Porque es una tremenda injusticia, una arbitrariedad, una brutalidad que
sufren las mujeres en sus casas muchas veces, pero tal como nos hablaba
la ministra, no es sólo en la casa, también es en el trabajo y en el espacio
público.
Desde ya, estamos redoblando nuestros esfuerzos por ser capaces de
proteger a mujeres que son víctimas de violencia; estamos consolidando
una red de apoyo y protección con estos Centros y también para aquellos
casos de mujeres en que la situación es crítica y que tienen riesgo, incluso,
de perder ellas y sus niños la vida, estamos construyendo 25 nuevas casas
2

Dirección de Prensa
de acogida, que ya estamos habilitando y a las que pueden llegar, como
decía yo, mujeres en riesgo inminente, con sus niños y niñas. Y el año
2014, el año pasado, inauguramos las primeras cuatro y este año se van a
sumar 8 más.
Se trata de residencias que de verdad salvan vidas, que ofrecen un entorno
seguro para mujeres que enfrentan amenazas graves para su integridad, y
gracias a este espacio y a ese apoyo integral, pueden reconstruir sus vidas
y emprender un mejor futuro.
Durante el año pasado, casi 700 mujeres, junto a más de 900 niños y
niñas, fueron recibidas en las Casas de Acogida en distintas partes de
nuestro país.
Pero esto no es más que el comienzo, porque, por un lado, necesitamos
terminar con la violencia, sino también generar una verdadera cultura de
derechos, de buen trato, de las oportunidades para todos y todas. Y ese es
nuestro norte y para allá vamos.
Por cierto que tenemos que proteger, y cuando las personas ya no las
pudimos proteger y fueron agredidas, tenemos que asegurar que todos los
servicios públicos permitan dar atención.
Y por eso que la ministra nos contaba este trabajo interdisciplinario que
estamos haciendo. No sólo como Gobierno, sino como Estado. Y por eso
que estamos trabajando con la Corte Suprema, con la Fiscalía, con las
policías, es decir, todo el sistema funcione para proteger a la mujer y para
asegurar que no pueda tener un riesgo vital.
Pero tenemos que hacer mucho para prevenir, y también me voy a referir a
eso.
Nos compromete, entonces, enfrentar también otras injusticias. Yo veo
aquí a mujeres jóvenes y algunas otras, como yo digo, con juventud
acumulada, con más añitos, pero con juventud en el corazón, y ustedes
saben en carne propia que a veces cuesta trabajar, porque hay que cuidar
3

Dirección de Prensa
a los niños, y cuando trabajamos, muchas veces a las mujeres les pagan
menos por la misma tarea. Es decir, hay muchas otras injusticias que
sufren las mujeres y que también estamos tratando de enfrentar.
Y como, claro, reciben menos sueldo, cuando jubilan, nuestras pensiones
son más bajas que la de los hombres, muchas veces. Una parte de ellas la
buscamos resolver a través, cuando hicimos la reforma a la seguridad
social, en el gobierno anterior, cuando le dimos el reconocimiento por hijo
nacido vivo o adoptado, de manera que la mujer pudiera, en su pensión,
compensar estos déficits.
Pero puchas que es injusto ¿no?, que por el hecho de ser mujer, las
mujeres reciban salarios más bajos y, por tanto, todo lo que eso implica.
Y además, muchas veces, cuando las mujeres trabajan fuera de la casa,
porque adentro de la casa también es trabajo, aunque no sea remunerado,
al volver muchas veces somos las mujeres las que hacemos la comida,
tenemos que hacer el aseo, cuidar a los hijos o cuidar a los abuelos, o
cuidar a la persona discapacitada, hacer tareas y correr para dejar las
cosas listas.
Pero yo acá, cuando estoy comentando todo esto, no estoy quejándome, o
quejándome en nombre de tantas mujeres, no se trata de quejarse, se trata
que el diagnóstico es clarito, y lo que tenemos que hacer es ocuparnos en
que eso cambie cuánto antes.
Y esa es la razón por la que creamos el Ministerio de la Mujer, que se
aprobó en enero, porque era un Servicio Nacional. Nosotros dijimos “no”,
más allá de que el tema de las mujeres en Chile no es sólo un problema
del Sernam hoy día, o mañana del Ministerio de la Mujer, sino que todos
los ministerios tienen que mirar cómo en cada una de las cosas que hacen,
se asegure que las mujeres puedan tener esos beneficios, igual que los
hombres, necesitábamos por qué el tema de la mujer tenía que ser un
tema de menor importancia institucional.
4

Dirección de Prensa
Por eso dijimos “no, que sea un Ministerio, como corresponde, como todos
los otros ministerios”. Está en la etapa de implementación del ministerio y
esperamos que a toda máquina funcione el 2016. Porque sabemos que
necesitamos un organismo con fuerza, que coordine las acciones que
necesitamos para que haya más equidad. No queremos que sea como el
hermano menor, que no tiene la posibilidad de pararse frente a otro igual y
decirle “mira, necesitamos más plata para las mujeres, más recursos, más
esto, más coordinación”, en fin.
Necesitamos que las mujeres puedan tener más equidad en el hogar, en el
mundo del trabajo, en el mundo de la salud, en el mundo de las
ocupaciones y el cuidado doméstico, en vivienda, en política. En fin, en
todos los ámbitos de la vida de las personas.
Y mientras el ministerio se pone en marcha, no nos hemos quedado con
los brazos cruzados. No crean ustedes.
Por ejemplo, estamos generando acciones para que más mujeres tengan
herramientas para salir al mundo laboral, ganar su independencia
económica y poder surgir. Y eso, no sólo para las mujeres que sufran
violencia, para todas.
Y hay un extenso plan de capacitación, llamado Más Capaz, que está
funcionando en todo Chile, que partió el año pasado como un plan piloto y
que tenemos una meta súper ambiciosa, que es capacitar 300 mil mujeres
–y además 150 mil jóvenes, que son los dos grupos en Chile que tienen
más altas tasas de desempleo-, 300 mil mujeres -pero volvamos a las
mujeres, ya que estamos hablando de mujeres hoy día- en oficios con alta
demanda en el mercado. Y así, esperamos que todas ellas queden en un
mucho mejor pie y puedan encontrar pega o aumentar sus ingresos.
El programa no es sólo capacitación, también tiene intermediación laboral,
para ayudar, justamente, luego, en la búsqueda de trabajo para las mujeres
y para los jóvenes. Y de los jóvenes, también un grupo de discapacitados,
de jóvenes discapacitados, porque sabemos que para las familias siempre
es un drama pensar “cuando yo no esté, ¿quién se va a hacer cargo de mi
5

Dirección de Prensa
hijo, mi hija?”. Entonces, a aquellos que tienen la posibilidad de aprender
ciertos oficios, también apoyarlos.
Y este programa Más Capaz, aquí mismo en Calera de Tango, va a
impartir capacitaciones, por ejemplo, en instalación y montaje de paneles
solares fotovoltaicos, o sea, cosas que además están siendo cada vez más
necesarias; en administración de micro y pequeñas empresas; en manejo
de jardines, entre otras cosas.
Potenciar a las personas en todas sus oportunidades, significa también
preocuparse de cosas que son esenciales para todos, y en las cuales las
mujeres no siempre están atendidas como quisiéramos, como por ejemplo,
en la salud dental.
Hay muchos hombres aquí ¿ah?, o sea, no tantos, pero hay algunos, y a
los que están acá les quiero decir que esto no es una situación arbitraria o
discriminatoria contra los hombres. Lo que pasa es que las mujeres,
cuando amamantamos, cuando estamos embarazadas, perdemos calcio,
perdemos los dientes con mayor facilidad. Y, por tanto, éste es un
programa atendido a las particularidades que las mujeres tenemos.
Y ahí tenemos el programa “Más Sonrisas para Chile”, y queremos que
este año 100 mil mujeres se atiendan integralmente sus problemas
dentales a lo largo y ancho de nuestro país.
Acá en Calera de Tango ya van más de 70 atenciones terminadas
exitosamente -70 atenciones no quiere decir 70 consultas, quiere decir 70
mujeres que han recibido todas las consultas necesarias, dos, tres, cuatro,
cinco y han salido con un alta bucal y le han resuelto los problemas que
tenían-, de un total de 210 comprometidas para este año.
Y para impulsar la incorporación de más mujeres al mercado laboral,
tenemos que apoyarlas en darles un elemento que es clave para que una
mujer pueda trabajar y trabajar con tranquilidad: que es el cuidado de los
niños. Porque todas sabemos que esa es una importante complicación a
veces, para poder tomar un trabajo fuera del hogar.
6

Dirección de Prensa
Y en ese sentido, lo que estamos haciendo en la reforma educacional,
especialmente en la educación parvularia, es súper importante.
¿Por qué? Porque continuamos ampliando la cobertura, para que haya
más espacios educativos, más cupos para nuestros niños y niñas en salas
cuna y jardines infantiles.
Y así aseguramos, yo diría, tres cosas: primero, que los niños reciban,
desde chiquititos, la estimulación, la enseñanza y el cariño que necesitan.
Porque es verdad -yo soy pediatra, además de mamá y abuela- y la verdad
es que mientras antes empiezan a aprender cómo es aprender, les va a
significar niños mucho más desarrollados, con la posibilidad de no perder
talentos naturales que tienen y que se pueden identificar y apoyar. O tal
vez, aquellos niños también que tienen dificultades de aprendizaje, también
se pueden apoyar muy tempranamente, y les va a asegurar ser un joven
con más posibilidades.
Pero hay otra cosa importantísima, además de que la mujer pueda luego
trabajar más tranquila, y es que desde el jardín infantil, cuando estamos
hablando de prevención, ¿de qué hablamos? Hablamos de generar una
cultura distinta, cómo nos relacionamos con los conflictos, cómo
resolvemos los conflictos, al interior del hogar, en la familia. Y eso se
aprende de chiquitito. Si en un jardín infantil hay niñitos y niñitas, ambos
respetados, considerados que ambos tienen capacidades y talentos, ir
cambiando esa mirada de la mujer como una ciudadana de segunda clase,
esto también se da desde el jardín, desde cómo aprenden a resolver los
conflictos normales que tenemos todos los seres humanos: una es a través
de la violencia y la otra a través de un mecanismo respetuoso, cuidadoso,
de poder resolver.
Y por eso que para nosotros es tan importante las salas cuna y los jardines
infantiles, porque cumplen un conjunto de situaciones. Y además de las
salas cuna y jardines, estamos haciendo el programa “Sembrando
Sonrisas”, donde van los dentistas, aplican flúor, cuando son chiquititos,
7

Dirección de Prensa
atención, en fin. Así que también vamos previniendo la posibilidad de
futuras caries.
Paralelamente, estamos avanzando en el compromiso de construir 15
establecimientos para el cuidado de personas mayores, de manera que en
los casos en que quienes son mayores y presentan grados de dependencia
y no tengan quién se quede con ellos, tengan cubiertas sus necesidades.
Las personas llegan a mayores en distintos niveles. Algunos, en muy
buenas condiciones –mi mamá, no creo que le guste a ella que yo dijera,
va a cumplir 89 años este año, y está bastante bien; de repente, algunos
achaques naturales, pero está bastante bien-, pero hay muchas otras
personas que no llegan a ser adultos mayores en buenas condiciones, o
porque su vida fue muy dura o porque tuvieron enfermedades que luego se
expresaron.
Y por eso es que estamos pensando en dos tipos de centros: Centros de
Larga Estadía, para esas personas que requieren, que tienen necesidades
de apoyo mayor, y también hay otros Centros que son Diurnos. Pero en los
de Larga Estadía, ya estamos avanzando en un Centro en La Serena y en
los Centros de Copiapó y Temuco, este año. Y de ahí seguiremos haciendo
crecer esta red.
Y lo digo porque aquí veo más de alguna persona que son con juventud
acumulada, como yo.
Sé bien que una de las preocupaciones fundamentales de las personas
mayores es el dinero con el que cuentan a fin de mes. Y sé también que a
pesar de los avances que hicimos en mi Gobierno anterior, todavía las
pensiones son insuficientes.
Por eso tenemos una comisión trabajando, para hacer una propuesta
sólida de cómo mejoramos el sistema. Y en agosto de este año me van a
entregar sus conclusiones.
8

Dirección de Prensa
Pero estamos tomando medidas concretas desde ahora, porque esto no
puede esperar. Como lo dije el 21 de Mayo –bueno, mandamos un
proyecto de ley, cuando ese proyecto de ley y esté aprobado- todos los
pensionados y pensionadas mayores de 65 años, que actualmente están
pagando un 5% de cotización de Salud, van a quedar eximidos de ese
cobro. Y estamos hablando de cerca de 340 mil compatriotas que van, por
tanto, al no descontárseles ese 5%, van a ver también mejoradas un
poquito sus pensiones.
Pero quiero decir, sobre todo, que todas las medidas que impulse mi
Gobierno para mejorar las pensiones, queremos decidirlas con
participación de las propias personas mayores, porque para eso están muy
bien organizadas en todo Chile. Por tanto, hay una interlocución que
estamos llevando adelante.
Sobre todo, queremos que estén tranquilos, porque después de una vida
de trabajo se lo merecen. Y queremos que las pensiones sean mejores por
derecho y no porque se endeudan, hipotecan la casa o tengan que vender
lo que han juntado durante toda una vida.
Pero hay otra medida concreta que también estamos tomando y que alivia
bastante el bolsillo, cuando ya llegan los achaques, que es el Fondo de
Farmacias.
Y yo creo que no he hecho este ejercicio aquí en Calera de Tango.
¿Cuántos de ustedes son diabéticos? No muchos, está bien. ¿Cuántos
tienen la presión alta –no que estén estresados, sino que presión alta?
¿Cuántos de ustedes tienen el colesterol alto o los triglicéridos altos?
¿Cuántos de ustedes no tienen idea, porque no han ido al médico hace
rato y no se han hecho los exámenes, o no quieren saber?
La verdad es que de los supuestos 17 millones de chilenos que somos –de
habitantes del país-, hay 5 millones de compatriotas que tienen alguna de
esas tres, o dos, o todas. Y, por lo tanto, decidimos tener un Fondo de
Farmacia especial, para hacernos cargo de que nunca faltaran
9

Dirección de Prensa
medicamentos en estas líneas. Y a los consultorios municipales ya se les
ha estado entregando los medicamentos para estas enfermedades que son
las más comunes.
Porque para estas condiciones de salud, no hay una vacuna que permita
superarlas, pero uno tiene que hacer cosas para prevenirlas. Pero una vez
que la tiene, si toma los medicamentos adecuados y sigue los consejos o
recomendaciones médicas –o de las enfermeras, en fin- uno puede vivir
con ellas de manera adecuada. Por eso que es muy importante que nos
cuidemos.
Espero que aquí, ¿se han vacunado también los que necesitan para
empezar el invierno? Porque también eso es súper importante. Porque de
lo que se trata es que nos cuidemos entre todos y nadie quede
desprotegido.
Amigas y amigos:
Todos sabemos que las alegrías de un país no pueden venir sólo del fútbol,
sino también de los logros que mejoran la vida de cada uno de nosotros
todos los días.
Por eso que estamos inaugurando esta Casa de Acogida, que beneficia
directamente a 270 mujeres, protegiéndolas contra la violencia, y que junto
a actividades de capacitación del programa Más Capaz, también las va a
ayudar a encontrar más pega y poder independizarse, y tener la posibilidad
de decidir su propio destino y el de sus familias.
Y vamos a estar en las próximas semanas en muchas actividades como
ésta, porque estamos empezando esta nueva etapa como Gobierno, con
equipo nuevo y prioridades muy claras, que son: crecimiento, empleo,
reformas y, sobre todo, beneficios concretos que entren a la casa de la
gente.
Porque si el país se siente muchas veces orgulloso de todo lo que hemos
sido capaces de construir, yo también me siento súper orgullosa, pero
10

Dirección de Prensa
también tengo súper claro que necesitamos que esos beneficios le lleguen
a las personas, que mejoren la vida de cada una de éstas y para eso
vamos a continuar trabajando.
Muchas gracias.
* * * * *
Calera de Tango, 7 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
11