Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FINALIZAR VISITA A ANGOLA
Luanda, 12 de Agosto de 2014
Estamos casi terminando nuestra primera gira en este Gobierno por tres
países de África, tres países muy queridos, muy amigos, Sudáfrica,
Mozambique y Angola.
Como yo he señalado, estamos pagando una deuda que hemos tenido
históricamente con África, puesto que tenemos que seguir trabajando con
mucha fuerza, Chile-Angola, para tener una voz, Chile-países africanos,
América Latina-África, puesto que la mayoría de los desafíos son globales
y tenemos desafíos comunes. Y esos desafíos comunes es muy importante
que no los enfrentemos cada uno de nosotros, los países, de manera
aislada, sino, por el contrario, que seamos capaces de crear y generar una
corriente sur-sur que permita que la voz de los países del sur sea
escuchada y sea escuchada con fuerza.
Por otro lado, a nivel bilateral, con cada uno de los países, hoy día aquí en
Angola, antes estuvimos en Sudáfrica y Mozambique, hemos identificado
áreas importantes de cooperación, áreas de comercio, áreas de interés,
hemos establecido acuerdos, hemos fijado rutas de trabajo. En el caso con
Angola, se ha trabajado con el Presidente, con los ministros, vamos a
firmar un acuerdo en el petróleo, pero también vamos a trabajar un plan de
acción que vamos a firmar en Nueva York en el mes de septiembre, y que
durante este tiempo nuestros equipos técnicos estarán trabajando.
Así que cada una de las visitas, además de desarrollar una buena relación
política y de conversar los temas bilaterales y los temas multilaterales,
1

Dirección de Prensa
también hemos llegado a acuerdos que van a ser muy beneficios para cada
uno de nuestros países.
Pero lo más importante de todo es que Chile empieza a demostrar con
hechos prácticos la importancia que le otorga a este importante y enorme
continente que es África. Y eso es lo que estamos diciendo con claridad en
nuestra visita, en esta gira.
Muchas gracias.
* * * * *
Luanda, 12 de Agosto de 2014.
Mls.
2