Discurso del Presidente de la República en Conferencia Presidencial de Humanidades, 
dictada por el escritor chileno, Jorge Edwards 
SANTIAGO, 28 de Marzo de 2005 
 
Les agradezco a todos ustedes su presencia acá en el Salón Montt Varas. Todos ustedes 
vienen a escuchar a Jorge Edwards, de manera que mi función es callarme rápidamente. 
 
Sin embargo, quisiera decirles que cuando iniciamos el año 2000 el mandato, nos 
pareció oportuno abrir las puertas de La Moneda. Después que las abrimos descubrimos 
que, dado el número de gente que por aquí transitaba, podíamos traer algunas esculturas 
y obras de arte para aquellos que por aquí circulan. 
 
Al poco tiempo, Agustín Squella me dijo "pero ¿por qué solamente obras de arte, si se 
pueden hacer otras cosas acá?". Y comenzamos, entonces, a organizar conciertos de 
primavera, verano, invierno y otoño. 
 
Luego, me dijo "¿pero por qué sólo la música, si también el verbo es una expresión muy 
importante?". De esta manera surgió la idea que Agustín de manera muy modesta me 
dijo "¿por qué no las denomina cátedras presidenciales?". Nunca me quedó muy claro 
qué significaba aquello, pero me pareció un buen nombre para una conferencia que se 
da en la casa de los Presidentes. 
 
Por aquí pasaron entonces Savater, Saramago, Vargas Llosa, Carlos Fuentes, Vattimo, 
Adela Cortina y últimamente Alain Touraine.  
 
Pero también pensamos que éste es el último año, por lo que nos planteamos tener una 
versión criolla de nuestras cátedras e invitar a un número significativo de pensadores 
que en distintos ámbitos pudieran hacer algún aporte. 
 
Y comenzamos hoy día con Jorge Edwards, quien nos hablará del Quijotismo y el 
Cervantismo. Después de él, hemos invitado a personeros del ámbito de la literatura, de 
la política, sociología, antropología, economía, entre otros. Aquí estarán, entonces, un 
Gonzalo Rojas, un Manuel Antonio Garretón, un Oscar Godoy, un José Joaquín 
Brünner, una Carla Cordua, una Sonia Montecinos, una Patricia Matte, un Arturo 
Fontaine, un Joaquín Fernandois, un Carlos Peña o un Ricardo French-Davis. 
 
A estas 12 personas les agradezco de antemano el esfuerzo que harán, el deseo de 
participar como una forma de poder mirar desde su perspectiva y compartirlo con 
nosotros. Creo que es una forma que a todos nos va a entretener, la de una Moneda que 
se abre también para escuchar la palabra de aquellos que tienen mucho que aportar y 
mucho que decir, en la construcción de este país que todos queremos mucho. 
 
De manera que, terminada esta introducción, nuestro Agustín Squella va a hacer un 
brevísimo comentario sobre don Jorge y luego don Jorge nos hablará sobre el Quijote y 
Cervantes. Gracias.
