Discurso del Presidente de la República en Firma Convenios entre BID y Gobierno de 
Chile  
 
 
 
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN FIRMA DE CONVENIOS ENTRE EL BID Y EL GOBIERNO DE CHILE 
 
Valdivia, 14 de marzo de 2001 
 
Con mucho agrado quiero decir un par de palabras, porque quiero explicar por qué 
estamos aquí. 
 
Cuando se planteó la necesidad de firmar estos documentos con el Banco 
Interamericano, ustedes lo piensan, uno de ellos tiene que ver con el desarrollo 
tecnológico; el otro tiene que ver con cómo generamos condiciones del punto de vista 
de las etnias originarias. El tercero, el tercero tiene que ver con la forma cómo 
definimos los procesos de participación en una sociedad. Y el cuarto tiene que ver con 
los temas de descentralización y desarrollo regional. Y me pareció que si había una 
ciudad de Chile donde confluían estos cuatro elementos, era Valdivia. 
 
Aquí hay un elemento muy antiguo sobre el tema regional, primero, de cómo se 
descentraliza y, luego, cuáles son las regiones donde se va a descentralizar.  
 
Estoy consciente de esto, ésta es una tarea pendiente, sin embargo, lo que quisiera decir 
es que en el proceso de descentralización, tan importante como la definición 
institucional, es construir las capacidades para poder con eficacia descentralizar, pensar 
a Chile y mirar a Chile desde la región. Y eso es algo más que un decreto o una ley, ese 
es un proceso de aprendizaje, de formación pedagógica para poder avanzar en esa 
dirección. He sido ministro, se descentraliza cuando se quiere operar desde la región, es 
un aprendizaje que tenemos que hacer entre todos. Por eso una parte muy sustancial de 
estos convenios, casi 500 millones están destinados exclusivamente a descentralizar. 
 
Es cierto, se ha avanzado, hemos caminado, sin embargo, queda todavía mucho, mucho 
por hacer. Y aquí, entonces, cómo desarrollamos capacidades los gobiernos regionales 
para planificar, programar, asignar recursos e inversión, cómo consolidamos entre lo 
que es la decisión regional y la decisión nacional. Esta es la razón por la cual acá hay 
aproximadamente 500 de los 800 millones que van a estar definidos aquí directamente 
en la región. Va a haber un proceso de descentralización real en la aplicación de estos 
instrumentos. 
 
Pero Valdivia también ha tenido una capacidad de generar espacios del punto de vista 
del pensamiento y la tecnología. La Universidad Austral fue una universidad señera en 
poder vincular un conjunto de investigaciones que tienen directa relación con el lugar 
físico, geográfico, con las potencialidades donde está enclavada la universidad. Y aquí 
lo que ha habido en el ámbito forestal, en el ámbito agrícola, en el ámbito de la 
medicina veterinaria, tiene directa relación con las capacidades productivas, económicas 
de esta región. 
 
Entonces acá, en este convenio, como muy bien decía el presidente del BID, hay un
elemento determinante que tiene que ver fundamentalmente con el programa de 
desarrollo e innovación tecnológica, cómo somos capaces de impulsar crecimiento en la 
competitividad de tecnologías de información de los sectores forestal, agrícola, 
acuícola, etc., cómo desarrollamos procesos de desarrollo de la biotecnia en distintos 
procesos productivos. 
 
Y, por lo tanto, en este programa de desarrollo e innovación tecnológica, que lo vamos a 
hacer a lo largo de Chile, acá en Valdivia ha habido una razón particular, para no 
referirnos al aporte más reciente de aquellos científicos que decidieron emigrar 
definitivamente del centro e instalarse acá y hacer ciencia desde acá. Y eso me parece 
también que debe un reconocimiento del país, de todos nosotros, porque hay una forma 
de vincular la capacidad de pensar y hacer ciencias y descentralizar al mismo tiempo. 
 
El tercer proyecto tiene que ver con lo que dice relación con la forma en que vamos a 
poder establecer un desarrollo más completo de nuestras comunidades indígenas. Este 
es un tema no menor. Y no nos engañemos, no es sólo un tema chileno.  
 
La presencia del mundo indígena es una parte de la realidad del mundo moderno, no es 
sólo lo que aquí pasa, pero las formas como resolvamos lo que aquí pasa, no me cabe 
duda, nos va a permitir también aprender…Todos sabemos que es to pasa, primero, por 
generar una capacidad de interlocución válida, sincera, franca y honesta. Y ese es el 
propósito de mi gobierno. Por eso establecimos una Comisión de Verdad, de 
Reparación Histórica respecto de lo que hay y que preside una persona de la jerarquía 
moral de Patricio Alywin. 
 
Pero junto con eso, tenemos que ser capaces de avanzar, aquí y ahora, en una respuesta 
muy concreta a lo que son las demandas. Seamos francos: no es sólo un problema de 
tierras, es un problema de tierras, y por eso los compromisos que hemos asumido, pero 
la tierra tiene que ir acompañada con programas de capacitación de desarrollo 
productivo, tiene que haber un fortalecimiento de las instituciones y las comunidades 
indígenas, que es esencial para poder seguir avanzando. Y a eso apunta este convenio 
que hemos firmado con el Banco Interamericano. 
 
Y, por lo tanto, aquí lo que hay es una política que tiene una definición clara de cómo 
avanzamos ordenadamente. Y junto con esto, junto con esto también damos nuestra 
respuesta a aquellos que creen que mediante la toma de un predio van a contribuir a la 
solución de sus problemas. Con la toma de un predio retardan la solución de los 
problemas, porque dificulta el desarrollo económico de la región donde se está 
produciendo la toma. Seamos claros. Y mi gobierno abrió las puertas de La Moneda 
para que todos pasen y todos tengan acceso y todos sean escuchados. No necesito tomas 
para escuchar a nadie, ni mis ministros necesitan tomas, ni mis intendentes, ni 
gobernadores. 
 
Y eso me pareció importante decirlo también aquí, aquí en presencia de estos jóvenes, 
en donde tenemos en este programa, para su desarrollo en el ámbito de educación y 
cultura, y también, por qué no decirlo, para aquellos mayores que seamos capaces de 
avanzar en el ámbito de la salud, y el desarrollo de salud en el ámbito intercultural. 
 
La diversidad de la sociedad chilena es parte de nuestra riqueza. El apoyo que se hace a 
este mundo no es para ellos, es para todos nosotros, porque la riqueza de un país está en
la capacidad de preservar sus raíces, y tenemos muchas raíces, y tan importantes como 
esas raíces son las otras raíces, las que llegaron de más allá del Atlántico, pero que nos 
han enriquecido como Nación. Y cómo somos capaces, entonces, de hacer de la 
sociedad chilena una sociedad multicultural es esencial, y por eso que estoy aquí. 
 
Y todo esto implica un deseo de participación en la sociedad, y ese deseo de 
participación en lo que está en el cuarto programa que me parece tan importante, de 
cómo se fortalece a la sociedad civil, cómo se hace y se garantiza participación 
ciudadana en políticas públicas y cómo estamos en condiciones de poder fomentar este 
conjunto de participación que se da en el mundo moderno de hoy, en donde en 
cualquiera de los ámbitos hay un deseo de la comunidad de expresarse, y se expresan 
todos. Si queremos hacer acá una fábrica de celulosa muy grande, la comunidad se 
expresó y se expresó con todo, a favor, en contra, etc. Lo importante es cómo 
generamos la capacidad y somos capaces después de procesar todas esas demandas de 
una manera civilizada, ordenada, dialogante, democrática. Y ustedes acá….. lo 
demostraron.…  
 
Eso fue por qué me pareció importante llegar hasta acá, y le expliqué al presidente del 
Banco Interamericano que estos documentos se podían haber firmado en Santiago, pero 
me pareció que era más rico el dar una señal potente de descentralizar para firmar el 
documento, pero, más importante, elegir un lugar donde confluyan lo que estamos 
haciendo. 
 
Tengo una clara concepción que estos grandes temas no se van a resolver cuando 
seamos capaces de implementar todos nuestros proyectos, pero creo que vamos a haber 
dado un paso importante para configurar una sociedad que sea más homogénea, más 
equitativa, más justa.  
 
Y, en ese sentido, quisiera decir que esta cantidad de recursos, que es muy importante y 
significativa en cada uno de estos ámbitos y en cada una de estas áreas, va a ser una 
contribución efectiva a cómo entendemos que debemos ordenar mejor nuestra sociedad 
para poder insertarnos y competir mejor en un mundo crecientemente global. 
 
Y aquí ustedes han demostrado que es posible pensar al país desde una región y es 
posible también soñar en el desarrollo de la región y cómo la región se integra en el 
desarrollo del país. 
 
Quiero concluir, entonces, diciéndoles que estoy muy contento de haber podido hacer de 
este programa con el Banco Interamericano un programa que resalta lo que son las 
temáticas fundamentales del Gobierno y que implica, en el fondo, pensar a Chile desde 
cada una de sus regiones y desde cada uno de sus rincones, y pensar a Chile también 
desde cada una de la diversidad cultural, que es lo que nos enriquece como país. 
 
Si esas tareas las hacemos bien, habremos dado un pequeño paso para hacer de Chile un 
país más desarrollado e integrado al mundo cuando nos acerquemos al Bicentenario. 
 
Estoy muy contento que esto lo hayamos hecho acá en Valdivia, como una forma de 
reconocer lo que Valdivia y esta región ha aportado a Chile. Muchas gracias. 
 
Declaraciones de S.E.:
S.E.: Bueno, quiero decirles que estamos muy contentos de estar nuevamente acá en la 
ciudad de Valdivia, agradecer, no estoy seguro si fue el intendente, la gobernadora o el 
alcalde, que resolvió que debíamos tener este día en el día de hoy, y del punto de vista 
de lo que hemos hecho, creo que está todo dicho con lo que dijo el presidente del BID y 
la explicación que dijo usted acá en Valdivia. 
 
Sólo quisiera señalar que un proyecto total por más de 800 millones de dólares hacía 
bastante tiempo que no lo teníamos en un paquete tan rico de cuatro áreas 
fundamentales para el desarrollo nuestro. 
 
Y lo segundo que quisiera decir, es que esto es particularmente grato hacerlo con 
alguien que durante largos años vivió en Chile y que es un gran amigo de Chile, como 
es el presidente del Banco Interamericano. Y recibir aquí en Valdivia a Enrique Iglesias, 
creo que es un privilegio para todos nosotros. Estamos muy contentos de estar acá. 
 
Ahora, quisiera solamente, al margen de lo que hemos hecho, hacer una afirmación: 
hemos conversado con el intendente, con el secretario regional de Obras Públicas de la 
X Región, y quisiera indicar que a partir de los esfuerzos que se han hecho en estos días, 
ya no quedan localidades aisladas. Están todas las localidades conectadas por los 
caminos originales o por otros caminos que se han buscado alternativos. 
 
Y, lo segundo, tenemos cuatro puentes que va a ser necesario reponer. En una primera 
aproximación, los daños en la X Región alcanzan a 700 millones de pesos, y con la 
reposición de puentes estaríamos hablando de una inversión aproximadamente de 1.000 
millones. 
 
Creo que la rapidez con que se pudo enfrentar esta situación es notable y habla de la 
forma en que estamos siendo capaces de sopesar este invierno que aparentemente, según 
algunos, se habría adelantado. 
 
Pregunta: Discúlpeme que lo saque del tema, pero es inevitable, porque si no tengo que 
responder ante mi medio por no hacerle la pregunta. Quiero saber su impresión porque 
esta mañana se le ha concedido la libertad al general Pinochet, usted nos ha dicho 
muchas veces que eso es muestra de la normalidad en el país, pero quisiera conocer ya, 
más o menos este caso se va decantando, etc. ¿Cuál es su opinión? 
 
S.E.: Creo que lo que hay es una nueva instancia de un proceso judicial ya bastante 
largo, y lo que ha ocurrido, el país, como todos, este proceso lo ha tomado con mucha 
tranquilidad, y creo, en consecuencia, que lo único que esto demuestra es que cuando 
dijimos que estos temas corresponden al ámbito judicial, bueno, hoy día ha habido una 
demostración adicional en ese sentido. Nada más.  
 
Pregunta: Usted anoche se reunió largamente con el presidente de la Confederación de 
la Producción y el Comercio, don Ricardo Ariztía, él salió muy optimista del diálogo 
que tuvo con usted, específicamente en el proyecto de evasión tributaria él planteó 
respaldo de la Confederación a varios articulados, pero, sin embargo, también dijo que 
le había señalado algunas observaciones en torno al tema que usted estaba dispuesto a 
acoger. ¿Cuál sería la posición suya en este caso?
S.E.: Bueno, yo creo que lo importante, fue una, efectivamente, una muy positiva 
conversación, pasamos revista a la situación económica del país, cuáles son nuestras 
potencialidades y nuestras fortalezas, y en ese sentido le señalé, también con mucha 
claridad, por qué éste era un proyecto muy importante para el Gobierno, cuáles eran 
nuestros puntos de vista, los puntos que habíamos consensuado, y estoy seguro que a 
partir de lo planteado por el presidente de la Confederación, vamos a poder avanzar más 
rápido.  
 
Yo estoy particularmente satisfecho al saber que esta mañana la Comisión de Hacienda 
aprobó en general la idea de legislar, y no tuvo votos en contra. Hubo algunas 
abstenciones, que a este paso estoy seguro que van a ser votos a favor cuando sigamos 
trabajando este tema. 
 
Pregunta: Presidente, mi consulta es referente a los convenios que ya se firmaron, uno 
tiene que ver con el tema mapuche. Dirigentes mapuches de la comunidad de 
Panguipulli se manifestaron molestos porque según ellos no fueron invitados a la firma 
de ese convenio. ¿Cuál es su opinión al respecto? 
 
S.E.: Mire, yo creo que todas las comunidades están invitadas a este tipo de reuniones. 
Es todo lo que le puedo decir. 
 
Pregunta: Bueno, estamos aquí en Valdivia, y yo creo que lo voy a llevar a un muy 
local, usted hacía referencia denantes. Han pasado algunos meses la clausura de su 
campaña presidencial, y en ese momento usted se comprometió con la comunidad 
respecto al tema de la visión regional. ¿Cuáles son las acciones que usted va a 
emprender al corto plazo, pensando en la modificación al artículo que impide definir las 
regiones del país? 
 
S.E.: Como usted sabe, eso requiere de una modificación constitucional. Hemos 
conversado lo que son los avances que hay sobre las modificaciones constitucionales en 
Chile. Hemos tenido algunas reuniones, particularmente con miembros del Parlamento, 
y me gustaría que en las modificaciones constitucionales, tal como lo dije en la 
campaña, se estableciera que la definición de las regiones del país, más que una 
definición constitucional, fuera encargada a una ley especial, que pudiéremos hacer un 
debate en torno a esto. 
 
En consecuencia, estoy trabajando para poder implementar lo que fueron los 
compromisos que asumí durante la campaña, en el sentido de decir "hagamos una 
modificación constitucional y conversemos entre todos los chilenos cuál es el tipo de 
organización regional que queremos tener para el país". 
 
Y yo confío en que al tener espacio para una modificación constitucional, podamos 
también modificar, en la forma que le he dicho, el artículo respectivo de las regiones de 
Chile.  
 
Hoy, como usted sabe, las regiones están establecidas a nivel constitucional, y nos 
gustaría, en consecuencia, que junto con decir que teóricamente Chile se organizará 
dividido en regiones, las que serán determinadas por una ley especial. Gracias.
