Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL DESPEDIR DELEGACIÓN DEL PROGRAMA GIRA DE ESTUDIO EN
LICEO ALCALDE GONZALO PÉREZ LLONA
DE LA COMUNA DE MAIPÚ
Santiago, 4 de Agosto de 2014
Amigas y amigos:
Qué alegría compartir este momento con los alumnos que van a partir
llenos de expectativas, según me contaban denantes y con las familias
muy contentas, me imagino también.
En primer lugar, porque siempre salir de viaje es una gran noticia y una
gran experiencia, especialmente en una Gira de Estudios, con compañeros
y compañeras de curso, para conocer nuestro país, que es tan hermoso.
Los chiquillos me preguntaban, cuando estábamos conversando en la
biblioteca, si es que yo había estado alguna vez en una gira de estudios, y
la verdad es que a lo mejor creían que porque uno es Presidenta, uno no
andaba organizando este tipo de cosas. La verdad es que sí, yo soy hija
de la educación pública toda mi vida y cuando estaba en el curso
equivalente, estaba en el Liceo 1 de Niñas, y tal cual, con los papás, con
los apoderados, con los profesores, organizábamos actividades que nos
entusiasmaban a todos y que era parte del proceso educativo.
Y también nos importaba, en esa época no había programas como éste,
eran las familias las que tenían que colocar los recursos, entonces,
también nos juntábamos, hacíamos kermesse, una serie de cosas para
juntar dinero, para que nadie se quedara fuera del viaje, que fuéramos
1

Dirección de Prensa
todos, la verdad es que no queríamos que nadie se quedara fuera del bus
o del tren, porque la idea era que fuera un viaje colectivo.
Ahora, este programa Gira de Estudio, también me encanta poder estar
acá, porque lo iniciamos en mi Gobierno anterior, el 2007, y es un
programa en que el Estado financia el 70 por ciento del costo del viaje y
que este año va a beneficiar a casi 22 mil jóvenes en todo el país.
En otras palabras, van a tener giras de estudio más de 500 cursos, grupos
de distintos liceos. Este curso parte hoy día a dos lugares preciosos, a la
Región de La Serena y Coquimbo, pero van a tener oportunidad de viajar
bastante. Alguien contaba que los papás querían haber ido ellos también,
me decían.
Fíjense que cuando este programa partió, ustedes estaban en segundo o
tercero básico, ¿se dan cuenta? Y la verdad que desde su inicio hasta el
próximo año, el programa de Giras de Estudio va a haber beneficiado a
130 mil alumnos y alumnas en todo el país. Y yo creo que esa es una
buena noticia, una buena cosa, es para alegrarse.
La idea que nos guió entonces, y que nos guía todavía, es que la igualdad
en educación tiene que considerar también la experiencia de una gira de
estudio. Nos parece inaceptable que por falta de recursos económicos,
algunos jóvenes queden fuera de este proceso, que también es
entretenido, va a tener recreación, pero también de formación y de
conocimiento de nuestro país. Y eso es tan importante, tal como decía el
ministro, la formación de vínculos, de pertenencias y de recuerdos
comunes.
Y me pareció extraordinariamente importante lo que dijo el alcalde, porque
ustedes saben que hoy día en Chile estamos iniciando una reforma que
busca grandes transformaciones en la educación pública en todos sus
niveles, en la educación chilena.
Queremos asegurar que la calidad de la educación no dependa de los
recursos de la familia. Queremos que el dinero que el Estado pone en
2

Dirección de Prensa
educación, que es de todos y todas, se invierta efectivamente en mejoras
para los estudiantes. Y queremos que la experiencia de la educación sea
una experiencia integradora, que no margine a nadie.
Y estas giras son parte de este compromiso, porque hay cosas que uno
aprende en la sala de clases, pero hay cosas que se aprenden fuera de la
sala de clases y que son fundamentales, y son una fuente de experiencia,
como aquí se ha dicho, inolvidable.
Y por supuesto, nos tranquiliza poder garantizar a los padres y familiares
que puedan estar tranquilos, porque los chiquillos viajan acompañados y
además con seguro de viaje.
Pero además hay otra cosa importante.
Con este programa también estamos generando -y lo dijo el ministro de
Economía, bueno, no faltaba más, claramente- también genera trabajo,
genera movimiento de la economía y además estamos, como dijo él,
apoyando el turismo.
Porque ustedes saben que los lugares atractivos se llenan en verano, pero
en el resto del año, aunque siguen siendo igual de lindos, atractivos y
hermosos, la cantidad de visitantes baja.
Entonces, cuando los estudiantes o, por ejemplo, los adultos mayores, que
también tienen un programa especial de vacaciones, llegan hasta estos
sectores turísticos, también permiten que se revitalice el sector. Y eso es
muy importante para que Chile siga creciendo en todas las regiones.
Esta iniciativa ha inyectado más de 15 mil millones de pesos a la industria
turística, desde que partió hasta ahora, lo cual ha permitido darle impulso,
manteniéndola activa en otros momentos del año.
Además, se busca apoyar, como decía el ministro, a empresarios
pequeños y micro, y eso permite una doble tarea, una doble misión: por un
lado, que ustedes, chiquillas y chiquillos, vivan una experiencia
3

Dirección de Prensa
enriquecedora, y que en un país con tantos lugares maravillosos como el
que tenemos, también se permita el apoyo y la consolidación de un área
económica clave. Crecimiento personal, crecimiento económico para Chile,
inclusión y oportunidades para todos y todas.
Y yo creo que ese es el gran viaje en el que estamos embarcados como
país, en que podamos seguir creciendo como país, pero todos, no unos
pocos, y que el crecimiento signifique bienestar y que ingrese a las casas
de cada uno de quienes vivimos en nuestro hermoso país.
Así que sólo me resta decir, muchas gracias a todos ustedes, y hermosa
gira de estudios, que sea inolvidable, por lo buena que va a ser.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 4 de Agosto de 2014.
Mls.
4