Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN MATINAL “MUCHO GUSTO”, DE MEGA
Santiago, 23 de Septiembre de 2015
Pregunta: ¿Cómo está Presidenta?
Presidenta Bachelet: Bueno, muy ocupada y preocupada, por supuesto,
por lo que ha estado pasando, por la gente que lo está pasando mal. Pero
también, trayendo para otra gente, y esperamos que también para los
niños y jóvenes de la Región de Coquimbo y de todo el país, también
buenas noticias.
Pregunta: Yo hago como un testeo, este entorno que uno tiene en 360
grados y uno dice “bueno, voy a conversar con la Presidenta, un privilegio
de todas formas”, y uno absorbe las inquietudes de mucha gente, y
evidentemente que la agenda está bastante más cargada a los problemas
que a las cosas gratas. Y eso es así.
Presidenta Bachelet: Así es.
Pregunta: ¿Pero partamos por lo bueno?
Presidenta Bachelet: Partamos por lo bueno.
Presidenta Bachelet: Hay una sensación de que la educación ha ido
caminando, no al paso que todo el mundo quisiera, pero hay buenas
noticias con respecto a aquello. Me gustaría que usted le contar a nuestro
público de qué se trata.
1

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Bueno, hay varias cosas buenas, tal vez algunas de
ellas es que, por ejemplo, a través de la Ley de Inclusión, a partir del
próximo año, una cantidad importantísima de colegios, casi 800 colegios
que son subvencionados particulares ya no le van a cobrar el copago a los
padres.
Pregunta: Eso a partir del próximo año.
Presidenta Bachelet: A partir del próximo año, porque tuvieron que
inscribirse este año cuáles eran. Eso significa que ellos no tienen lucro y
que a los padres que están teniendo a sus hijos en esos colegios, los
pueden seguir llevando, naturalmente, pero sin tener que pagar. Y para
muchas familias eso es muy bueno.
Pregunta: Es decir, yo pagaba 40 mil pesos por mi hijo, entonces, esos 40
mil pesos los absorbe el Gobierno, desde el 2016.
Presidenta Bachelet: Los paga el Gobierno, efectivamente. Y, por tanto,
una de las preocupaciones de los padres, cuando supieron esto, era
“bueno, me irán a dar menos calidad de las cosas”. No, el colegio va a
recibir los recursos, pero el Estado se los va a entregar. Ahora, es un
listado de colegios y otro grupo se va a sumar el 2017.
Pero la buena noticia, la última buena noticia, que lo que estamos viendo
ahí, es que nosotros estamos en la tarea también de fortalecer la
educación pública. Y con eso estamos mejorando la infraestructura,
arreglando los baños, pintando, arreglando las ventanas, en fin.
Pero también dijimos, “los niños de las escuelas públicas también merecen
conectarse al mundo digital”. Y a partir de ayer, a lo largo de estos meses,
empezamos a entregar un computador a cada niño o niña de 7º básico de
todas las escuelas públicas de Chile.
Pregunta: ¿Y ahí se hace un selección, dependiendo del rendimiento de
los niños?
2

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: No, no, no. Eso lo hicimos en el Gobierno anterior,
teníamos un programa que se llamaba Elijo mi PC, que eran los niños más
vulnerables y con mejor rendimiento. Acá dijimos “sabe qué, es verdad, el
rendimiento es importante, pero también, si los chiquillos tienen una
tecnología como ésta, a lo mejor les va a ir mejor, porque van a tener más
elementos para buscar, para estudiar, para investigar”.
Pregunta: Hoy día un computador es una herramienta fundamental.
Presidenta Bachelet: Exactamente. Pero de los niños, que nosotros
estuvimos entregando ayer, yo estuve en Cerrillos, fíjese que la gran
mayoría no tenía ningún tipo de computador en la casa y, por cierto, no
tenían un computador personal.
Van a ser 74 mil los niños a los que vamos entregar este año, de las
escuelas municipalizadas. Todos los niños y niñas de los séptimos básicos
de las escuelas municipalizadas.
Pregunta: Y estamos hablando de todo el país, de Arica a Punta Arenas.
Presidenta Bachelet: Todo el país. Ayer partimos y hubo ministros en
varias comunas, y yo también entregué en algunas comunas, y vamos a
seguir de aquí hasta que terminemos los 74.500.
Pregunta: Sí, ayer había un despliegue de ministros entregando
computadores. ¿Pero es una cosa que va a durar de aquí hasta cuándo?
Presidenta Bachelet: Bueno, en el fondo, es hasta diciembre sería, ojalá lo
antes posible, se va a hacer a través de la Junaeb, que es quien reparte,
usted sabe, los alimentos, entonces tienen todos los canales para llegar a
los colegios.
Pregunta: ¿Y esos son computadores que quedan en el colegio?
Presidenta Bachelet: No, no, no. Se los llevan a la casa, o sea, lo puede
usar el resto de la familia también.
3

Dirección de Prensa
Pero además, este computador tiene una banda ancha móvil, por un año
gratis.
Pregunta: No me diga.
Presidenta Bachelet: Por un año. O sea, van el computador, que tiene una
cantidad de recursos pedagógicos, van unos manuales, va también el
servicio técnico, que van a arreglarlo gratuitamente a domicilio, y esta
banda ancha móvil. De hecho, el computador, cada uno vale
aproximadamente 300 dólares, pero de los cuales la banda ancha móvil es
como 100 dólares, es bastante caro.
Pregunta: Yo me imagino que una noticia así tiene que haber tenido un
feed back espectacular de parte de los niños, me imagino que también
usted se hizo presente en algunos lugares y siente la alegría cuando un
niño recibe algo tan preciado, y estamos hablando de un segmento que
debe cubrir una edad de 12 o 13 años.
Presidenta Bachelet: Sí, había unos un poquito más grandecitos, porque
yo estuve en la comuna de Cerrillo, en la Escuela Santa Adela, pero
vinieron de varias escuelas de la misma comuna. En la Región
Metropolitana van a ser 22 mil computadores que se van a entregar, y se
van a ir entregando de a poco.
Pero tenía otra cosa bonita, porque ahí, por ejemplo, usted ve uno que es
de color coral, había de cuatro colores: azules, verdes, amarillos y rosado,
pero en realidad es coral. Es impresionando cómo cada uno de ellos eligió
su color vía Internet antes, desde los colegios.
Pregunta: Ah, tuvieron esa opción.
Presidenta Bachelet: Sí, por supuesto.
Pregunta: Qué bonito.
4

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Porque se enteraron antes, se metieron en el colegio,
que hay computadores ahí, se metieron y pudieron elegir.
Pregunta: Este tipo de cosas son las cosas con las que uno se quiere
levantar, pues, Presidenta.
Presidenta Bachelet: Claro que sí.
Pregunta: Que uno dice, bueno, hoy día, ¿qué le toca Presidenta?, “hoy
día voy a entregarle 75 mil computadores a niños que lo necesitan, y es
una cosa que de verdad es un bálsamo para el alma.
Presidenta Bachelet: Sí. Los papás también estaban felices, las mamás,
había varias familias migrantes, había mamás jefas de hogar, estaban muy
contentos. Y los profes también, porque también les va a ser una ayuda a
ellos en el proceso de aprendizaje.
Pregunta: En el tema de la educación, Presidenta, yo compartí una
reflexión con varios del equipo que somos papá, y para no sacarla del
tema, inmediatamente yo le quiero plantear algo que me parece que es
bien preocupante del punto de vista de la calidad de vida no solamente de
los niños, sino que de los padres también. Aquel tema de la calidad de vida
en nuestro programa, cuando nosotros le hablamos a la familia, es un tema
muy recurrente. Las jornadas escolares se extendieron hasta las 5 de la
tarde, en la mayoría de los colegios, entendiendo que toda la fuerza de los
escolares iba a estar en su jornada escolar, y teniendo la posibilidad de
descomprimir todo ese esfuerzo, para que ellos después puedan jugar,
compartir, dormir y descansar.
Pero resulta que, no sé si están de acuerdo conmigo, se lo planteo como
papá, Presidenta, no es así la realidad. Fíjese que los cabros terminan a
las 5 de la tarde el colegio, tienen que llegar a hacer tareas a su casa, en la
mayoría de los casos el papá y la mamá trabajan, llegan corriendo a las 8
de la tarde a estudiar con sus hijos.
5

Dirección de Prensa
Entonces, yo me pregunto, cuando se establece o se proponen reformas
educacionales, que van la mayoría enfocada hacia la gratuidad o a lo
económico, ¿la calidad del escolar, la calidad de vida familiar, está
planteada dentro de esta reforma? Porque lo que hoy día pasa al interior
de una familia, no es así. No sé si está de acuerdo con lo que yo le estoy
planteando.
Presidenta Bachelet: Sí. Yo también, aunque no lo crea, he sido mamá y
he trabajado toda la vida, y me ha tocado también hacerlo. Típico que uno
llega a las 10 de la noche “huy, me falta tal material”, y uno tiene que salir
corriendo a encontrar algún lugar.
Pregunta: Pero, perdón, Presidenta, hoy día estábamos con los periodistas
del programa, y anoche hablando hasta las 11 de la noche, sentía la bulla
de los niños dando vueltas alrededor. ¿A qué hora te acostaste tú? “Yo, a
la una”. Nos levantamos a las 6, 5, ¿y los niños a qué hora se quedan
dormidos? Doce y media.
Entonces yo digo, también dentro de estas reformas ¿está planteado el
que vayamos al fondo, que no solamente pase por el tema de gratuidad?
Presidenta Bachelet: Sí. Lo que quiero decirle es que gratuidad no es el
fondo de la reforma a la educación, es la calidad, la calidad de la
educación, porque hoy día hay niños que están en buenos colegios, con
buenos profesores, en buenas condiciones laborales y tienen muy buen
desempeño. Y hay otros niños que no tienen lo mismo. Entonces, la
calidad de la educación, primera cosa, es también.
Pero hay otros programas que son muy importantes. Por ejemplo, el
programa de convivencia, que nosotros tenemos en las escuelas públicas,
prácticamente en todas, lo que se llama los equipos psico-sociales, que
hay asistentes sociales y psicólogos que trabajan con la comunidad
educativa para resolver problemas desde el bullying, desde el maltrato
entre los chicos, a también la no discriminación, entregan valores.
6

Dirección de Prensa
Efectivamente la temática de cómo hacemos para no sobrecargar a los
niños, es una temática que está menos tocada ¿no? Y son temas que
tendremos que preocuparnos también.
Pregunta: ¿No le parece que es relevante?
Presidenta Bachelet: Sí. Pero más urgente me parece, Lucho, porque la
experiencia que uno ve en muchos colegios es que partamos haciéndonos
cargo de la violencia que pueda haber adentro de los colegios, porque eso
también es una preocupación de los papás. Nosotros hemos hecho
muchas encuestas a los padres para saber cuáles son los motivos o las
temáticas que les preocupan.
Yo estoy de acuerdo con usted, creo que es un tema que tal vez tenemos
que mirar más, cómo se puede distribuir mejor los tiempos, de las clases,
de las tareas. En algunos lugares los niños hacen las tareas en el propio
colegio y llegan a la casa a descansar.
Pregunta: Pero la realidad no es esa.
Presidenta Bachelet: No, no, no es la realidad.
Pregunta: Y fíjese, perdón, yo estaba pensando en lo que usted me estaba
diciendo, Presidenta, en el tema de que hoy día tenemos que hacernos
cargo de la violencia al interior de los colegios. El bullying, que existió
siempre, que siempre nos agarramos a puñetes en ciertos momentos de la
vida, en fin, pero hoy día como que se ha establecido una tendencia y una
tendencia peligrosa.
Pero claro, cuando tú te das cuenta que en tu casa no hay tiempo, cuando
hay problemas económicos, cuando hay una sensación de ahogo
permanente, es un tema también ¿verdad?
Presidenta Bachelet: Sí, sin duda.
Pregunta: O sea, la violencia, probablemente, proviene de otro lado.
7

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Pero por eso digo, yo creo que hay distintas cosas
que hay que hacer. Por un lado, yo no sé si es posible, honestamente, no
soy experta, achicar el horario, no sé si me entiende, porque
lamentablemente el conocimiento es cada vez más intenso, denso y los
chiquillos, si llegan mal preparados, después no les va a ir bien. Pero yo
creo que hay que buscar cómo se equilibran cosas, cómo hay también
mucho más juegos al interior del colegio, actividades deportivas,
actividades culturales.
Hay colegios en los que yo he estado que son espléndidos, incluso se usan
el fin de semana –escuelas públicas- para actividades con la comunidad,
con la familia, se abre el colegio, si hay piscina, en el verano se usa la
piscina, se usa para hacer deporte. Y nosotros estamos, por otro lado,
tratando de aumentar los espacios públicos, las plazas, los juegos.
Pero yo creo que, usted me pone un tema, que lo voy a trasladar hacia el
Ministerio de Educación, para mirar cómo hacer para que puedan los niños
tener una vida un poquito menos sobre-exigida.
Pregunta: Menos sobre-exigida y más de niños. El tema de la reforma
educacional es un tema que viene sonando hace mucho tiempo, no es una
cuestión que está abrazada al sentido común y que todos hemos también,
como ciudadanos, abrazado con muchas ganas, porque ahí está la base
de las próximas generaciones, es la educación que le entregamos a
nuestros hijos, ojo, no solamente en el colegio, sino que también en la
casa.
Presidenta Bachelet: Sin duda.
Pregunta: Pero uno no entiende que no se aúnen voluntades para que
esto avance, probablemente, con mayor fuerza. ¿Por qué cree usted que
nos ha costado tanto ponernos de acuerdo para que una reforma tan
fundamental como la educacional, llegue a buen puerto?
8

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Yo creo que ha habido acuerdos, hay gente que no
comparte, sin embargo, de que la educación sea un derecho y lo han
considerado, porque además históricamente en Chile ha sido así, como un
bien de consumo: el que puede pagar, paga, y el que no puede, recibe lo
que le toca ¿no?
Entonces, eso es lo difícil, que es cambiar como el paradigma, o sea, de
qué estamos hablando. Para nosotros la educación tiene que ser un
derecho, porque justamente es lo que abre las oportunidades. Pero un
derecho de buena calidad. Y por eso que más la gratuidad, la gratuidad es
para que nadie quede fuera del acceso, porque no tiene ingreso. Lo que
más nos importa es la calidad.
Y por eso que, por ejemplo, ahora, la ley que se está discutiendo en el
Parlamento, es el Plan Nacional Docente, que busca cómo, por un lado, se
apoya a los profesores, con mayores horas para que puedan preparar sus
clases, para que puedan corregir pruebas, se le aumentan los salarios, en
fin, hay una cantidad de cosas, pero también se evalúan, porque también
es necesario ver que el desempeño de los profesores vaya mejorando día
a día, porque también nos importa mucho la calidad. El desempeño de los
directivos, y eso se está discutiendo hoy día en el Parlamento.
Pregunta: ¿Y usted le tiene fe a la evolución de estas reformas, usted
siente que en un futuro no muy lejano Chile cuente con un sistema
educacional que sea de verdad igualitario, que sea de verdad justo para
todos?
Presidenta Bachelet: A ver, yo diría, sí. La calidad de la educación no es
de un día para otro, no es una ley la que lo resuelve ¿no es verdad?
Tenemos que capacitar a los profesores que a lo mejor necesitan actualizar
conocimientos…
Pregunta: Mejorar los salarios de los profesores también.
Presidenta Bachelet: Eso está todo en la ley, eso está¿no?, y también de
las educadoras de párvulos. Tenemos que ampliar, y yo creo que mucho
9

Dirección de Prensa
en eso, por mi propia experiencia, además, el acceso a jardines infantiles y
salas cuna de los niños, porque hay niños que cuando entran al colegio, ya
dejaron de aprender una cantidad de años. Mientras más chiquitos
aprendan y se desarrollen, yo creo que es estupendo.
En mi experiencia, creo que los niños que van a jardines infantiles y salas
cuna, la verdad que aprenden de manera muy adecuada, y además son
apoyados. Y si la familia tiene dificultades, reciben el apoyo. Así que yo
tengo fe.
Vamos a desmunicipalizar la educación pública, va a volver al Estado, ¿no
es verdad? Entonces, no va a depender si es un municipio rico o un
municipio pobre, si tiene plata o no. Entonces, yo tengo fe, tengo fe.
Pregunta: Pero yo no puedo dejar de preguntarle cosas que tienen que ver
con usted.
Presidenta Bachelet: Por supuesto.
Pregunta: Mire, le voy a confesar que yo me hice asesorar…
Presidenta Bachelet: Muy bien.
Pregunta: …Dije “viene la Presidenta mañana”, y todo el mundo me hizo la
misma pregunta.
Presidenta Bachelet: No le puedo creer.
Pregunta: Se lo prometo que es cierto. Mire, si hay que lidiar con
aluviones, con marejadas, con un Copiapó, con un Chañaral con todas las
dimensiones tan afectadas, prácticamente Chañaral destruido, con un
mega incendio en Valparaíso, con todo lo que le ha tocado también vivir a
nivel personal, con lo que significa lidiar con un terremoto y un tsunami
nuevamente, en un solo período, en no más de dos años, ¿cómo lo hace la
Presidenta para enfrentar esta situación?
10

Dirección de Prensa
En una cosa muy simple, Presidenta, para quedarse dormida, para
entender que mañana tenemos un desafío cada vez mayor. Se lo pregunto
desde lo humano, porque, quiero decirle al público que los Presidentes
tienen sangre, duermen, son seres humanos y no estamos exentos de
nuestras propias dificultades humanas. ¿Cómo duerme la Presidenta hoy
día?
Presidenta Bachelet: Poco.
Pregunta: Poco.
Presidenta Bachelet: Pero siempre. O sea, en el período anterior igual
dormía poco, porque uno trabaja bastante.
Pregunta: ¿Pero poco son cuatro horas?
Presidenta Bachelet: Cuatro, cinco horas.
Pregunta: ¿Y es suficiente?
Presidenta Bachelet: Yo creo que, al cabo de un tiempo que uno duerme
muy poco, empieza a sentir el peso, pero la adrenalina, por otro lado de las
situaciones de emergencia, que a veces pueden ser de esta naturaleza o
pueden ser de otra naturaleza, a mí me llenan de energía. Así que, la
verdad duermo poco, pero no ando cansada, fíjse.
Pregunta: ¿Y el ánimo?
Presidenta Bachelet: El ánimo está re’bueno. O sea, ánimo bueno en el
sentido de la energía. Sin embargo, a mí me duele cuando yo voy y visito
las comunas donde hay problemas, sea problemas de que no tienen las
oportunidades de otros, o sea problemas como los que nos ha tocado ver
ahora en la Región de Coquimbo, porque ¿sabe qué?, es tan importante,
uno ve, yo lo he descrito como un terremoto mentiroso. Porque, claro, es
bien impactante, muy notorio el efecto en el borde costero lo del tsunami
¿no es verdad?, pero en todas las comunas más del interior, donde no
11

Dirección de Prensa
estaba el mar, las casas están destruidas. Hay gente, había en una casa
unos hijos de unos padres que tenían 95 años, que habían vivido toda su
vida ahí, y mucha gente adulto mayor, y las casas de adobe, y no sólo de
adobe, destruidas. Por fuera casi no se nota.
Entonces, esta sensación de desaliento de las personas, que todo lo que
habían sido capaces de construir, está o perdido o en muy mal estado. Y a
mí eso, por un lado, me duele. Yo soy una persona que me importa la
gente. O sea, me duele, pero por otro lado, me da toda la fuerza para decir
“ya, hay que apurarse, tenemos rápidamente que tener resueltos los
problemas; tenemos que asegurar que aquellos beneficios que el Estado
puede hacer, lo resolvamos”.
Por ejemplo, ayer hablaba con la ministra de Vivienda, que estaba en el
Choapa, había estado en Salamanca y en Canela y en ese momento
estaba llegando a Los Vilos, entonces me decía “ya, vamos a entregar, a
través de Subdere, recursos a los municipios”, porque como esas son
comunas donde en general son casas con patio, se puede demoler la casa
que es inhabitable y trasladar una vivienda de emergencia con un bañito,
de manera que la gente tampoco se sienta erradicada de su propio lugar,
de su historia.
Pregunta: Pero para no alejarme de algo que al público le importa mucho,
que es con respecto a la sensación de la persona que nos dirige hoy día,
esa sensación humana.
Yo me imagino, de repente, Presidenta, que también uno debe decir
“puchas, ¿y por qué me toca todo esto a mí?, en dos años y medio he
tenido que lidiar”. Claro, uno tiene que lidiar con la rabia, también con la
impotencia, porque, es verdad, la Presidenta tiene un programa, tiene un
presupuesto, tiene una idea, tiene un objetivo, y entremedio de eso uno
tiene que preguntarse de repente “bueno, pero, paremos la cosa”.
Presidenta Bachelet: Ocho desastres naturales.
Pregunta: Por eso digo.
12

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Pero lo único que yo no puedo hacer, es evitarlo.
Esas cosas pasan, pasan porque nuestro país tiene esta loca geografía
¿no es verdad?, y lo que hay que hacer, es apechugar, hacerse cargo,
estar en los lugares, asegurar que el Gobierno funcione.
Pregunta: Pero de repente lo tiene que sentir injusto, pues Presidenta, en
algún momento usted hará una reflexión más humana, en que uno
realmente dice “bueno…”.
Presidenta Bachelet: ¿Pero cómo va a ser injusto? Es lo que es,
¿entiende? Yo no creo que haya alguien que esté tratando de enviarme a
mí este tipo de cosas. Es triste por lo que le pasa a las personas, eso. Y lo
que pasa, además, y me contaba ayer la senadora Allende, que la gente de
Atacama dice “claro, ahora está Coquimbo y nos van a olvidar a nosotros”.
Y lo mismo puede decir la gente de Valparaíso. Y tenemos que hacer todo.
En estos casos en particular, uno no puede decir “ya, esto lo dejo de hacer
y esto lo hago”. Acá no, hay que seguir con Tocopilla, con Arica, con
Iquique, con toda la Región de Atacama, incluido Diego de Almagro, y hay
que seguir con Coquimbo, pero también hay que seguir con Combarbalá,
con Tulahuén, con Canela, con Salamanca, con Monte Patria, con
Punitaqui. Es decir, todos los lugares, y seguir, obviamente, también con
Calbuco. Y así estamos.
Pregunta: Es un hermoso país, un país que nos tocó y que tiene estas
características, que hoy día, además, parece que es un país que nos está
hablando, una geografía que nos está diciendo algo.
Presidenta Bachelet: Bueno, usted sabe que uno abre el computador
cuando llego a la oficina y tengo noticias online y sale “volcán Copahue
ermpieza…”. O sea, y yo llegue a inventar casi un slogan: que “cada día
puede ser peor”. Se lo juro, porque cada día puede ser peor.
Entonces, ¿sabe qué pasa? Que eso me tiene preparada para lo que
venga ¿entiende?
13

Dirección de Prensa
Pregunta: (risa) ¿Ese slogan lo inventó usted?
Presidenta Bachelet: No, o sea, para mí misma, digamos. Sí, claro, no
para el resto.
Pregunta: Perdone que me ría, pero, claro, “hoy, cada día puede ser peor”.
Y no lo conduce Alfredo Lamadrid, es la oficina de la Presidenta (risas).
Presidenta Bachelet: (risas) Lo que quiero decir es que yo no vivo en un
mundo de irrealidad ¿no?, sino que tengo súper claro que hay cosas que
pasan, que también pasan cosas buenas y que habitualmente esas cosas
no se saben, pero que hay muchos problemas. Y cuando uno está en un
cargo, en cualquier cargo, uno tiene que hacerse cargo de lo bueno y de lo
malo.
Pregunta: Sí, claro.
Presidenta Bachelet: Y esa es mi actitud. Yo no tengo otra actitud, sino
que de enfrentar las cosas y decir “ya, cómo, y apurar, cómo apuramos”.
Pregunta: Lo que pasa, claro, yo entiendo perfecto.
Presidenta Bachelet: Porque, además, no le serviría al país para nada que
yo dijera “qué injusto”, ni me serviría a mí tampoco, para qué.
Pregunta: Por supuesto. Lo que pasa es que uno de repente se carga de
la frustración de no poder hacer las cosas con la celeridad que uno
quisiera.
Presidenta Bachelet: Sin duda.
Pregunta: Usted viene cargada de ilusiones, usted viene a un segundo
gobierno que viene también dispuesta a que este país crezca. Yo creo que
nadie se hace Presidente ni se hace político pensando en lo peor para el
país, sino que en lo mejor para el país.
14

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: No.
Pregunta: Lo que pasa es que estas cosas generan que uno adicione
cierta frustración, porque uno quisiera ir más rápido.
Presidenta Bachelet: Sin duda que sí. Pero tampoco sirve a nadie que yo
me frustre, sino que lo que yo tengo que hacer es lo que hago, que es
juntar a las personas encargadas y decirle “estén en terreno, saquen las
cosas rápido, no es aceptable 30 días para esto”, les pongo plazos, metas
y estoy chicoteando y estoy monitoreando.
Y cuando digo “cada día puede ser peor”, no quiere decir “peor para el
país”, lo que quiero decir, cada día puede haber algún problema nuevo que
hay que enfrentar ¿entiende?
Pregunta: Y bienvenido sea, como sea.
Presidenta Bachelet: O sea, hay que enfrentarlo, punto.
Presidenta Bachelet: La Presidenta hoy día está con nosotros en el Mucho
Gusto, y ha despertado también con el interés de conversar desde lo
humano y lo divino con ustedes.
Pero el monitoreo de Coquimbo también ha sido un objetivo nuestro como
programa, y Katherine Salosny le ha tomado el pulso a la realidad de la IV
Región, hoy día acompañada de José Antonio Neme. Pero, Kathy, te
sumamos a la conversación, querida amiga, la Presidenta te está
escuchando.
Kathy Salosny: Buenos días Presidenta, mucho gusto, qué bueno verla con
buen ánimo, veo ahí que está pasándolo estupendo en el programa, pero
también respondiendo las preguntas, las inquietudes de la gente.
Mls. **
15

Dirección de Prensa
Yo sé que usted estuvo en Illapel, ha estado en Tongoy, en los distintos
puntos que se han visto afectados por este terremoto y este atroz tsunami
que arrasó con todo.
Claro, uno se pregunta también cómo se recupera usted, con todas las
energías que tiene que poner con cada de las catástrofes.
A mí, me encantaría primero preguntarle eso y después ir al detalle de lo
que significa la reconstrucción, en fin, lo que está pasando con algunas
escuelas acá en la zona.
¿Pero cómo se recupera usted? ¿Hace ejercicio? ¿Cómo lo hace?
Presidenta Bachelet: Bueno, primero que nada yo supongo que me voy a
recuperar del 2018 en adelante. Pero, ejercicio hago poco; me muevo no
más, voy a distintos lados. Calculábamos la otra vez que habíamos tenido
dos vuelos en avión, siete en helicóptero, en distintas comunas, subir y
bajar, hablar con la gente, andar arriba de los escombros, efectivamente.
Pero la verdad es que lo que sirve en el caso mío es que frente a
situaciones graciosas o situaciones absurdas, muchas veces, es el sentido
del humor. Eso es lo que a mí siempre me ha servido. No reírme de las
desgracias, no; me refiero de cosas que en realidad de repente son o
ridículas o divertidas.
Pregunta: Presidenta, hasta de uno mismo, a veces, ¿no?
Presidenta Bachelet: Esencialmente de uno mismo, también, sí. Entonces,
eso ayuda.
Pregunta: La verdad es que ésa es una buena respuesta.
Oiga, yo la vi también en la Parada Militar. Se sabe la canción “Los Viejos
Estandartes”, se la cantó entera ésa.
16

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Me sé todos los himnos de todas las fuerzas armadas
y de policías. Sí. Acuérdese que fui ministra de Defensa varios años.
Pregunta: Sí, pues.
Presidenta Bachelet: Decían que se llamaba Parada Militar porque en
realidad uno está parado todo el rato; son dos horas y media parados, y es
verdad.
Pregunta: Bien puesto el nombre, digamos.
Presidenta Bachelet: Es verdad. Y en otras partes, les dicen “desfiles”.
Pregunta: Presidenta, pero ¿cuál es el mensaje para la gente aquí de la IV
Región que lo ha pasado tan mal? Bueno, están con buen ánimo. Nosotros
como programa hemos querido entregarles una energía distinta porque los
vemos súper devastados, gente que lo perdió todo.
¿Cuál es el mensaje? ¿Cómo va a ser el proceso de reconstrucción?
Cuando hay cosas pendientes en Tarapacá, en Valparaíso y también en
Atacama, ¿no?, ¿Cómo se hace? ¿Cómo se van a destinar los recursos?
Presidenta Bachelet: Lamentablemente, debido a toda la experiencia que
hemos tenido, ésta vez las cosas se están haciendo mejor y más rápido. Y
sabemos y ya tenemos los instrumentos, tenemos los beneficios claro, qué
se puede hacer en cada caso.
Entonces, lo primero que se está haciendo es para identificar a las familias
damnificadas. Porque, por ejemplo, en la zona de Coquimbo, Tongoy o en
otras caletas pesqueras, fue el tsunami más que el terremoto. En otras
partes, fue el terremoto lo que más afectó.
Entonces, se está haciendo un catastro persona a persona, es un catastro
único que busca conocer la situación social de vivienda y de los enseres de
las personas…
17

Dirección de Prensa
Pregunta: ¿Y hay que llenar una ficha, verdad?
Presidenta Bachelet: Hay una ficha que se está llenando, ¿no? Ayer, ya en
Coquimbo, se había completado –me informaron- el cien por ciento, y
anoche terminaba en Tongoy, y se está haciendo en todas las comunas.
Por supuesto, en las zonas rurales puede que demore un poquito más, las
zonas más alejadas, pero se está haciendo. Esperamos al viernes tener
prácticamente todas las familias catastradas y en base a eso se procesa
por el Ministerio de Desarrollo Social. Y se van a entregar los bonos que
hemos anunciado…
Pregunta: ¿Qué van desde, hasta?
Presidenta Bachelet: Los bonos de enseres para las personas afectadas
por el tsunami -que con el agua salada y todo eso, perdieron prácticamente
todo- son de un millón de pesos, para lo básico, para partir; y 500 mil para
las personas que perdieron enseres por el terremoto.
Pregunta: ¿Y hay un plazo de entrega de ese bono?
Presidenta Bachelet: Apenas se empiezan a procesar los datos, el
Ministerio de Desarrollo Social empieza a identificar a las familias.
Esperamos que a partir de la próxima semana, se pueda empezar a pagar.
Pregunta: Y va a ser bueno tener una buena canalización de la información
para que la gente sepa dónde…
Presidenta Bachelet: Es que todo esto lo estamos haciendo con los
municipios. Entonces, les hemos pedido a los municipios que tengan
lugares. Por ejemplo, en Coquimbo, justamente, estaba en el Gimnasio
Municipal un grupo; en los albergues también, por ejemplo, que hay
asistentes sociales, ahí están llenando las fichas y ahí les van a dar las
instrucciones de cómo va a ser todo este procedimiento.
Pregunta: Sí, Presidenta. Bueno, nosotros hemos estado acá en terreno,
conversando con la gente. Mucha gente desesperanzada. Creo que es una
18

Dirección de Prensa
muy buena noticia la que usted está entregando a partir de ese bono,
porque nos hacían preguntas “¿cómo lo hacemos? Nos quedamos sin
nada, o sea, hasta los ahorros, los vamos a perder”. O sea, absolutamente
devastada la gente. Hay una sensibilidad, una vulnerabilidad que uno a
siente cuando está con las personas, Presidenta.
Presidenta Bachelet: Sin duda.
Pregunta: Eso, por un lado. Y también preguntarle: seguir construyendo en
zonas que son inundables, que son peligrosas. El tema del tsunami, por
Dios que es destructivo; los maremotos son destructivos, mucho más que
un terremoto.
Por lo tanto, ¿qué se va a hacer con eso, Presidenta? ¿Se va a seguir,
vamos a seguir construyendo en zonas que son de alto riesgo?
Presidenta Bachelet: Mire, nosotros somos un país que vamos a tener
siempre el riesgo de terremotos y tsunamis. Y, por lo tanto, hay ciertas
recomendaciones de dónde construir y dónde no construir. Que en todo lo
que sea reconstrucción, habrá que trabajarlo con las comunidades.
Lamentablemente, muchas veces, la gente no quiere irse, no quiere
cambiarse de lugar. Lo vimos en el incendio en Valparaíso: mucha gente
quería volver a las quebradas.
Pregunta: Sí, en Dichato también pasó.
Presidenta Bachelet: Entonces, hay algunos criterios que yo aprendí en
otros desastres naturales en que, por ejemplo, uno no debería tener bajo la
cota 30 ningún jardín infantil, ningún establecimiento de adultos mayores.
Es decir, todas aquellas personas en las que hay dependencia, que no
pueden correr, evacuar, alejarse, obviamente no debería existir.
De hecho, en Tongoy, estuve en un jardín infantil de la Fundación Integra,
¿no? Bueno, el terremoto fue de noche, por lo tanto no hubo un problema
de evacuación. Pero ahí conversábamos cómo se puede arreglar este
19

Dirección de Prensa
tema, porque si hay que evacuar a 140 niños, la verdad es que es bastante
difícil: el maremoto llegó en 15, 20 minutos después del terremoto.
Pregunta: Lo que dice usted es lo que pasó en el Centro de la Teletón de
Coquimbo también…
Presidenta Bachelet: Sí, totalmente destruida, yo la visité también.
Entonces, yo creo que a la hora de reconstruir y de hecho al ministro de
Bienes Nacionales, por ejemplo, le pedí que buscara algún lugar de Bien
Nacional Público para que trasladar el jardín infantil sobre la cota 30.
Pregunta: Ahora, lo que plantea Katy, es una cosa que hemos discutido -
¿verdad, Katy?- muchas veces acá. Porque nuestra naturaleza hoy día se
expresa cada día de manera más evidente.
Presidenta Bachelet: Sí.
Pregunta: Entonces, yo digo, claro, existirá la posibilidad de establecer en
la legislación algo un poquito de mayor estrictez para poder regularlo.
Porque, si bien es cierto que las personas tienen el legítimo derecho de
querer vivir donde quieran comprar, pero hoy día la naturaleza nos está
diciendo que eso no es lo recomendable. Poder poner un poquito, no sé,
de rigurosidad en aquello.
Presidenta Bachelet: Sí, pero también hay que tener -yo estoy de acuerdo
con eso, Lucho- un cierto criterio de realidad.
A ver, ¿qué es lo que genera el borde costero? El turismo, los turistas
prefieren estar mirando el mar, ¿no es verdad?
Pregunta: Definitivamente.
Presidenta Bachelet: Si uno va a una caleta de pescadores, a comer a un
restorán, no va a estar a 40 kilómetros hacia adentro. Entonces, hay
algunas actividades en las que usted tiene que mantener. Pero, entonces
20

Dirección de Prensa
tiene que mirar las vías de evacuación o si hay algunas defensas, ¿no?
Porque nosotros aprendimos del pasado. Por ejemplo, así como otros
países han aprendido las normas chilenas, ¿no? Nosotros tenemos
excelentes normas de construcción.
Pregunta: Bueno, nos vienen a mirar a nosotros cómo construimos.
Presidenta Bachelet: Sí, por ejemplo, en Japón, las normas del terremoto
del ’60, tomaron muchas de ellas y las adecuaron a su propia realidad.
Ahora, mire, yo creo que, por ejemplo, hay cosas que se pueden hacer
contra los maremotos, ¿no? Hay estructuras que se pueden colocar…
Pregunta: Estructuras de contención…
Presidenta Bachelet: Claro, que disminuyen la fuerza de la ola. Por
ejemplo, hay árboles, hay una cantidad de cosas que se pueden hacer.
Pero hay algunas cosas que yo sospecho: los pescadores tienen que tener
sus botes al lado del mar.
Pregunta: No, no…
Presidenta Bachelet: Entonces, por eso digo que hay algunas cosas que
uno puede evitar. Y eso es lo que uno tiene que mirar con mucha seriedad
con mucha seriedad a la hora de reconstruir.
Pregunta: Cierto.
Presidenta Bachelet: Reconstruir en zonas seguras, y eso es lo que
queremos hacer.
Pregunta: A propósito de lo que estaba diciendo la Presidenta, nosotros,
acá al fondo, donde está la caleta de pescadores, hay una construcción
que es magnífica, que es muy moderna, muy bonita –la podemos mostrar
más adelante- y que es anti-tsunami. Sin embargo, fue bastante devastada.
21

Dirección de Prensa
Entonces, es súper importante lo que usted está diciendo, de tomar las
precauciones en términos de infraestructura cómo debe ser. Porque lo que
pasó acá fue bastante grave también.
Presidenta Bachelet: Efectivamente. Por ejemplo, yo tengo la impresión
que en algunos lugares, como en Constitución cuando se hizo el plan de
reconstrucción, justamente los arquitectos que trabajaron ahí, identificaron
una serie de medidas, ¿no es verdad?
En otras partes, ¿sabe lo que hacen? Es que construyen edificios, pero a
partir del segundo piso hacia arriba, y en el primer piso, colocan o
estacionamientos u otra cosa, en el que hay algún daño pero que no es lo
mismo; o un tercer piso.
Entonces, hay soluciones para este tipo de realidades.
Pero lo que yo quería contarle a la gente de Coquimbo, de toda región, es
que en el caso de las familias donde las casas están…digamos, hay cuatro
casas que nosotros tenemos identificadas, que hay que demolerlas, no hay
nada que hacer. Hay otras en las que lo que hay que hacer es limpiarlas,
sanitizarlas, secarlas y luego se va poder vivir ahí, con reparaciones. En
esos casos, hay otro bono, que es el bono de acogida. Porque muchas
familias, cuando yo estaba ahí, les preguntaba “¿dónde están
alojándose?”, y estaban donde hermanos, donde tíos, donde amigos. Pero
una familia, que llegue otra familia, es un monto en el gasto de agua, luz.
Entonces, estamos dando 200 mil…
Pregunta: adicionales para que puedan acogerse en un lugar…
Presidenta Bachelet: …pesos mensuales para el bono de acogida; para
que estén en algunas casas que los acoja por un tiempo, mientras se
limpia, se repara.
En el caso de las comunas interiores, en las casas de adobe con patio
grande, lo que vamos a hacer es demoler…
22

Dirección de Prensa
Pregunta: …y volver a construir…
Presidenta Bachelet: …y construir ahí un vivienda de emergencia, hasta el
día de ayer, habían llegado 40 pero nosotros tenemos contempladas 808
viviendas de emergencia al día de hoy, digamos, que es el número que
estimamos que se van a requerir en algunos lugares.
Pregunta: Mire, el tiempo en la televisión es tremendo pero el suyo, es
peor. La agenda de la Presidenta, me imagino que está tremendamente
ocupada. Por lo tanto, también yo quiero matizar, junto a usted, algunos
temas que también son de preocupación ciudadana. Junto con, por
supuesto, enviar un abrazo gigante de la IV Región, que lo necesita más
que nunca.
Presidenta Bachelet: Sin duda.
Pregunta: Pero haciéndonos cargo también de otros temas, está el tema de
la seguridad ciudadana, que es un tema del cual los levantamos todos los
días, toda vez que ponemos los noticiarios.
Y, en eso no se escapa nadie. Hasta la propia hija de la ministra de
Justicia, Javiera Blanco, fue asaltada a través de un “portonazo”, que es
esta nueva tendencia, porque éstas son modas que se están instalando
diariamente.
Yo no sé si es sensación, si es percepción, si escapa de la realidad el
hecho de que hoy día hay una sensación de vulnerabilidad (31:50)
tremenda con respecto a la seguridad ciudadana.
¿Qué vamos a hacer con la delincuencia, Presidenta?
Presidenta Bachelet: A ver, mire, yo creo que hay dato que es súper
importante que se conozca: 2080, el 20% de los infractores cometen en
80% de los delitos. Es decir, hay bandas especializadas…
Pregunta: …establecidas…
23

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: …establecidas, y hay grupos de personas que son los
mismos; que caen presos incluso, por diversas razones son liberados, o
porque cumplen la pena o porque sencillamente la Justicia decidió que no
había evidencia suficiente –no sé-; y vuelven a cometer. Hemos visto casos
que a la semana de haber salido de la cárcel, están de nuevo cometiendo
delitos.
Entonces, nosotros tenemos en este momento lo que se llama la Agenda
Corta de Seguridad en el Parlamento, que lo que busca es sanciones más
duras, más atribuciones a las policías y a los fiscales del Ministerio Público,
y poder –digamos- en aquellos casos donde hay sospecha de algún delito,
pedir la identificación de las personas. Yo sé que éste es un tema
controversial, pero la verdad es que lo que no podemos hacer es decir
“¡qué espantosa la delincuencia!” y después no entregar las herramientas
para que las policías puedan hacer trabajo.
Pregunta: Ahora, pero usted convendrá, digamos, que esa sensación
existe.
Presidenta Bachelet: Sin duda.
Pregunta: Porque, claro, usted se levanta en la mañana, con ese eslogan,
que usted dice que con humor también lo lleva. Pero, claro, ya está
llegando a niveles que no se escapa nadie.
Presidenta Bachelet: Sin duda.
Pregunta: Usted se despierta, la hija de Javiera Blanco, que es como
cualquiera de nosotros, puede estar expuesto. Y dice “bueno, ésta
cuestión, ¿le estaremos poniendo atajo? ¿Estaremos haciendo las cosas a
la velocidad o con la intensidad o con la rigurosidad?”
Mire, paso yo por el peaje donde yo paso habitualmente, antes de ayer. La
cajera del peaje, la caja destruida. “¿Qué pasa?”, me dice “Nos habíamos
salvado hasta ayer”.
24

Dirección de Prensa
Luego te das vueltas, pones las noticias y la persona acribillada, porque ya
la violencia está sumándose a la forma de operar. No solamente que hoy
mucha gente en los barrios tenga que vivir enrejados, cuando la cosa es al
revés.
Entonces, claro, yo digo, esa sensación de vulnerabilidad es una cuestión
que está apoderando, que no es buena. Que también, es cierto, como
medios de comunicación, estamos también poniendo como primer plana
una noticia que también nos da esa sensación. Que la profundiza.
Presidenta Bachelet: Sí, la profundiza.
Pregunta: Entonces, yo creo que aquí hay una labor de todos, ¿ah? Desde
usted, pasando por sus ministros, y por nosotros mismos.
Algo está pasando de fondo ahí.
Presidenta Bachelet: Sí, yo creo que, a ver, lo primero que es claro es que
aquí hay gente que dice “No, yo sé lo que hay que hacer”, ¿no? Aquí, en
esto no hay camino corto. No hay, como dicen algunos, “Vale de plata”.
Aquí, hay que hacer un conjunto de cosas, todos.
Hubo muchas estrategias en el pasado, la verdad es que no resultaron.
Entonces, hoy día la estrategia cambió en el sentido de decir “¿Sabes qué?
No es de arriba hacia abajo, sino que vamos a lo local. Trabajemos desde
las comunas, desde los barrios.” Porque la gente saber ahí donde están los
problemas: sabe cuáles son los lugares que no están iluminados…
Pregunta: … ¿qué, organizándose entre ellos?
Presidenta Bachelet: No, pero con el municipio, con las policías, con el
comisario del retén, cuáles son los sitios erizados, dónde hay que poner
cámaras de vigilancia, dónde tenemos que iluminar, dónde están los
problemas de violencia intradoméstica, porque también hay que hacerse
cargo de otros delitos que están unidos a éstos. Eso se está trabajando. No
da resultados corto plazo.
25

Dirección de Prensa
Sabemos que necesitamos leyes más duras y por eso es que tenemos esta
ley en el Parlamento, que está siendo discutida, y esperamos que salga
pronto.
Hemos hecho un banco unificado de datos. ¿Qué pasaba antes? Por
ejemplo, alguien detenía a una persona por sospecha de haber cometido
un delito. Hoy día, los Carabineros andan como con unos celulares
portátiles donde meten los datos –y tenemos un banco- y aparece, por
ejemplo, que tiene una orden de aprensión.
Pregunta: ¿Ésa es una modalidad nueva?
Presidenta Bachelet: Está trabajándose desde el año pasado, pero lo
estamos extendiendo.
Pregunta: O sea, hay que implementarlo a nivel nacional, digamos.
Presidenta Bachelet: Por supuesto.
Pregunta: Porque ahora también había cifras bastante increíbles de lugares
que antes eran un paraíso de tranquilidad, y que hoy día se asignan como
lugares tremendamente…
Presidenta Bachelet: Se han identificado cuáles son los lugares más
críticos. Se está trabajando.
Hay programas de prevención: el 24 horas, que es para evitar que esos
jóvenes infractores vuelvan a delinquir. Entonces, se hace trabajo con
psicólogos, con profesores, con los papás. Porque aquí, todos tenemos
que poner de nuestra parte, como usted decía, Lucho.
Hay programas donde se entregan recursos para que justamente los
programas “Juntos más seguros”, eso en el barrio. O sea, hay un conjunto
de programas.
26

Dirección de Prensa
Pero, yo quiero insistir: el 80% de los delitos lo comete un grupo pequeño
de personas, que son un poquito esto que le llaman -¿cómo le llaman a
esto?-…
Pregunta: ¿”La puerta giratoria”?
Presidenta Bachelet: “La puerta giratoria”. Son siempre los mismos. Un
grupo muy conocido.
Pregunta: No, y que están identificados.
Presidenta Bachelet: Y si tenemos posibilidades justamente de
aprehenderlos y que se tomen las medidas correspondientes, vamos a
sacar de las calles a un grupo muy importante de delincuentes.
Pregunta: Yo sé que yo estoy poniendo un tema que es pega, es pega de
todos, y fundamentalmente de las autoridades, porque ustedes son los que
tienen la posibilidad de diseñar una nueva legislación, que tienen la
posibilidad de hacerlo, que es lo que nosotros esperamos que se haga.
Pero, yo también me pregunto, ¿dónde está el fondo de la naturaleza de
estos delitos y lo que está sucediendo en la mente de todas estas
personas?
Y yo me imagino que también la desigualdad se hace presente…
Presidenta Bachelet: Sin duda.
Pregunta: …cuando la gente dice “bueno, si entonces, el camino para mi
éxito es robar, es delinquir; y tengo rabia, estoy desencantado, estoy
desilusionado del país donde vivo”.
Entonces, yo también me pregunto, ¿es eso parte de los análisis que se
hacen cuando se diseñan las leyes? Yo creo, y lo hemos conversado
muchas veces, Presidenta, en este programa que queremos tanto, que
Chile está pasando por un momento muy difícil, desde el punto de vista del
27

Dirección de Prensa
alma. Algo está pasando en nuestra sociedad. Mire, no tiene que ver con
los datos duros: algo nos está pasando como sociedad.
Yo no sé si eso usted lo comparte…
Presidenta Bachelet: Lo comparto plenamente.
Pregunta: No sé si se ha profundizado la desigualdad y que nadie ha
podido “ponerle el cascabel al gato”
Presidenta Bachelet: No se ha profundizado la desigualdad. De hecho, ha
disminuido la desigualdad. Sin embargo…
Pregunta: Yo hablo por la percepción, Presidenta.
Presidenta Bachelet: No, no, no, por eso le digo, no se ha profundizado.
Sin embargo, hay desigualdad. No obstante, hay gente pobre que no
delinque. O sea, no es la pobreza lo que te hace delinquir: también hay,
muchas veces, son familias en donde se aprende la práctica, como el oficio
del papá es delinquir.
Porque ¿usted va a creer que, en Coquimbo, en la noche, al día siguiente
del terremoto, estaban robando en esas casas que estaban afectadas?
Entonces, uno dice “Pero, por favor, o sea, cómo puede haber tanta
maldad, realmente”. Porque no es que estuvieran robando en un
supermercado para comer, porque no lo justifico, pero digo, podría decir
“es una necesidad básica del ser humano”.
Entonces, yo creo, por un lado, que la educación tiene que contemplar
educación de valores, de principios, de cómo se resuelve un problema de
oportunidades, que tengan empleos –empleos de otro tipo, ¿no es
verdad?-.
O sea, hay que hacerse cargo que no es la solamente represión. Ser mano
firme, pero también tiene que ser prevención del delito.
28

Dirección de Prensa
Y por eso es que nosotros tenemos todos estos programas que yo le
hablaba, son de prevención del delito; de chicos que ya son infractores,
que no vuelvan a delinquir.
Y fíjese que ha tenido re’buen resultado: 70% de esos niños -esto está hoy
día en 31 comunas, a partir del próximo año, va a haber en 36 comunas-
no vuelven a delinquir. Pero ése es un “trabajo de hormiga”, que hay que
trabajar con los papás, como le decía, con los chicos…
Pregunta: Y ése es un trabajo a largo plazo.
Presidenta Bachelet: Es a largo plazo. No se puede, por una vez, una
sesión, y listo. No.
Entonces, es un problema que a mí me preocupa. No es bueno que la
gente viva con temor, ¿no es verdad?; que sienta que no pueden salir ni
siquiera los cabros jóvenes a carretear –bueno, igual salen a carretear-
pero digamos que pueda haber alguna sensación de inseguridad para las
familias.
Y en eso tenemos que trabajar y estamos trabajando con fuerza.
Pero, yo quiero ser muy clara: aquí nadie ha encontrado una bala que,
digamos, mate a los vampiros. No, aquí tenemos que trabajar en
prevención del delito, en control del delito…
Pregunta: …y entre todos.
Presidenta Bachelet: …la policía, la Justicia, ¿no es verdad?
Pregunta: Presidenta, la tengo que apurar, porque usted se tiene que ir,
porque son tantas las cosas para hablar que podríamos dedicarle el
programa completo.
Pero, primero, que usted duerma 4 horas, me tiene preocupado. Su salud,
¿cómo está?
29

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Súper buena.
Pregunta: Súper buena.
Presidenta Bachelet: Sí.
Pregunta: ¿Usted se hace exámenes, todas esas cosas? ¿Usted es de las
que se chequea? Porque yo ya me estoy tomando dos pastillas diarias,
Presidenta. No sé si yo estoy mal o usted está muy bien, pero yo me tomo
un Omeprazol y una para la Hipertensión.
Presidenta Bachelet: O sea, yo me chequeo yo sola. Yo, por ejemplo, me
tomo la presión para ver cómo está.
Pregunta: ¿Y cuánto tiene de presión, usted, Presidenta?
Presidenta Bachelet: Hace tiempo que no la tomo; pero depende, a veces.
Yo tengo hipertensión hace muchos años, desde que era ministra de
Salud.
Pregunta: O sea, somos hipertensos.
Presidenta Bachelet: Claro, y lo único que tomo es la pastillita para la
presión, y 100 miligramos -80 miligramos, en realidad- de aspirina porque
se acuerda que yo tuve la aneurisma, por prevención. Y también dicen que
sirve para el corazón, para otras cosas. entonces, son las dos cosas que
he tomado históricamente.
Pregunta: Del resto, impeque.
Presidenta Bachelet: Bien.
Pregunta: Y ¿sabe qué? Yo por último le quiero preguntar -y aprovechando
que usted está aquí, y ya con esto quiero liberarla y agradecerle
profundamente que nos haya acompañado- y sobre todo, porque así
desmitificamos muchas cosas.
30

Dirección de Prensa
Usted entra a Chile, digo, entra a Chile porque viene a Chile desde Nueva
York, donde usaba zapatillas e iba al supermercado tranquila –cosa que
hoy día no puede hacer- a hacerse de un proyecto país.
Y yo me imagino que usted, cuando hay personas que echan a correr el
rumor de que habría una eventual renuncia de la Presidenta, es una cosa
que a usted le debe disgustar mucho. Sobre todo, porque usted llega a
hacerse cargo de una país que la fue a buscar, de cierta manera.
¿Qué responde usted frente a eso?
Presidenta Bachelet: A ver, lo primero es que yo sugiero a todo el mundo
que no hagan caso de rumores.
Pregunta: La rumorología se instaló hace muchos años en Chile,
Presidenta.
Presidenta Bachelet: Sí, pero de manera excesiva. Y me parece además
súper malo para el país que se inventen este tipo de cosas.
Además, las explicaciones más raras, de las razones que yo tendría.
Incluso, mire, la primera vez que dijeron que yo iba a renunciar, fue en
medio de las inundaciones de Atacama, yo estaba en Diego de Almagro. Y
cuando vuelvo, me dicen que anda por todas las redes sociales que “yo
estoy renunciando”. Y digo, “pero ¿qué esto?, estoy trabajando en terreno”.
No. O sea yo voy a cumplir como corresponda. Estoy muy comprometida
con mi país, quiero a mi país. No veo ninguna razón para renunciar, ni
quiero renunciar.
Será algunos que querrán que yo renuncie quienes inventaron el rumor.
Pregunta: Presidenta, nos encanta que nos haya visitado. Sentimos que
éste es un país que nos pertenece a todos, y que de verdad nos preocupa.
31

Dirección de Prensa
Y usted está haciendo lo que tenemos que hacer todos, ocuparnos de
Chile.
Gracias, Presidenta, que tenga una linda jornada, el resto de la semana. Y
la queremos despedir por supuesto con un tremendo y un cariñoso aplauso
de todo el “Mucho Gusto”, para que siga adelante.
Presidenta Bachelet: Pero, gracias Lucho, además, porque la otra vez yo
estaba en Chillán e iba a ir a la ceremonia, y estuvo viendo el “Mucho
Gusto” un rato. Y yo creo que es bueno porque ustedes informan, por un
lado, se hacen cargo de los problemas, pero también traen alegría. Y yo
creo que la gente necesita conocer las cosas que pasan, pero también
tener un momento de disfrutar, de alegría.
Pregunta: Y nos hace falta. Gracias Presidenta, porque ése es nuestro
propósito. Y tratamos de hacerlo.
¿Sabe que, también? No podemos quedarnos afuera y como corresponde,
también nos hacemos cargo de que se vaya con estas flores.
Presidenta Bachelet: Muchas gracias.
Pregunta: Decirle que de verdad hoy día le agradecemos mucho su
presencia en el “Mucho Gusto”, que tenga un lindo día.
* * * * *
Santiago, 23 de Septiembre de 2015.
Mls/lfs.
32