Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR III FERIA DE LA MUJER INDÍGENA
Santiago, 5 de Septiembre de 2014
Amigas y amigos:
Es una tremenda alegría compartir con ustedes este día en que, tal
como nos recordaba nuestra amiga, se rinde homenaje al valor y al
protagonismo de las mujeres indígenas.
Éste es un reconocimiento al rol social, cultural, económico y político
que ustedes desempeñan en sus comunidades, en sus territorios,
donde son impulsoras y conservadoras del buen vivir, fruto de la
sabiduría ancestral de sus culturas, como destaca esta feria.
Aquí lo que vemos, y es maravilloso lo que hemos podido ver a
nuestra llegada hasta acá, es una enorme capacidad de emprender,
por un lado, de innovar, a partir de la tradición, con trabajos de gran
calidad en artesanía, orfebrería, alimentación, textiles provenientes de
todas las regiones del país y de prácticamente de todos nuestros
pueblos originarios.
Y esto es más que un encuentro de cultura, es también una
oportunidad de aprendizaje, una oportunidad de diálogo.
Y tenemos mucho que aprender como país del esfuerzo, de la
participación, del compromiso que las mujeres despliegan entre
nuestros hermanos aymaras, atacameños, quechuas, coya, diaguitas,
rapa-nui, mapuches, kaweskar y yaganes. Tenemos mucho que
1

Dirección de Prensa
aprender de sus culturas ancestrales, de la relación que mantienen
con el medio ambiente, del valor que le asignan a la solidaridad, al
apoyo recíproco, a la comunidad. Y, sobre todo, debemos
comprender que con sus miradas podemos completar nuestra visión
colectiva como nación, porque desgraciadamente hemos construido
una visión de nuestra identidad que no reconoce en plenitud la
realidad multicultural y diversa de Chile, porque Chile es una tierra
mestiza, en la que se reúnen muchas historias que deben enriquecer
nuestra vida como país, muchas historias que debemos incluir en
nuestro presente. Una deuda que surge de lo que el Estado ha hecho
y de lo que ha dejado de hacer. Una deuda que como Gobierno
trabajaremos decididamente para saldar, para construir un nuevo trato
con los distintos pueblos y culturas que habitan nuestro territorio.
Y esto implica trabajar con fuerza para eliminar discriminaciones
profundamente arraigadas en nuestra sociedad, a la que, en el caso
de las mujeres, se suman discriminaciones de género. Implica superar
también desventajas territoriales, producto del centralismo y la falta de
apoyo a las regiones y localidades apartadas de los centros urbanos.
Por eso que estamos reforzando los organismos e instituciones
vinculadas al desarrollo indígena, y en este mismo proceso
escucharemos con atención la opinión de sus representantes y
comunidades.
Y estamos como Gobierno comprometidos a impulsar y aplicar en
todos sus aspectos los acuerdos internacionales suscritos por Chile
en esta materia, particularmente en el Convenio 169 de la OIT.
Por eso que ya está en curso la consulta para la creación del
Ministerio de Pueblos Indígenas y del Consejo de Pueblos Indígenas,
que desde el pasado miércoles empezó a efectuar, en la etapa que
corresponde, talleres de planificación en las 58 localidades del país
con mayor porcentaje de población indígena.
El mismo proceso de consulta se aplicara por regiones, a partir del 27
2

Dirección de Prensa
de Septiembre, para la creación del futuro Ministerio de la Cultura, las
Artes y el Patrimonio, que deberá apoyar la conservación y desarrollo
de las expresiones culturales de todos los pueblos que habitan nuestro
territorio.
Pero sabemos que más allá de las instituciones y de las consultas, es
imposible superar las injusticias e inequidades hacia los pueblos
indígenas, sin solucionar las deudas pendientes en materias de
restitución de tierras. Por ello, reforzaremos el trabajo de la Conadi y
esa va a ser también una tarea prioritaria del futuro Ministerio de
Pueblos Indígenas.
Ya desarrollamos un catastro que guiará la compra de tierras durante
los próximos cuatro años, las que irán acompañadas de apoyo técnico
y productivo. Y hemos adquirido, durante el año 2014, más de 3.400
hectáreas destinadas a solucionar demandas de las comunidades.
Pero, al mismo tiempo, estamos impulsando el desarrollo en todo
nuestro territorio.
Sabemos que uno de cada cuatro personas pertenecientes a pueblos
indígenas habita en zonas rurales, dedicadas a la agricultura y la cría
de animales, y que esta relación con la tierra es tan importante para
preservar su cultura.
Por eso que vamos a triplicar el presupuesto de Indap, para el apoyo
de organizaciones campesinas regionales y vamos a aumentar en más
de un 60% el número de agricultoras que cada año se benefician del
Convenio Indap-Prodemu.
Además, vamos a crear el Sello Producto Campesino, impulsar ferias
costumbristas y establecer una amplia variedad de estrategias para
que el trabajo de los pequeños y medianos agricultores y agricultoras,
llegue a más consumidores.
Todas estas medidas, que son para todos los pueblos indígenas,
deben tener especial atención en apoyar a las mujeres, porque en su
3

Dirección de Prensa
caso, la cancha tiene un desnivel mayor. Yo sé que dentro de sus
comunidades ustedes también muchas veces han tenido que dar
batallas para que su voz y sus necesidades sean escuchadas al
mismo nivel que los hombres.
Queremos que cada vez más mujeres asuman liderazgos de su gente,
que su opinión esté presente, que defiendan sus puntos de vista sobre
los diversos temas que las afectan.
Ustedes saben que en materia de igualdad de género hemos hecho
avances importantes en los últimos años, hoy tenemos más mujeres
participando activamente en organizaciones sociales, en actividades
productivas, pero todavía tenemos muchas tareas pendientes. La
participación laboral femenina sólo llega a un 48%, mientras que para
los hombres esa cifra es del 72%. Y lo peor, es que por un mismo
trabajo, las mujeres ganan en promedio, un 30% menos. Entonces,
tenemos que enfrentar todas estas desigualdades con decisión.
Por eso que una de las primeras acciones que hice fue enviar al
Congreso el Ministerio de la Mujer, y que también constituimos un
Comité Interministerial por la Igualdad de Oportunidades. Esta
institucionalidad, con más fuerza, con más fortaleza, nos va a permitir
combatir de manera decidida y en forma transversal la discriminación
de género.
Y lo primero que también debemos combatir es la violencia contra las
mujeres y las niñas, que cada año deja el intolerable resultado de 40
mujeres asesinadas a manos de sus parejas o ex parejas. No
podemos aceptar que un tercio de la población femenina de nuestro
país sea víctima de algún tipo de violencia por parte de su entorno
familiar. Y para protegerlas, duplicaremos el número de casas de
acogida, que pasarán de las 24 existentes actualmente, a 49 durante
este Gobierno. Y aumentaremos en un 25% los centros de atención a
la mujer, que pasarán de 96 a 120.
Pero además, debemos entregar a las mujeres mayores herramientas
4

Dirección de Prensa
para que sean independientes económicamente, porque esto
disminuye su vulnerabilidad y les permite ser dueñas de sus vidas.
Con este fin hemos iniciado un extenso plan de capacitación, que va a
llegar a 300 mil mujeres, con cursos de hasta 300 horas en oficios que
responden a las necesidades del mercado y que les van a permitir
aumentar sus ingresos.
Y las trabajadoras que tengan hijos, podrán contar también con el
apoyo del Gobierno para cuidarlos y estimularlos en sus primeros años
de vida, ya que nos hemos propuesto aumentar a 4.500 el número de
salas cuna y en 1.200 el número de salas de nivel medio. En ambos
casos, pondremos especial atención en los requerimientos de la
educación intercultural y de las comunidades indígenas.
Queremos, igualmente, que las mujeres tengan mayor presencia en
los espacios de decisión, en el poder político y en el poder económico,
porque no es lógico que si somos la mitad de la población, aunque
estamos orgullosos, porque tenemos una Presidenta mujer, una
presidenta del Senado mujer, tenemos parlamentarias, ya vamos a
llegar a las parlamentarias en un segundo más, tenemos mujer
presidenta de la CUT, tenemos mujeres presidentas de las más
importantes federaciones estudiantiles de Chile, pero cuando vamos al
Parlamento, sólo el 16% de las representantes son femeninas, tanto
en el Senado como en la Cámara de Diputados. Aquí algunas nos
acompañan, y son muy buenas, pero queremos muchas más, ¿no es
verdad?
Por eso hemos impulsado en la reforma al sistema electoral que
actualmente tramita el Congreso, que se incluya una cuota de al
menos un 40% de candidatas al Parlamento sean femeninas. Así que
esperamos con eso poder dar pasos muy importantes.
Amigas y amigos:
Las luchas contra la desigualdad deben darse simultáneamente. No
5

Dirección de Prensa
podemos elegir contra qué tipo de discriminación damos la batalla.
Necesitamos ocuparnos al mismo tiempo de reducir las desigualdades
en educación, en salud, en posibilidades de empleo, en calidad de
vida, en seguridad. Necesitamos ocuparnos al mismo tiempo de
aquellas inequidades que afectan a las mujeres, aquellas que afectan
a las mujeres que viven en los sectores rurales, a las culturas
indígenas. Y eso es lo que estamos haciendo. Si nuestro país está al
debe en materia de equidad, debemos saldar esta deuda de manera
simultánea en todas las áreas. Ésta es una demanda de justicia, pero
también es una demanda de que si queremos tener un pleno
desarrollo en nuestro país.
Y como dice, yo diría, la idea fuerza de esta feria, de tener no sólo
crecimiento económico, sino un buen vivir. Y eso significa que todos
nos podamos desarrollar de manera armónica.
Porque en la participación de cada persona, cultura y localidad, se
juega nuestro presente y nuestro futuro. Porque en la capacidad de
contribuir al mismo proyecto y de caminar todos juntos hacia un
destino común, se juega también la nueva historia que podemos
escribir hoy para las nuevas generaciones de nuestra patria.
Una vez hablando con una persona proveniente de pueblos
originarios, y nosotros en el mundo de la política muchas veces las
personas dicen “yo quiero una vida mejor para usted”, y esa persona
me preguntó “mejor que quién, ¿mejor que el vecino, mejor que quién?
Nosotros -me dijo-, tenemos otro concepto, que es el buen vivir, que
es una buena vida para todos”. Y me pareció realmente un concepto
extraordinario, porque mejor suena como “quiero ganarle a otro”, en
cambio el buen vivir significa “cómo aprovechamos todas las
potencialidades y damos todas las oportunidades para que todos
podamos vivir mucho mejor”.
Ese es nuestro compromiso, y nuestro compromiso es seguir
apoyando a todas las mujeres emprendedoras, como las que están
hoy día aquí, hoy día está lloviendo, puede que esté lenta la cosa,
6

Dirección de Prensa
pero yo espero mañana el pleno solcito, ya desde la tarde, y espero
que nuestros amigos de la prensa también informen esto, para que
mucha gente venga acá a responder a este tremendo esfuerzo que
tantas mujeres están haciendo.
Y estoy segura también que además del apoyo de los chiquillos de la
prensa, las rogativas de nuestras hermanas rapa-nui, aymarás y
mapuches, también nos van a ayudar.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 5 de Septiembre de 2014.
Mls.
7