REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
ANTE EL CONGRESO NACIONAL DE ECUADOR
QUITO, 30 de Julio de 2002
Señoras y señores:
Traigo al Congreso de Ecuador el saludo afectuoso del pueblo y
del gobierno de Chile, así como mi profunda convicción que esta visita
de Estado que realizo reforzará aún más los antiguos y firmes lazos de
amistad que existen entre nuestros países.
Quiero agradecer la muy cordial bienvenida que me da este
Congreso, que representa las tradiciones republicanas y democráticas
que compartimos ecuatorianos y chilenos, junto a los demás pueblos
de nuestro continente.
Quiero agradecer, señor Presidente, sus referencias a la amistad
de Ecuador y Chile, sus referencias a que esta amistad se expresa de
muchas formas, como las calles a las que hizo mención.
Al recibir este Collar Congreso Nacional, recordé otro momento,
en aquellos años que iba a la universidad, a la Escuela de Derecho,
había un busto de Eloy Alfaro, y todos los días pasando a las clases,
ahí estaba Eloy Alfaro. Nunca supe que 40 años después iba a recibir
de este Congreso esta medalla. Entiendo ahora, mejor que hace 40
años, que ese busto allí simbolizaba más que la presencia de uno de
los símbolos que ustedes tienen acá en Ecuador, a través del General
Eloy Alfaro, representaba también los valores, las visiones, las utopías
-
del Ecuador de entonces, que se abrazaban con valores, utopías, con
el Chile de entonces. Y estaba allí, está allí, en una Escuela de
Derecho de la Universidad de Chile, que simboliza el sueño de las
generaciones futuras.
Gracias por esta distinción, gracias por esta distinción que se
enraiza en las tradiciones de este pueblo ecuatoriano, el que, como
usted recordaba, en 1809 la junta soberana de Quito lanza su
proclama a los pueblos de América: "Pueblos del continente
americano, reunid vuestros esfuerzos al espíritu que nos inspira y
nos inflama; ésta es nuestra divisa, ésta será también la gloriosa
herencia que dejemos a la posterioridad".
Es cierto, la ruptura del vínculo colonial, que tomaría largos 15
años desde esta proclama pionera, fue el primer intento de estas
sociedades que se comenzaban a organizar como Estado soberanos,
por participar en el mundo en condiciones de libertad y de igualdad. Al
mismo tiempo, al asumir la forma republicana, los antiguos subditos
del imperio comenzaron a andar el camino de la ciudadanía.
En ese tiempo, nació la aspiración de la unidad latinoamericana.
Lo que llamamos el sueño de Bolívar, que allí está inscrito en este
Congreso, no pudo materializarse en esa época, pero ha permanecido
como un ideal profundamente enraizado en nuestros pueblos, y que
recobra mayor actualidad en estos tiempos de globalización.
Entonces era la Independencia y la construcción nacional los
difíciles retos que nos impulsaban a la unidad. Dos siglos después,
los desafíos que tenemos no son menos exigentes, y por eso también
esos retos nos convocan a todos.
Por eso tal vez hoy es necesario pensar en una nueva proclama
a los pueblos de América, 200 años después, en donde las
esperanzas y los sueños son similares, pero los desafíos y las formas
de abordarlos son distintos. Nuestra América no ha sido ni podría ser
ajena a los profundos cambios que han afectado a todas las
sociedades del planeta en el marco del actual proceso globalizador.
Es cierto que nuestro continente ha sido desde el siglo XVI un
escenario principal de la globalización o mundialización, entendida
como un proceso histórico de larga duración, y lo ha sido también,
reconozcámoslo, en sus dimensiones más dolorosas.
El encuentro de dos mundos significaron muchas gestas, pero el
encuentro de dos mundos significó también dominación, desigualdad,
discriminación, que acompañaron este primer encuentro entre el viejo
y el nuevo mundo. Y cinco siglos no han bastado para superar
enteramente esa profunda brecha fundacional de nuestras sociedades
y de su relación con el resto del mundo.
En la actualidad, los países de nuestra América Latina enfrentan,
creo, uno de los retos más difíciles que nos ha marcado la historia.
A partir de los años 80, en este siglo XX que se fue, nuestros
países se comprometieron en procesos de recuperación y
fortalecimiento democrático. Desde los años 90, sobre la base de la
democracia recuperada, de gobiernos y de estabilidad a las reglas de
juego de la actividad económica, se creó un clima de confianza que
hizo posible el aumento de inversiones y atracción de capitales
extranjeros indispensables para impulsar el crecimiento.
Todos nuestros países, en mayor o menor medida, hicieron suyo
el así llamado "Consenso de Washington". Reformamos nuestras
economías para lograr un marco macroeconómico equilibrado,
abrimos nuestros mercados para aumentar competitividad,
reconocimos a un sector privado eficaz y en expansión como el
principal motor del progreso económico. América Latina estaba
haciendo sus tareas, América Latina se encaminaba así por un rumbo
sólido y seguro, incorporándose a las tendencias principales del
sistema internacional y aproximándose a la modernidad difundida por
el proceso globalizador.
Sin embargo, hoy el balance dista de ser positivo, y una vez más
la frustración asoma su rostro entre los pueblos del continente. Ello se
debe a que los cambios de las políticas económicas se han traducido
muy insuficientemente en bienestar para gran parte de los ciudadanos
y la desigualdad se ha seguido reproduciendo.
Este malestar económico, este malestar social, se ha extendido
en muchos de nuestros países al campo político, y amenaza la
legitimidad de nuestras democracias. Vemos que crece el desapego a
las instituciones, a las organizaciones, a los liderazgos.
Aquí tenemos un reto mayor. Como resultado de dificultades en
el camino, los sistemas democráticos se debaten, y en muchos de
nuestros conciudadanos se perciben como insuficientes para dar
respuestas a las demandas de las mayorías.
El rol de los partidos políticos se desdibuja, las coaliciones que
respaldan gobiernos se hacen dispersas, el personalismo en muchos y
el caudillismo vuelve a emerger. Creo que sería trágico para nuestra
América ceder a tentaciones populistas, porque ese no es el camino,
ese es el atajo al término de la democracia. Y tan peligroso para ella
es no aplicar políticas adecuadas, pero también no comprender que
democracia que implique crecimiento económico tiene que implicar
algo más en políticas sociales.
Creo que el problema puede resumirse en que las políticas
económicas basadas en el Consenso de Washington no alcanzan por
sí solas a resolver los desafíos de equidad y de igualdad de
oportunidades, sin las cuales no es posible la cohesión social. Esta
cohesión social requiere de políticas públicas orientadas a su
consecución. Por lo tanto, ello exige, con la misma fuerza que hemos
impulsado reformas económicas que son indispensables, llevemos
adelante reformas sociales que brinden seguridad a la ciudadanía en
ámbitos como el trabajo y la salud, la educación y el acceso a la
vivienda, garantizando la protección social mediante sistemas
universales, solidarios, eficientes e integral.
Estas reformas no son fáciles de implementar, como todos lo
sabemos, provocan la resistencia de distintos intereses corporativos,
concitan el rechazo de los fundamentalistas del mercado. Pero
digámoslo aquí con claridad: el mercado asigna recursos y asigna bien
los recursos, pero el mercado asigna recursos y asigna bien los
recursos a los consumidores, para satisfacer sus necesidades. Todos
somos consumidores, pero tenemos distinto poder de compra.
Una sociedad que cree resolver los temas de toda la sociedad a
partir del mercado, es una sociedad que va a concluir en la
mantención de la desigualdad que genera por sí solo mercado.
Para eso está aquí el Parlamento, en donde la sociedad se hace
a partir de la definición de los ciudadanos. Es cierto, ciudadanos
somos todos, consumidores somos todos. Los consumidores votan
con el bolsillo, que es distinto. Los ciudadanos tenemos todos un voto
que es igual. Las sociedades se tienen que realizar a partir de los
ciudadanos, no de los consumidores. Una sociedad de mercado no es
lo que los padres de la Patria tuvieron en mente cuando pensaron en
la democracia.
Esto no quiere decir no entender las normas y reglas del
mercado, en buenahora, pero se requieren políticas públicas que
estén en condiciones de introducir los equilibrios indispensables
respecto de todos aquellos ámbitos en donde son bienes y servicios
que la sociedad entiende que están para ser satisfechos por todos los
ciudadanos.
Y esto a ratos se nos olvida, se nos olvida ambos elementos, se
nos olvida lo que deben ser las reglas macroeconómicas serias,
rígidas, estables, de políticas económicas con seriedad. Pero eso no
basta. Conduce al crecimiento, pero no basta si no va acompañado
de políticas sociales que se hagan con la misma eficiencia en el
ámbito de la educación y la salud. Y en donde, es cierto, estas
políticas públicas implican discriminar, va a tener que dar más
recursos donde hay más carencia, para restablecer los equilibrios y la
cohesión social indispensable en nuestra sociedades.
Creo que en buena parte lo que estamos viendo en la América
Latina de hoy no es el fracaso de la democracia, no es el fracaso de
determinados planteamientos económicos, es que no hemos sido
capaces de plantear con la misma fuerza la seriedad de las políticas
económicas, con las políticas sociales indispensables. Es la única
forma de superar los riesgos sociales asociados también a la
globalización, y para cohesionar sociedades escindidas durante siglos.
Son indispensables, asimismo, para que no se siga debilitando, y por
el contrario se fortalezca, la legitimidad de nuestros sistemas políticos
y democráticos.
Hablo aquí a un Parlamento que con razón se considera
heredero de lo que fue la proclama de agosto de 1809.
Y aquí, entonces, en este Parlamento, la expresión de la
ciudadanía es donde tenemos que tener la capacidad de entender que
los desafíos son mayores y más complejos, que no acepta el camino
corto de la demagogia, pero tampoco queremos aceptar el camino de
los fundamentalistas, que creen tener toda la verdad. Es allí donde los
representantes del pueblo están llamados de nuevo a levantar su voz,
y a levantar su voz en un mundo que cambió, y es en ese nuevo
mundo que tenemos que actuar.
Los padres de la Patria se atrevían a entrar a un mundo para
ellos tremendamente complejo, de colonia a país independiente, de
monarquía a democracia. Hoy día, querámoslo o no, estamos aquí en
este siglo XXI, que va a estar signado por el fenómeno de la
globalización, en la cual vamos a tener que participar. Lo que no
queremos es que el mundo se divida nuevamente entre globalizadores
y globalizados, no queremos globalizadores, tampoco queremos ser
globalizados, pero tenemos que asumir el desafío que tenemos.
Los cambios vividos en el continente se han asociado, para bien
o para mal, a que la globalización es responsable de ello. Esta noción
se ha generalizado para descubrir y comprender un fenómeno
complejo, cuya duración y sentido es objeto de muchas controversias.
Globalización como el fenómeno más característico de la época y, por
la otra, lo que estamos viviendo no es si no la aceleración de un
proceso histórico de integración mundial, que con avances y
retrocesos se han desplegado durante medio milenio.
La dimensión económica ha sido la predominante como
fenómeno globalización. No es casualidad que la Real Academia
Española por primera vez en su edición del 2001 incluye eí concepto
"globalización" y lo define: "la tendencia de los mercados y de las
empresas a extenderse, alcanzando una dimensión mundial que
sobrepasa las fronteras nacionales".
En verdad, la mundialización de bienes, servicios y capitales
hecha posible por el progreso vertiginoso de tecnologías de
información y comunicaciones, ha estado acompañada, sin embargo,
de severas restricciones a la movilidad internacional de la fuerza de
trabajo, al conservarse, incluso reforzarse, las barreras a las
migraciones. Pero la globalización es más que eso. Comercio ha
existido siempre, alguien podría decir que la primera gran fase
globalizadora fue el descubrimiento del nuevo mundo. Lo nuevo hoy
es la simultaneidad de la comunicación, lo nuevo hoy es que lo que
está ocurriendo en la bolsa de Tokio lo sabemos de inmediato, no
obstante el cambio de los usos, horarios en Nueva York o en Londres.
Lo nuevo hoy es que al tocar de una tecla se transfieren billones y
trillones de dólares cotidianamente en los movimientos de capitales a
los cuales se refería el presidente del Parlamento ecuatoriano. Lo
nuevo hoy es que la globalización es tal vez la inmediatez como nunca
antes la ha conocido el ser humano.
Y es esta propia movilidad de bienes y servicios que continúa
afectada por un proteccionismo asimétrico entre países desarrollados
y mundo en desarrollo.
Es evidente que en el ámbito de la economía, y más
específicamente de las finanzas, en donde el proceso globalizador ha
experimentado una aceleración vertiginosa, que no tiene nada que ver
con la guerra fría. Por cierto que este proceso trasciende la esfera
meramente económica, deviene en un proceso cultural, social,
político.
Ayer, con motivo del reconocimiento que hicimos a distinguidos
intelectuales ecuatorianos en la Fundación Guayasamín planteé el reto
que del punto de vista de nuestra cultura, nuestras raíces, nuestra
propia identidad implica este fenómeno. Vamos a entrar a un mundo
globalizado. Si no afincamos nuestra cultura con fuerza, aquí ustedes,
que tienen tanta tradición en este ámbito, sus raíces, sus raíces son lo
que les permite sortear con fuerza los vientos de la globalización.
Pero hacer de la cultura el centro de nuestro quehacer es parte
esencial para enfrentar el mundo globalizado. Y es parte esencial
también para poder enfrenar lo que tenemos hoy: una globalización,
por una parte, una caída del Muro de Berlín por la otra, pero que no
cambió el curso de la historia, porque la caída del Muro de Berlín no
hizo caer el muro entre ricos y pobres, entre alfabetos y analfabetos,
no hizo caer el muro entre los que tienen y no tienen acceso a
oportunidades de educación o de salud, esos muros existen, y esos
muros plantean desafíos a los cuales todos somos llamados.
Pero ese muro, ese fenómeno globalizador, está además en una
coyuntura actual marcada a fuego por ese trágico punto de inflexión
que fue el pasado 11 de septiembre, un crimen no contra Nueva York,
contra la humanidad, y también un desafío fundamentalista contra la
globalización y contra los valores del derecho, la democracia y la
libertad que nos ha obligado a prestar más atención a los aspectos
políticos, culturales y sociales del fenómeno de la mundialización.
Es aquí donde me parece que los países de América Latina,
amén de mejorar nuestro desempeño económico al interior de
nuestros países, de fortalecer nuestras instituciones y adoptar políticas
públicas que apunten a una mayor cohesión social, debemos asumir
nuestras responsabilidades en la construcción de un orden normativo
e institucional mundial adecuado para sortear los riesgo de la era
global y aprovechar las oportunidades que se han abierto.
Una globalización sin reglas es una globalización donde las
reglas las pondrán los más fuertes. Excúsenme, después de la
Primera Guerra Mundial surgió la decisión de mirar al mundo de una
manera de una manera global. Ahí estuvo Udros Wilson y sus 14
puntos y la liga de las naciones.
Después de la Segunda Guerra Mundial el hombre se planteó la
posibilidad de decir "no más guerras". Surgió la carta de San
Francisco y Naciones Unidas. Para el manejo de las relaciones
económicas internacionales los acuerdos de Bretton Woods, y los
históricos debates de Lord Keynes por Inglaterra y el plan White, del
secretario americano. Y después, el 48 en París, la Convención de los
derechos del hombre y el ciudadano a nivel mundial.
Es decir, esta gran coalición que emerge para defender la
democracia en la Segunda Guerra, y que dicen "no al fascismo",
quiere decir "sí al mundo que se crea" y ahí esta Naciones Unidas,
Bretton Woods, las Cortes de justicia. Es que el mundo en estos 50
años cambió.
¿Cuál es la carta de las Naciones Unidas hoy? ¿Dónde se
debate el futuro? ¿O se debate en el G-7 ó en el G-8? ¿Y cuál es
nuestra voz ahí, qué ocurre con los acuerdos de Bretton Woods, que
se hacen para reconstruir la Europa desbastada por la guerra? ¿Y
qué tiene que ver el mundo económico del 44 en Bretton Woods, con
el mundo económico del 2002 a escala planetaria?
El Fondo Monetario surge para los tipos de cambio entre los
países y su comercio. El rol del Fondo hoy día pasa a ser muy
distinto. ¿Y dónde hemos debatido estos nuevos roles?
Entonces, es aquí donde creo que América Latina, junto a otros,
tiene que volver a levantar su voz y decir "en ese mundo global es
hora de plantearnos también cuáles son las nuevas normas que van a
regir ese mundo global".
Si hay un gran frente hoy ante la amenaza terrorista, que ese
frente combata el terrorismo, pero que también dé el paso positivo de
atreverse a abordar estas nuevas tareas.
La alternativa es desarrollar una globalización de más calidad,
para lo cual es indispensable la inserción también de nuestros países
en ese proceso. América Latina tiene que transformarse en un actor
de la construcción de las nuevas normas e instituciones mundiales,
que compatibilicen un manejo más eficiente de interdependencia
global, con la adopción de principios claros de solidaridad
internacional, estableciendo de esa manera reglas apropiadas de la
gobernabilidad del mundo en que participamos.
Mejorar la institucionalidad internacional que sirve de marco a la
interdependencia económica social global y a las transferencias
internacionales de capitales, es un tema esencial. Hay que abrir paso
a una agenda social internacional, basada en los derechos que tenga
como destinatario no sólo a los países, sino también a los ciudadanos.
A ratos se mira mucho lo que ha logrado Europa en su proceso de
convergencia y unidad, pero es que Europa, a la carta económica de
Maastrich, que habla de los déficit fiscales que pueden tener los
países, que habla de los niveles inflacionarios que tienen, han
agregado la carta social, que establece los temas de desempleo y
determinadas condiciones en el ámbito social.
Ahí entonces también podemos plantear si es posible pensar
cuál es la carta social a nivel mundial que refuerza la cohesión de las
sociedades a nivel global, tal como se han hecho los pactos sociales a
nivel nacional a lo largo del siglo XX, que hicieron posible el éxito
económico y el fortalecimiento de la democracia en la Europa
devastada por la Segunda Guerra, por ejemplo; un pacto social global
que encauce hacia metas sociales amplias e incluyentes a las fuerzas
del mercado, que requieren de un ordenamiento institucional basado
en valores y de la propia cohesión social para vivir y prosperar.
Desafíos de esta envergadura exigen la creación de condiciones
internacionales que compensen las relaciones asimétricas de poder
que hoy caracterizan al mundo global.
Pero es en este contexto, para poder hablar al mundo, que
tenemos que hacer bien también nuestras tareas aquí. Y con la
misma fuerza que demandamos normas a escala planetaria, tenemos
que decir también que nuestra voz, para que sea fuerte, tiene que ser
a partir, como muy bien decía el presidente del Parlamento, de
demostrar que hemos hecho nuestras tareas internas. Para dirigirnos
a hablar afuera tenemos que tener la autoridad de lo que hemos hecho
adentro. No es excusa, para no hacer las tareas adentro, el que haya
un mundo que aún no está ordenado.
Precisamente, si tenemos democracias sólidas, partidos políticos
fuertes, que también se elevan a ratos para decir "no", cuando las
condiciones económicas nos obligan a decir "no", y desenmascarar la
demagogia cuando quiere utilizar el recurso fácil de la promesa para
adquirir un voto. Así no construimos nuestros países. Nuestros
pueblos son más inteligentes. Da muchos más votos a veces decir
"no" y saber explicar porque decimos "no", a decir "sí", y después
vemos cómo lo arreglamos. A ratos se nos olvida.
Creo que lo que hemos hecho en muchos de nuestros países
nos permiten mirar con optimismo el futuro. La historia nos enseña
que la voz de nuestros países sólo se escucha cuando de expresa
como voz regional y multilateral. Países pequeños como Ecuador o
Chile, son los que más necesitan de normas universales, y países
pequeños como Ecuador o Chile sólo unidos pueden influir en su
adopción y en su cumplimiento.
Y tenemos experiencias históricas de las cuales enorgullecemos.
Cuando Chile, Ecuador y Perú, y con posterioridad Colombia, hace
más de medio siglo, nos unimos en la defensa jurídica del principio de
la soberanía sobre la zona marítima hasta una distancia de 200 millas
marinas, incluyéndose el suelo y subsuelo respectivo, estábamos
hablando en un mundo nuevo, en temas nuevos. Y durante 50 años
hemos perseverado, y durante 50 años hemos triunfado y hemos
colocado este tema, con fuerza, con decisión. Es complejo, pero lo
logramos. Ahora nuestra preocupación es cómo implementamos,
cómo consolidamos.
Cuando se planteó 50 años atrás, ¿cuántos pensaron que
íbamos a lograr avanzar lo que hemos avanzado en la toma de
conciencia del mundo sobre este tema? Y lo hicimos países ribereños
del Pacífico, en la convicción que el Pacífico es el Océano del siglo
XXI, en la convicción que allí se va a escribir el futuro de este siglo.
Hoy ya el Pacífico es la principal fuente del comercio mundial.
En consecuencia, lo que 50 años atrás fuimos capaces de hacer
con imaginación, creatividad y perseverancia, es el ejemplo de lo que
tenemos que hacer ahora frente a los nuevos desafíos. Pero lo
hicimos con seriedad, lo hicimos con decisión, lo hicimos como nos
enseñaron nuestros padres de la Patria, a no desmayar.
Entramos en un mundo distinto. Ningún Estado, ni siquiera el
más poderoso, puede hacer frente unilateralmente a los grandes retos
del mundo actual. Si esto es así para las superpotencias, para países
como los nuestros la coperación internacional es asunto de
supervivencia. Mediante mecanismos o iniciativas multilaterales
escala regional o mundial podremos impulsar juntos una agenda que
ofrezca soluciones globales a problemas también globales. La lucha
contra el terrorismo, la construcción de un mundo más seguro, la
vigencia de los derechos humanos y la democracia, el fin del
proteccionismo asimétrico en el comercio internacional, la protección
del medio ambiente, la superación de la pobreza, las desigualdades, el
acceso a un desarrollo científico y tecnológico, la derrota del SIDA y
otras enfermedades, el combate al narcotráfico, la criminalidad
transnacional, son algunas de las grandes tareas en que el éxito lo
vamos a alcanzar a nivel global. Pero para alcanzar el éxito a nivel
global debemos hacer un esfuerzo para poder hablar por una sola voz.
Al terminar esta visita a Ecuador aquí en la sede del Parlamento,
aquí quisiera ratificar mi profunda convicción de que la política exterior
también se hace a través de los Parlamentos, a través de la capacidad
de entendimiento de las tareas legislativas, que son el lugar de la
expresión de la soberanía, la democracia y la voluntad ciudadana. La
posibilidad de establecer, y no me corresponde a mí decirlo, pero qué
duda que sería bienvenido, grupos parlamentarios conjuntos, chileno-
ecuatorianos, para poder seguir tratando cada uno de estos temas,
para entender lo que son nuestras experiencias al interior de nuestras
sociedades. Hemos hecho esfuerzos en Chile por manejar la
economía de una manera seria y responsable, pero con mayor fuerza
también para tener más cohesión social, para profundizar la
democracia. Pero queda tanto por hacer y tanto por aprender.
Y por eso hemos llegado acá, a aprender de lo que ustedes
hacen, de su tarea cotidiana, y en esa tarea cotidiana, estoy seguro,
estamos siguiendo la seña que nos enseñaron ayer.
Concluyo, señor Presidente, reiterándoles mis agradecimientos
por este recibimiento en el Parlamento ecuatoriano, agradeciéndoles
las palabras de usted, señor Presidente y la presencia de los
legisladores y de todos ustedes esta mañana acá en Quito. Concluyo
con la convicción que hablar de estos temas desde esta capital del
equinoccio, que ustedes ubicados en el centro del mundo es tal vez el
mejor lugar para pensar en los desafíos de un mundo global a partir de
las tareas cotidianas en cada uno de nuestros países. Abordar el
tema del mundo nos obliga a ser más eficaces en nuestras tareas al
interior de nuestras sociedades. Después de todo, para eso estamos
aquí, al servicio público. Si estamos aquí para ese servicio público,
entonces inspirémonos y planteemos una nueva proclama a los
pueblos de América. Ustedes tienen la palabra, Parlamento de
Ecuador.
Muchas gracias por haberme escuchado.
*****
QUITO, 30 de Julio de 2002.
Mls/ems.
