Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR EXPOSICIÓN “ENTERARTE”
DE FUNDACIÓN CHILENTER
Santiago, 24 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos:
Yo diría dos cosas. Primero, qué buena idea. Y la segunda cosa, y ahí yo casi
debería callar después de eso, muchas gracias. De verdad creo que el aporte
de ustedes, en una temática tan importante, y para algunos de ustedes, me
contaron, fue bien desafiante, porque muchos de ustedes son pintores,
esencialmente, y trabajar con este tipo de tecnología, entrar a soldar y cosas de
esa naturaleza, no es lo que hacen permanentemente. Algunos sí, pero otros
no.
Así que gracias, muchas gracias a los creadores de estas esculturas, que tal
como decía recién Sebastián y Alex, nos hablan de la importancia de reciclar, de
recuperar, de reutilizar, pero también nos habla del papel que el arte cumple en
nuestra sociedad.
Porque queremos que Chile se desarrolle, sí, pero queremos que ese desarrollo
llegue a todos los hogares, a todas las familias, pero que además sea
sostenible en el tiempo.
Y la Fundación Chilenter ha cumplido en sus 12 años un bello y valioso papel en
esta tarea. Por un lado, ayudando a cerrar la brecha digital en nuestro país, pero
por otro, generando conciencia sobre la importancia de cómo tratamos los
residuos electrónicos.
1

Dirección de Prensa
Y lo ha hecho desde el convenio pionero con la Red Enlaces, del Ministerio de
Educación el año 2004, hasta las exportaciones que señalaba el director Socio
Cultural, de estos residuos electrónicos al extranjero, pasando por la primera
campaña de recolección masiva de computadores en desuso, el 2007.
Y hoy Chilenter es líder en el reacondicionamiento de computadores y ha sido
de gran ayuda en la reducción de la brecha digital. De hecho, ha
reacondicionado 68 mil computadores, que se han entregado a diversas
organizaciones comunitarias.
Y eso significa que hoy muchas uniones comunales, agrupaciones culturales,
Infocentros comunitarios, radios locales, agrupaciones de adultos mayores,
juntas de vecinos, clubes sociales y clubes deportivos, centros de madres,
centros de padres y apoderados, cuerpos de bomberos, que cuentan, gracias a
esta iniciativa, con recursos tecnológicos claves.
Y de esa manera vamos a ir generando también inclusión, porque tener un
computador o un dispositivo móvil es mucho más que acceso a las redes
sociales o a Internet. Es la manera de estar en contacto con una parte
fundamental de lo que es el mundo contemporáneo.
Y no podemos enfrentar la desigualdad, si no lo hacemos también asegurando
acceso a nuevas tecnologías.
Así que, en ese sentido, quiero felicitar lo que está haciendo Chilenter y por
cierto seguiremos apoyando con mucha fuerza.
Por ejemplo, el programa Yo Elijo mi PC entregará durante el año 2014, sesenta
mil nuevos equipos a los mejores alumnos y alumnas de 7º básico, del 40 por
ciento más vulnerable de la población.
Pero también -porque esto no puede ser incorporar tecnología nomás, sin
preocuparnos de cómo va a terminar su vida útil un equipo-, enviamos la
indicación sustitutiva para el Proyecto de Ley de Fomento al Reciclaje, que
incluye, de manera prioritaria, los artículos eléctricos y electrónicos.
2

Dirección de Prensa
Y nada más creativo que el arte, si se trata de generar propuestas impensadas
que permitan transformar lo cotidiano en extraordinario. Y de eso se trata esta
bella propuesta de reciclaje, recuperación y reutilización a través del arte.
Crear, y eso lo saben los artistas que participaron de esta iniciativa, es siempre
mirar lo familiar como si fuera nuevo y desconocido.
Crear a partir de desechos lleva ese proceso un paso más allá, porque nos
permite, además, descubrir la sorpresa y la belleza en lo que parecía destinado
a la basura. Significa dar una nueva vida, un nuevo uso a los objetos.
Y es, también, un poderoso mensaje de cuidado y sustentabilidad que queremos
que circule, por eso que hay que llevarlo a regiones, porque queremos que
circule, que tenga difusión y que genere conciencia entre nuestros compatriotas.
Porque lo que aquí vemos hoy día no son esculturas de desechos, sino obras
que nos proponen una nueva mirada, una nueva relación con los objetos, de los
que somos responsables no sólo mientras funcionan, sino también de su destino
posterior.
Crear a partir de lo que se creía en desuso, nos permite imaginar un país no sólo
más limpio, sino también más creativo, más justo y más atento a lo que son los
desafíos del mundo global.
Muchas gracias, nuevamente, a todos ustedes, y felicitaciones por las bellísimas
obras que han desarrollado.
* * * * *
Santiago, 24 de Noviembre de 2014.
3