Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PROMULGAR DÍA NACIONAL DEL MEDIO AMBIENTE,
EN PARQUE METROPOLITANO
Santiago, 12 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
Yo creo que estar en este lugar, donde uno puede disfrutar la belleza y
la tranquilidad, pero en pleno corazón de Santiago, es un verdadero
privilegio. Y esto nos recuerda que tenemos una tremenda suerte en
nuestro país de contar con una riqueza natural, a lo largo y ancho del
territorio, pero que muchas veces desconocemos o no disfrutamos en
plenitud.
Y por eso que estamos tan contentos y orgullosos de promulgar esta
ley que fue iniciativa parlamentaria, que instaura el Día Nacional del
Medio Ambiente.
Por eso, nuevamente, quiero sumarme a las felicitaciones que hiciera
el ministro a los parlamentarios por esta iniciativa que hoy día
estamos convirtiendo en ley y que va a contribuir a seguir avanzando
en educación ambiental y en motivar a las personas a convertirse en
agentes activos de un desarrollo sostenible y equitativo.
Nosotros venimos llegando, bueno, yo un día antes, el ministro llegó
ayer de Lima, de la COP20, que es donde se está haciendo la
conferencia de los Estados parte del convenio sobre cambio climático,
y esperamos que haya buenos resultados, para que el mundo se
comprometa para hacernos cargo del cambio climático, a tomar
medidas. Chile ha tomado medidas por sí mismo, de manera
1

Dirección de Prensa
voluntaria, pero sabemos que, o todos nos comprometemos o
realmente el planeta y las futuras generaciones no lo van a vivir bien.
Y si bien es cierto que desde el año 1972 que existe un Día Mundial
del Medio Ambiente, que se celebra todos los 5 de junio, era necesario
que pudiéramos replicar esto a nivel nacional. Por lo demás, en una
época del año, porque, claro, 5 de junio en Europa está rico el tiempo,
pero en Chile no es el mejor momento como para salir a disfrutar. Por
lo tanto, yo entiendo que la lógica de los parlamentarios fue imaginar
cuál es la época del año donde la gente puede empezar a disfrutar, a
salir a espacios al aire libre.
Y por eso que, el ministro tuvo un pequeño error, es a contar del
próximo año, es el 2 de octubre, él quería partir antes todavía, pero el
2 de octubre vamos a conmemorar el Día del Medio Ambiente, para
que como país nos detengamos a pensar en la importancia de
preservar nuestro entorno natural y, sobre todo, yo diría, renovar
nuestro compromiso con el cuidado del planeta, a través de diversas
acciones educativas, recreativas y de sensibilización.
Pero además, junto con instaurar el Día Nacional del Medio Ambiente,
yo creo que esa es la mejor noticia, lo que se ha establecido es que a
partir del 2015, el primer fin de semana de octubre se abrirán Áreas
Protegidas y Parques Nacionales del país, de manera gratuita a todas
las personas.
Porque de lo que se trata es que todos los habitantes, todos los que
vivimos en nuestro país podamos conocer y disfrutar de nuestro
riquísimo patrimonio natural y podamos también sumarnos
activamente a la protección del medio ambiente en toda su diversidad.
De hecho, fíjense que los datos son sorprendentes: 3 de cada 10
chilenos no ha visitado nunca un área protegida, como un parque
nacional o una reserva nacional, y ese número es aún mayor cuando
uno lo divide de acuerdo a los ingresos de las personas. Es decir, a
menor ingreso, son muchas más las personas que nunca han tenido
2

Dirección de Prensa
acceso a visitar y disfrutar de un parque nacional o de una reserva
nacional.
Y no es porque haya pocos en nuestro país. Tenemos cerca de 160
Áreas protegidas por el Estado, lo que incluye Parques Nacionales,
Áreas Marinas, Reservas y Monumentos Nacionales. Todos ellos van
a estar, el próximo año, abiertos al acceso del público, a partir del
primer fin de semana de octubre, con guías y voluntarios que van a
acompañar a los visitantes, para explicar la importancia del
medioambiente y su conservación, y en lo posible con vehículos de
acercamiento.
Sólo por nombrar algunos ejemplos, esto significa que se van a abrir
los Parques Nacionales, como La Campana, en la Región de
Valparaíso, o El Lauca, en la Región de Arica y Parinacota, o Villarrica,
en la Región de La Araucanía. Por eso tenemos trabajo que hacer de
aquí al próximo octubre.
Queremos sumar los parques municipales, cerros y áreas costeras
administradas localmente, que sin duda son puntos de belleza y de
riqueza ambiental.
También estamos convocando a los privados que son propietarios de
Santuarios de la Naturaleza o de jardines botánicos, a sumarse a esta
iniciativa.
Fíjense que se han catastrado 246 Iniciativas de Conservación de
Privados, que suman en total cerca de 1 millón 600 mil hectáreas de
territorio.
Por supuesto que todo se va a hacer bien, que se va a planificar un
acceso adecuado a cada área, considerando accesibilidad y
capacidad de recibir visitantes, pero también que sean visitas “sin
huellas”, es decir, respetuosas del entorno, de la limpieza y de la
conservación.
3

Dirección de Prensa
Pero no sólo eso: vamos a trabajar para crear todos los años
actividades didácticas, actividades lúdicas, para acercar a la
ciudadanía y en especial a los más pequeñitos a este mundo vivo. O
sea, desde cicletadas, a talleres de educación ambiental, excursiones
y, sin duda, campañas de reciclaje.
Yo creo que fue súper interesante, viniendo hacia acá, mirar todas las
iniciativas que hay en nuestro país, que son solamente una muestra
de lo que están haciendo las personas y que terminan también
transformándose en emprendimientos interesantes.
Amigas y amigos:
Chile es un país hermoso, que nos pertenece a todos. Nuestra fauna,
nuestros bosques, nuestros desiertos, nuestros ríos, nuestros lagos,
nuestros glaciares, nuestros senderos, ocupan un lugar central en
nuestra cultura e identidad.
Y la manera en que podamos preservar eso, es que cada generación
se comprometa a realizar un trabajo de conservación y de
valorización de estos recursos.
Y es un compromiso que hemos asumido como Gobierno, desde el
primer día.
Junto con perfeccionar nuestra institucionalidad, porque ya lo
mencionaba el ministro, dentro de los primeros 100 días cumplimos
con lo que nos habíamos comprometido, de enviar al Congreso un
proyecto de ley que creaba el Servicio de Biodiversidad y Áreas
Protegidas. Pero además de eso, estamos trabajando en metas
concretas en materia energética y de emisiones contaminantes.
Ya mencionaba que estuvimos en Lima, donde reafirmamos el
compromiso que ya anunciáramos en Naciones Unidas en septiembre,
en la Cumbre de Alto Nivel de Cambio Climático, nuestro compromiso
voluntario con el medio ambiente, de reducir, al menos, en 20%
4

Dirección de Prensa
nuestras emisiones contaminantes al año 2020. Y para que eso sea
una realidad y no sólo un anuncio que suena bonito, pero que no se
cumple, que el 45% de los nuevos proyectos de generación de aquí a
ese momento, tendrán que provenir, por tanto, de energías renovables
no convencionales.
Además, ahora, en el marco de la COP, firmamos un acuerdo de
cooperación ambiental con el gobierno del Perú.
Por otra parte, el Consejo de Ministros acaba de aprobar un Plan
Nacional de Adaptación al Cambio Climático, el proyecto MAPS definió
un centenar de acciones de mitigación de gases de efecto
invernadero, y acabamos de concluir, se lo entregamos, además, a
Christiana Figueres, en Lima, que es la secretaria ejecutiva de la
conferencia marco, nuestro Informe Bianual de Actualización de Chile,
que incluye todo nuestro inventario de emisiones de gases de efecto
invernadero. Por lo cual fuimos felicitados, porque son pocos los
países que han hecho ese trabajo y que así lo transparentan.
En otras palabras, estamos dando pasos concretos que impliquen
materializan nuestra voluntad de proteger el medio ambiente y que
además nos pone en una posición de liderazgo en América Latina y
entre muchos países en desarrollo.
La declaración de un Día Nacional del Medio Ambiente se inscribe en
esta misma dirección, busca este mismo objetivo, y nos recuerda que
éste es un tema de Estado, donde nadie debe quedar fuera.
Así entendemos que tenemos que avanzar como sociedad, como país,
pero también como lo que somos, como miembros de una comunidad
nacional, pero a la vez internacional, que está empezando a ponerse
al día con las exigencias de los nuevos tiempos.
Yo creo que todos queremos vivir en un país que sabe de la riqueza
y el patrimonio que tiene, que lo valora, lo cuida y además es capaz de
disfrutarlo en todo su territorio.
5

Dirección de Prensa
Y esperamos que esta gran idea de los parlamentarios de tener un Día
Nacional del Medio Ambiente, más todo lo que hagamos como
Gobierno, pero además como sociedad, para que octubre se
transforme efectivamente en ese mes de conciencia ambiental y de
actividad ambiental, creo que nos va a ayudar a cumplir los objetivos
de preservar no sólo nuestro país, sino nuestro planeta.
Muchas gracias
* * * * *
Santiago, 12 de Diciembre de 2014.
Mls.
6