REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
AL PRESENTAR LEY DE PRESUPUESTO 2003
SANTIAGO, 01 de Octubre de 2002
Bueno, quisiera informar que ayer, conjuntamente con el ministro
de Hacienda, despachamos, como lo dispone la Constitución, el
proyecto de la Ley de Presupuestos para el año 2003. Este es un
documento de extraordinaria importancia del punto de vista de la
marcha económica de un país, y se elaboró sobre la base de un
escenario que supone una recuperación gradual de las condiciones
económicas externas que enfrenta el país, y también estamos
suponiendo un crecimiento del producto interno bruto en el rango de
las proyecciones disponibles, intermedio entre las más optimistas y las
pesimistas, y una cierta recuperación también del precio del cobre.
Los gastos han sido determinados manteniendo el principio que
hemos señalado desde un comienzo: tendremos un superávit
estructural de un 1% por tercer año consecutivo. Esto es lo que nos
permite seriedad en el manejo de las políticas fiscales, y esta regla
transparente y sostenible es la mejor opción de política económica que
tiene el país. Esto es lo que nos da credibilidad en el mundo externo,
mantener este principio.
Esto significa que el gasto fiscal va a tener una expansión de
3.4%, va a crecer el gasto 3.4%. Donde antes gastábamos 100 pesos,
ahora vamos a gastar 103 pesos con 40 centavos, en promedio.
3502 05
Sin embargo, en el Parlamento están los proyectos que implica
el aumento para poder financiar la reforma de salud y el aumento de
gasto que significa Chile Solidario, con los correspondientes impuestos
que lo financian. Esperamos que estos proyectos salgan entre ahora y
el primer semestre del año próximo. Y, en consecuencia, con el
aumento que significa estos proyectos, el gasto aumentaría hasta
3.8%, 3.8%. De manera que el crecimiento del gasto con efecto
macroeconómico va a ser 3.8.
Junto con ello, nos parece muy importante que esta meta del
superávit estructural va a significar, en consecuencia, que
probablemente ante las dificultades económicas porque estamos
pasando, por el hecho de que el precio del cobre no es el precio
normal que se supone, que la potencialidad de la economía chilena
podría crecer más que lo que va a crecer, esto significa, coincidente
con el superávit del 1%, que vamos a tener un déficit contable
estimado del 0.7%. Como usted en el superávit estructural supone un
crecimiento de la economía, un precio del cobre, un conjunto de
elementos, a la larga eso permite tener un déficit contable de 0.7.
Y este déficit obviamente que se va a financiar sin dificultades,
no sólo por los reducidos niveles de endeudamiento financiero del
sector público, sino porque a su vez la forma en que está construido el
presupuesto, este déficit se puede revertir una vez que la situación
adversa de la coyuntura internacional se modifique.
Quisiera señalar que las posibilidades de acceso a
financiamiento externo está determinado por el riesgo país, que es la
forma como los mercados internacionales votan. En el último año el
riesgo país de Uruguay ha aumentado 10 veces; el riesgo país de
Argentina 5 veces; el de Brasil, 3 veces; el de México ha aumentado
en un 30%; el riesgo país de Chile ha bajado. Esa es la solidez de
nuestro país. Y eso es lo que nos permite enfrentar este presupuesto.
Por lo tanto, yo quisiera decir también que este aumento del
gasto es lo que nos permite financiar todos y cada uno de los
compromisos que he asumido en mi programa de gobierno. +
Todas aquellas voces que permanentemente están diciendo que
no vamos a poder cumplir, desgraciadamente están, para ellos,
equivocados, y afortunadamente para Chile. Porque los dividendos
del crecimiento económico sobre los ingresos fiscales ha habido
también un tremendo esfuerzo de reasignación. Una sola cifra. Los
gastos de operación, los gastos corrientes, crecen menos de 2%.
Pero la inversión pública crece 7%. En promedio crece 3.4, pero los
gastos de operación, los de todos los días, 2%. La inversión, 7%. Esa
es la magnitud del esfuerzo que estamos haciendo.
Y, por lo tanto, yo diría que este proyecto de presupuesto es un
presupuesto pro-crecimiento, porque estamos poniendo énfasis en la
inversión, en lo que queda. Y también estamos poniendo énfasis en lo
social. El gasto social se expande un 5% si nosotros incorporamos el
esfuerzo que vamos a hacer con el proyecto Auge en la reforma de
Salud y con Chile Solidario para terminar con la indigencia.
Este proyecto de presupuesto también contempla que a lo
menos crearemos nuevamente 100 mil empleos el año próximo, y
dependiendo lo que ocurra con las cifras de desempleo, podemos
tener un colchón y aumentar hasta 150 mil empleos. +
Las otras prioridades en el proyecto de presupuesto, ustedes las
verán, implica que mantenemos el ritmo de inversión en educación
para mantener la reforma educacional, continuar expandiendo la
jornada escolar completa, que es lo que nos garantiza mejores
resultados en el Simce, vamos a continuar aumentando la expansión
de la educación pre-básica, ustedes recuerdan que yo me comprometí
a aumentar en 120 mil en mi período de 6 años de gobierno, y voy a
pasar el 50% de mi promesa en el tercer año. Vamos, en
consecuencia, a tener más de 100 mil soluciones habitacionales
nuevamente el año 2003. +
En otras palabras, en educación, en vivienda, en la reforma
judicial, que implica ingentes recursos, mantenemos los niveles de
gasto y de compromiso para que esa reforma continúe.
Y también, por cierto, vamos a mantener el programa de
inversiones, tanto de las obras que tienen que ver con los proyectos
del Bicentenario que anunciamos recientemente, y que implican
recursos públicos, y generar espacio para los recursos privados.
Y, en ese sentido, estamos manteniendo los programas de
inversión para la expansión del Metro, los programas de inversión en
el plan de transporte urbano, los planes de nuevos espacios para la
inversión del sector privado, los recursos públicos para poder llamar a
licitación del puente sobre el Canal de Chacao, que se hace con
recursos privados, para poder llamar a licitación lo que dice relación
con las grandes obras de embalse, como Convento Viejo en la VI
Región, los llamados a licitación de cárceles, que son financiados por
el sector privado, pero con recursos públicos los llamados a licitación,
etc.
Y del punto de vista de vialidad, vamos a continuar la inversión
para terminar en mi gobierno la ruta interlagos, el camino Huara-
Colchane, el nuevo acceso al puerto de San Antonio, y el nuevo
acceso del camino La Pólvora, en el puerto de Valparaíso.
En otras palabras, éste es un presupuesto que crece dentro de la
austeridad, dentro de los límites, pero porque tenemos las prioridades
claras, hay prioridades en inversión que nos permite seguir avanzando
en los sectores que he señalado y, al mismo tiempo, es un
presupuesto pro-crecimiento, en tanto genera amplios espacios de
inversión al sector privado. Esas son las verdaderas privatizaciones
del siglo XXI. Cómo usted genera espacios para 350 millones en el
Canal de Chacao, cómo genera espacios para 130 millones en
Convento Viejo, cómo genera espacios para las inversiones en el plan
de transporte de Santiago, en la línea Recoleta-lndependencia de
tranvía ligero de más de 160 millones de dólares, inversión privada. +
En suma, yo diría que este esfuerzo que se está haciendo es la
consecuencia de la seriedad con que se ha trabajado el tema de
nuestras finanzas públicas y que es reconocido internacionalmente.
Aquí, ayer salió este informe del Credit Swiss. ¿Y qué es lo que
dice el Credit Swiss? "Las perspectivas de Chile no son tan malos
como algunos chilenos creen". Es que afuera saben mejor, parece,
que algunos pesimistas en Chile, cuáles son nuestras fortalezas.
Y son bien informados en el extranjero, porque efectivamente
señalan qué es lo que estamos haciendo, la seriedad de nuestras
políticas fiscales, y luego, claro, dice, que "algunos sectores de
partidos de oposición critican al gobierno de la administración Lagos
por no tomar las medidas adecuadas, por no hacer privatizaciones en
el petróleo y las sanitarias". Y yo quisiera decir que las sanitarias
continúan el plan de privatizaciones. Sin embargo dice "creemos que
lo central de todas estas proposiciones es el compromiso con la
disciplina fiscal". Esto es lo que se piensa en el extranjero, esto es lo
que nos da la seriedad, esto es lo que nos da que el riesgo país está
donde está. Acá hablan; allá votan colocando sus dineros, y votan a
favor de Chile.
Y, por lo tanto, lo que yo quisiera señalar es que me gustaría que
esta discusión presupuestaria, en primer lugar, sea una discusión
seria, elevada, a la altura de lo que Chile se merece. Pediría que esta
discusión permita dejar de manifiesto que crecientemente en Chile nos
preocupamos de dar mayor protección a cada uno de los chilenos y
chilenas. Este es un presupuesto para proteger a los 15 millones de
chilenos, como que hoy día los estamos protegiendo al incorporar el
seguro de desempleo, como que lo estamos protegiendo al mantener
la construcción de 100 mil viviendas, como que lo estamos
protegiendo al tener un sistema de salud que garantiza atención en
tiempos reales, como que los estamos protegiendo cuando
aumentamos en infraestructura en el ámbito social, que tanto se
requiere, como que lo que estamos protegiendo cuando decimos que
vamos a mantener los programas de empleo para el año próximo, para
aquellos que están desempleados. +
Este es un presupuesto para crecer y para proteger a los 15
millones de chilenos, y eso es lo que tenemos que preservar.
Y, finalmente, quisiera decirle a los chilenos y chilenas que
tengan confianza en sus autoridades, en el gobierno, en el equipo
económico. Sabemos lo que estamos haciendo. Por eso tenemos la
respuesta que tenemos a nivel internacional, sabemos lo que estamos
haciendo, por eso podemos presentar un presupuesto serio y que
tiene prioridades claras. Sabemos lo que estamos haciendo, y por eso
aquellos que predican el pesimismo se van a equivocar nuevamente.
Porque Chile es serio ayer se aprobó la inversión de 1.550 millones de
dólares de la Anglo American para comprar la Disputada de Las
Condes, pagando los impuestos que corresponde en Chile. Dijimos
que eso iba a ocurrir. Ocurrió. Somos serios. Esa misma seriedad
preservémosla entre todos.
Le he pedido al ministro de Hacienda que haga una exposición
de la hacienda pública, como es tradicional, la semana próxima al
Parlamento, y le he pedido también que haga una exposición al país,
en donde plantee con mayor fuerza y pertinencia de lo que puedo
hacer yo esta mañana, el por qué estamos en la buena senda y vamos
a salir adelante. Gracias.
Santiago, 1 de octubre de 2002.
Mls/ems.
