REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN FIRMA DE CONVENIOS
CON PRESIDENTE DE ISLAS MARSHALL
SANTIAGO, 14 de Octubre de 2002
Yo quisiera nuevamente darle la bienvenida al Presidente
Note, de la República de las Islas Marshall, con su comitiva.
Tuvimos ocasión de estar en una permanencia muy breve en su
país, y en esa ocasión me permití invitarlo para que viniera a Chile.
Compartimos un Océano. Islas Marshall, en términos de
espacios geográficos, como lo medimos, la tierra es pequeña, son
más de 1.200 islas, pero que tienen un tremendo espacio del punto
de vista del mar. Y ahí tenemos, en consecuencia, una tarea
común que hacer, en lo que se refiere a los productos pesqueros,
en lo que se refiere a la preservación de temas vinculados al medio
ambiente, en particular, así como nosotros estamos preocupados
de lo que ocurre en la capa de ozono, ellos están preocupados con
el fenómeno del calentamiento del planeta Tierra y lo que significa
con las aguas de los Océanos, que crecen.
Estamos también interesados ambos en desarrollar el turismo
en nuestros países, y podemos aprender unos de otros. Y estamos
también interesados en ver la forma en que se desarrolla el grupo
de la comunidad de islas en el mundo del Pacífico, y en donde allí
podemos tener posiciones comunes respecto de temas que tienen
que ver con la protección de recursos marinos, con el paso de
sustancias peligrosas o radioactivas por el Pacífico, con las
posibilidades de tener, como aquí lo hemos señalado, intercambios
del punto de vista de la cooperación entre ambos países.
35501 05
En suma, en este mundo global no existen, querido amigo
Presidente, países pequeños y grandes. Todos somos
interdependientes unos de otros. Y, por lo tanto, aquellas empresas
extranjeras que están en Islas Marshall y que quieren desde allí
desarrollar actividades en la pesca, bueno, son empresas que
también en algún momento pueden requerir de algún puerto chileno
para atender su flota. Como usted ve, hay una interrelación. Y lo
que sean sus negocios, sus puntos de vista, nos interesan a
nosotros y viceversa.
Por ello, nos ha parecido importante que usted haya hecho
este esfuerzo por llegar hasta acá. Sabemos que es un largo viaje,
pero confiamos que sea fructífero.
Bienvenido a Chile, y muchas gracias por estar con nosotros.
*****
Santiago, 14 de octubre de 2002.
Mls/ems.
