Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL CONCLUIR CUMBRE “BRICS”
Brasilia, 16 de Julio de 2014
Presidenta Bachelet: Bueno, como ustedes saben, en el día de hoy
hemos llevado adelante, en la mañana de hoy, en el marco de la
Cumbre de los países BRICS, una primera reunión. Ésta ha sido una
reunión histórica entre los líderes de los países BRICS, o sea, Brasil,
Rusia, India, China y Sudáfrica, esos son los países representados
en el Grupo BRICS, y líderes de Sudamérica, países de UNASUR.
Y creo que ha sido muy claro en todas las distintas declaraciones y
discursos que todos los Presidentes han hecho, es la importancia
que tanto la región BRICS, que es una de las regiones de las
economías emergentes le da a América Latina del punto de vista
económico, comercial, político y cultural.
Y, por tanto, la tarea en que hemos quedado todos de llevar
adelante, es de identificar cuáles son aquellas áreas donde podemos
avanzar en conjunto. Ellos han llegado con dos nuevas iniciativas,
producto de esta cumbre, que es un Banco de Desarrollo de los
países BRICS, donde piensan apoyar tanto el financiamiento de sus
propios proyectos, como proyectos de otras regiones, como África y
eventualmente América Latina, en el ámbito de infraestructura, de
energía, de minería, de agricultura, en fin, un conjunto de ámbitos.
Yo diría que ha sido una primera reunión histórica y muy auspiciosa,
de una América Latina que continúa desarrollando relaciones con
1

Dirección de Prensa
otros grupos de países que tenemos cosas en común. Tenemos en
común que creemos que tenemos que contar con un multilateralismo
eficiente, eficaz y que dé respuesta a los problemas de la gente. Y en
esa respuesta, que el crecimiento sea inclusivo y podamos combatir
la desigualdad y tener un desarrollo armónico entre la economía, las
comunidades y el medioambiente.
Luego, hemos estado en una reunión, venimos en este momento de
una reunión bilateral con el Presidente Xi Jinping, de la República
Popular de China, donde hemos reafirmado una larga historia de
amistad, son 44 años desde que Chile reconociera a la República
Popular China y que haya tenido a lo largo de todos estos años una
sola política exterior de una sola China, donde hemos ido
evolucionando en distintos grados de relación, desde relaciones
políticas generales, Tratado de Libre Comercio y hoy día asociación
estratégica, y hemos identificado con el Presidente de qué manera
hay áreas muy sustantivas que tengamos que seguir cooperando,
avanzando en el área comercial, en el área de educación superior, de
ciencia, de tecnología, de energía, en la Antártica, en que las bases
nuestras están cercanas, es decir, una buena disposición para seguir
avanzando y profundizando en estos acuerdos.
Y, de hecho, vamos a participar, en el mes de noviembre, en la
APEC que se va a hacer en China este año, y esperamos, vamos a
ver si también en ese contexto, una eventual visita oficial. Ha sido
una reunión muy productiva y vamos a trabajar fuerte. Nuestro
embajador con el cual yo me reuní ayer, antes de partir hacia acá, va
a viajar el viernes hacia allá, el nuevo embajador, y va con
instrucciones muy claras de cómo trabajar en cada una de estas
áreas, para reforzar nuestra presencia.
Pero también, obviamente, Chile, que se ve como país puente, como
país puerto, de manera de también acercar el Pacífico al Atlántico, y
de esa manera también a los países de la región, pero que miran
hacia el Atlántico, hacia la región de APEC.
2

Dirección de Prensa
Pregunta: ¿Cómo evalúa, cómo interpreta esta primera reunión con
el Presidente de Bolivia, Evo Morales, una vez presentada las..… y
atendiendo que no se refirió, como lo había hecho en foros
anteriores, al tema de La Haya?
Presidenta Bachelet: A ver, lo primero es que en las reuniones
multilaterales se tratan temas multilaterales, no se tratan temas
bilaterales. Y esto fue lo que sucedió en esta reunión, como en
muchas otras.
Pregunta: Lo había hecho otras veces el Presidente Evo Morales,
como una estrategia política en torno a la demanda.
Presidenta Bachelet: Pero en esta ocasión sólo se habló, entre todos
los países, de temas multilaterales.
Pregunta: En ese mismo sentido, el Presidente de Perú, Ollanta
Humala, dijo que había conversado con usted temas generales.
Dentro de eso nombró el asunto de las bases marítimas y ratificó la
postura de Perú. Si nos pudiese contar sobre eso y cuáles van a ser
las decisiones que va a tomar Chile al respecto.
Presidenta Bachelet: No, esto era, en el cafecito, mientras
esperábamos entrar a la reunión, estuvimos, él me informó de que ya
habían aprobado la ley de bases, en lo que estaban y, por lo tanto, la
evaluación de que las cosas van avanzando, preguntarse cuáles eran
los pasos que tenían que seguir adelante en la concreción del fallo de
La Haya. Y, entre otros, uno de los temas que está pendiente es el
poder convocar a un 2+2, es decir, cancilleres y ministros de Defensa
de ambos países, para poder darle seguimiento a esta temática. Eso
fue todo lo que hablamos.
Pregunta: Y las bilaterales que tiene mañana con Costa Rica.
Presidenta Bachelet: Mañana tenemos Costa Rica y Caricom, y
después tenemos una reunión que nos ha pedido el Presidente
3

Dirección de Prensa
Santos a todos los países que somos parte, acompañantes del
proceso de paz. Porque ahora, no sé si ustedes saben, que además
del proceso con las Farc, él ha abierto un proceso con el ELN, y
quiere contarnos de eso y mirar cómo seguimos adelante en eso.
Esa es una reunión.
Y luego viene, en la tarde, la reunión China-Celac, donde se integra
Costa Rica, o sea, el cuarteto de Celac y Costa Rica, siguen los
países de Unasur que se pueden quedar, hay otros que tuvieron que
viajar, y creo que México sí no puede venir. Así que va a ser una
reunión un poquito distinta, pero también de mirar cómo China,
porque hay un foro China-Celac que va a ser pronto, y se va a
trabajar en ese sentido.
Además, tuvimos ocasión de conversar brevemente con el
Presidente Putin, también en el sentido de, bueno, nosotros recién
tuvimos allá una delegación, encabezada por el ministro de
Agricultura y personas del sector agrícola chileno, donde se llegaron
a muy importantes acuerdos, así que también quedamos con él en
seguir desarrollando la relación entre ambos países, en todas las
áreas de cooperación que hemos definido, y también en el contexto
de la APEC, de noviembre, hacer un balance de los avances y
fijarnos nuevas metas de cooperación.
Muchas gracias.
* * * * *
Brasilia, 16 de Julio de 2014.
Mls.
4