S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, visita zona afectada por sistema frontal en la comuna de Talagante.Muy buenas tardes:Estamos aquí en la comuna de Talagante con vecinos y vecinas que se han visto afectados por este desborde del río, que me contaban en sus casas que en algunos casos tienen severas pérdidas. Muchas gracias a la señora Cinthia por recibirnos, por abrirnos las puertas y a todos los vecinos de más allá que están todavía sacando enseres, que fue en 20 minutos.Lo que piden es que cuando baje la atención mediática el Gobierno y el Estado no los olvide. Acá habiendo conversado con ellos, habiendo visto la situación de las casas, lugares a los que no pudimos entrar porque el barro llegaba más arriba de las rodillas, les quiero decir a través de los vecinos de Talagante, a todos los chilenas y chilenos que han sido afectados por este sistema frontal que no los vamos a dejar solos, que vamos a enfrentar en conjunto la emergencia con todo el Estado, con las Fuerzas Armadas, con Carabineros, también con las organizaciones de la sociedad civil, con la solidaridad de los vecinos, con la resiliencia que siempre sale de los chilenos que sabemos cómo ponernos de pie ante las catástrofes.Brevemente, primero, les cuento que, dado el mejoramiento de las condiciones climáticas, de los niveles de turbiedad que tenemos en las aguas del río Maipo y de consumo responsable que ha tenido la población en estas últimas horas, se ha decidido suspender el corte de agua que estaba anunciado para la ciudad de Santiago. Sin embargo, hemos dispuesto, de todas maneras, que se mantenga el sistema de suministro alternativo de agua a través de estanques y camiones aljibes hasta se recuperen las reservas del sistema. Mayores detalles los entregará, en unos minutos más, la ministra de Obras Públicas.Además, les puedo contar que a nivel nacional hoy desgraciadamente tenemos dos nuevas personas que han fallecido producto de caídas de árboles, una Concepción y una en Peñalolén. Además de tres personas desaparecidas, 419 damnificados, 1.002 albergados, 2.759 personas aisladas. Y cortes de agua, como ustedes saben, en varias comunas de la Región de Valparaíso y 34 comunas de la Región Metropolitana.Y, también, una situación muy delicada en la Región de O’Higgins, en la Región del Maule, en la Región del Ñuble y en algunas zonas del Biobío.Estamos con el Estado desplegado en todo el territorio. Ustedes han podido ver escenas dramáticas de rescates en donde gente valiente, ya sean funcionarios de Carabineros, de las Fuerzas Armadas, vecinas o vecinos y bomberos también se están jugando la vida.Por lo tanto, le quiero pedir a toda la población que seamos todos responsables y ante las declaraciones, por ejemplo, de evacuación se haga caso a la primera. Si nosotros tomamos la determinación, en conjunto con las autoridades locales, de que se evacúe una zona es porque es estrictamente necesario. En estos casos vale más prevenir que lamentar. Por lo tanto, les solicito la colaboración a todos los vecinos y vecinas que, sabemos, están en una situación difícil, pero que no los vamos a dejar solos. Y para eso necesitamos toda la colaboración.Dicho esto, les he contado que el ministro Valenzuela de Agricultura está desplegado en la Región de O’Higgins, el ministro Pardow en la Región del Maule. Tenemos a diferentes delegados y delegadas que han estado, como ustedes han visto, con los pies en el barro, en conjunto con los vecinos y vecinas.Agradezco principalmente a los alcaldes también que han tenido una pega fundamental, que conocen el territorio. Acá estamos con el alcalde de Talagante, con la delegada de la Región Metropolitana, con la delegada acá de la provincia. Si no fuera por la colaboración de todos y, en particular, con los vecinos sería más difícil salir adelante.Así que, vamos a seguir en esta línea firmes para volver a levantar Chile, como estamos acostumbrados a hacerlo.