REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, AL VISITAR
PRODUCTORA DE CINE SUR
SANTIAGO, 31 de Julio de 2002
Bueno, queridos amigos, creo que estamos todos contentos,
porque en definitiva lo que se logró ayer es una expresión de lo que
queremos todos como país. Efectivamente creo que ayer dimos un
paso muy importante, y lo dimos gracias a ustedes, ustedes se
movilizaron, se pusieron de pie y ustedes dijeron "mire, este país tiene
que dar un paso muy importante en materia cultural". Y lo dijeron
desde lo que ustedes son. Ustedes no quieren ser dirigidos por nadie.
Aquí nadie está por el dirigismo de nada. Aquí estamos porque surja
la imaginación, la creatividad. Y eso es lo que estamos buscando. Y
para esto, claro, se requiere una institucionalidad que permita que
florezcan mis flores, que surjan los talentos.
Y cuando hubo ese hecho increíble, en que no se ha dicho lo
suficiente, ¿verdad?, porque la Cámara de Diputados esto lo aprobó
por una inmensa mayoría, 58 contra 8, pero 58 contra 8 en el Chile de
hoy no es suficiente. Hay que tener quorum especiales. Lo segundo,
que tampoco se ha dicho, que aquellos que se abstienen cuando hay
que tener quorum especiales equivale a votar que no, porque usted
tiene que tener 66 votos, y si usted se abstiene, bueno, no llega, no
sirve, no se suma.
Y ayer lo que hubo, entonces, fue una respuesta que me parece
que lo que el país esperaba, que todos dijeran "sí, Chile merece una
institucionalidad para la cultura".
3321 10
Hace dos días estuve en Ecuador, estuve en la Fundación
Guayasamín, reconocimos a creadores del ámbito de la cultura y la
intelectualidad en Ecuador, les dimos una condecoración Gabriela
Mistral, pero ahí expliqué por qué estábamos haciendo eso, porque en
un mundo global la cultura está en el centro de las preocupaciones de
un país. La cultura es lo que le da esencia, alma a un país. Sin
cultura, entonces usted lentamente va perdiendo las raíces de su ser,
de su identidad, de lo que somos, usted puede tener mil convenios
comerciales, y en buena hora.
Y creo, entonces, primero, que ayer hemos dado un gran paso.
Vamos a tener una ley propia de la institucionalidad cultural, y los 50
años de que nos habló Pepe Balmes, de cuando fueron a ver al
Presidente Ibáñez, serán parte de la historia. Y eso habla bien de lo
que hemos logrado.
Y yo les quiero dar las gracias a ustedes por la forma en que
ustedes se pusieron de pie. A mí no me cupo ninguna duda cuando
eso ocurrió, lo que íbamos a hacer. Desde un comienzo dije "yo voy al
Senado y voy a exigir". Me dijeron "es que se requieren dos tercios".
Cuarenta y ocho-cero no se había visto nunca en el Senado de la
República. Y 48-0 es la expresión de un país que dice "sí, queremos
tener esta institucionalidad". Ese es el marco general.
Pero hay un conjunto de hechos que tienen que ver con las
especificidades, y las especificidades, una de ellas es el mundo
audiovisual. Y estoy tan contento que esto que iba a ser una pequeña
reunión aquí del mundo audiovisual, ha devenido en una fiesta, porque
ayer tuvimos ese tremendo éxito. Y es cierto, yo me empeñé a fondo,
no por una razón de compromiso electoral, como dijo alguien, me
empeñé a fondo porque creo que es esencial como país, como país,
porque vamos a un mundo muy complejo, muy difícil.
¿Y dónde está lo nuestro? Lo nuestro es nuestra cultura, lo que
hacemos cotidianamente, en todas sus manifestaciones. Porque ahí
en Subterra, y lo que allí fue, ahí en Subterra está la subterra del
siglo XX, que es la orquesta infantil en Curanilahue, que es en el
mismo sector, ¿ah? Esos muchachos son hijos, los que hoy día tocan,
hijos de trabajadores mineros, pero entienden que ahí es donde
empiezan a generar su propia identidad cultural, que está marcada a
fuego, porque el carbón es parte de la cultura de un país, en todos los
países.
¿Y cómo usted rescata eso? Bueno, lo rescata en un
Subterra, en un Baldomero Lillo que escribe, lo rescata en una
película que va a tener... Eso es, esa es la cultura, ese es el hetos
cultural, lo que le da sentido. Entonces, está el tema general, y está el
tema particular.
Y lo que algunos aparentemente no saben es que porque la
cultura es tan importante, entonces se entiende que los gobiernos
tengan que subsidiar, apoyar. En un mundo de libre comercio los
subsidios están castigados, no obstante que algunos hacen subsidios.
Pero la organización encargada de velar por esto, que es la
Organización Mundial de Comercio, dice expresamente que hay una
norma de excepcionalidad cultural del cine y el audiovisual. Y esta
norma autoriza a los países a establecer subvenciones para la
cooperación y desarrollo de la actividad cinematográfica y audiovisual.
Esto que dicen que es dirigismo, el mundo entiende que los países lo
hacen, por la especificidad de este ámbito.
¿Y qué es lo que hemos hecho en el caso de Europa, que decía
Silvio? Como allí se subsidia, entonces usted no puede competir de
igual a igual si nosotros no subsidiamos y no tenemos la magnitud
para subsidiar que tienen ellos. Entonces decimos "no, de ese punto
de vista no". Pero como la segunda parte del convenio es
cooperación, entonces dijimos "respecto a cooperación, sí".
¿Y qué quiere decir cooperación? Primero, que se favorecen las
co-producciones de cine y televisión, porque para las empresas
europeas ahora contar con un socio chileno es como si este socio
fuera de un país europeo. Entonces, una co-producción chileno-
francesa, chileno-alemana, chileno-italiana, chileno-griega, chileno-
española, es como si fuera una co-producción europea.
Y ello, entonces, películas y series de televisión que cuentan con
capitales y apoyos de cualquier país europeo, pueden acceder y Chile
puede asociarse con ellos. Y, más importante, esto nos permite
también, como Chile, acceder a los instrumentos de apoyo que tiene
Europa para los europeos, como si fuéramos un país europeo más.
Esa es la clave. Y eso nos abre un mundo de posibilidades, nos
coloca en otro status.
Entonces, esto quiere decir, entonces, algunas cosas se han
hecho, con Ivermedia y otros. Eso quiere decir que estamos en
condiciones, en consecuencia, de poder acceder. Y, en consecuencia,
creo yo que hemos dado un paso importante.
Ahora, es cierto, con Estados Unidos tenemos que ver cómo
negociamos. El mayor país audiovisual del mundo es India, y produce
más películas que Estados Unidos y Europa, tienen su propio
mercado. Pero aquí creo que lo que nosotros hemos hecho es abrir
oportunidades para el desarrollo cultural y oportunidades a los nuevos
negocios en el ámbito del cine y televisión.
Y, por lo tanto, creo que hemos dado un paso muy importante, y
no me cabe la menor duda que el renacimiento que hemos tenido en
estos años en materia de largometraje, cortometraje, los éxitos de
taquilla que han tenido las películas chilenas, los éxitos internacionales
que hemos tenido en un conjunto de festivales, se van a potenciar a
partir de este acuerdo que tenemos con Europa, y creo que es tan
importante.
Entonces, creo que debiéramos ser capaces de combinar estos
dos elementos: el éxito que ha implicado un acuerdo con Europa, que
va a abrir un tremendo desafío al mundo de la producción audiovisual,
al mundo del cine, y cómo nosotros somos capaces de expresarnos.
Ya sea porque queremos tener lo que tenemos aquí, en el caso de un
Subterra, o respecto de Ogu-Mampato, que dicho sea de paso, son
cuatro empresas, una de las cuales es española. Y que ahí fueron
capaces también de generar un espacio.
En suma, yo creo que hoy día tenemos que estar contentos,
primero, ayer dimos un paso excepcional y un éxito muy grande. Ese
es un éxito de Chile. Ayer ganó Chile 48-0. Esa es la verdad. Y ganó
a partir de una percepción del rol que tiene la cultura, en su más
amplio sentido, un rol de centralidad, no de aditamento. Es mi
convicción más profunda eso. Los países somos lo que somos
capaces de expresar culturalmente.
Ayer salió una encuesta, hoy día sale una encuesta de la
inmensa mayoría de los chilenos apoyando esto, y señalando que
para ellos, chilenos y chilenas, la cultura es muy importante. No es
solamente un problema de los creadores, es un problema de todo un
país. Y un país que coloca la cultura en el centro, es un país que está
configurando y fortaleciendo el alma del país. Lo demás, es
consecuencia de ello. Y eso es lo que me parece más importante.
Zurita por ahí dijo "un pueblo es su arte y sus caminos; sus
cantos y sus puentes; sus pinturas y sus estaciones de Metro. Todo
ello". Porque un pueblo es expresión de su infraestructura física, y la
otra infraestructura, que es más fuerte, más difícil de hacer, de crear, y
cómo genera espacios usted, cómo garantiza Nerudas y Mistrales en
el siglo XXI.
Yo siempre he pensado, ¿qué habría sido de Neruda si no
hubiera existido ese bibliotecario en la modesta escuelita ahí, en
Imperial y en Carahue, que cuando tenía 6 años su padre, porque iba
a manejar la locomotora, lo dejaba encargado en esa escuelita de
Carahue? Bueno, y ahí había un bibliotecario que le mostraba los
libros a Neruda. Y ahí comenzó la relación que hizo Neruda con los
libros.
¿Tenemos hoy día un bibliotecario en Carahue? Es la pregunta
que tenemos que hacernos. Y cómo hacemos para tenerlo, y cómo lo
garantizamos.
Entonces, no se trata de dirigismo cultural, se trata de establecer
las oportunidades para que surja la creatividad a través de las distintas
instituciones. Y eso es lo que hemos hecho.
Y, por lo tanto, debemos estar contentos del gran éxito de ayer,
como país. Y yo, como Presidente, agradezco el 48-0, porque se
expresó Chile ayer, en toda su diversidad. Pero se expresó Chile
también porque ante lo que había ocurrido ustedes se pusieron de pie.
A ratos es bueno que los países se pongan de pie, a ratos es bueno
que haya movilización, a ratos es bueno que la gente levante un poco
la voz. Eso es parte de la democracia. Nos ganamos el derecho a
levantar la voz cuando hay cosas que no nos gustan. Porque no nos
gustó lo que había ocurrido, entonces levantamos la voz. Y yo actué
como me parecía que tenía que hacer como Presidente. "Si se perdió
en la Cámara, nos vamos al Senado, y en el Senado vamos a sacar
los dos tercios". Y se sacaron más de los dos tercios. Pero lo
sacamos porque ustedes fueron expresión de eso.
Y por eso estamos aquí entonces, celebrando lo grande, lo de
ayer, y celebrando lo específico, qué significa un acuerdo con Europa
y cómo lo aterrizamos, y cómo lo aterrizamos. Entonces, por eso es
que en el caso de Europa se dijo "no, no queremos la competencia en
el intercambio; queremos sí la parte de la cooperación". Y eso fue lo
que obtuvimos. Y por eso creo que fue un buen acuerdo. Y esos
principios son los que tienen que guiarnos las futuras negociaciones.
Es cierto, está pendiente lo de Estados Unidos, está pendiente lo de
países asiáticos, Japón, Corea e India. Con todas las industrias
culturales que tienen que ver con aquello.
Ahora, y aquí creo que es tan importante, entonces, cómo, a
partir de esto que hemos logrado, tenemos el conjunto de otras
actividades culturales que tenemos que ver, lo que pasa con lo del
libro, qué pasa con la música, qué pasa con la creatividad, con la
pintura, etc. O sea, cómo actuamos frente a eso.
De manera que creo que éste es un día para agradecer en
nombre del país lo que ayer se consiguió, y creo que es un día
importante. Y como le dije a Pepe, después de 50 años, a lo mejor
ahora sí que sí. Muchas gracias.
*****
Santiago, 31 de julio de 2002.
Mls/ems.
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: ¿Lo que ocurrió ayer, Presidente, significa que hay que
olvidar lo que pasó hace dos semanas?
S.E.: Bueno, creo que es muy importante sacar experiencias. Lo que
hubo fue un remezón a la conciencia colectiva del país, y cuando se
remece la conciencia colectiva del país Chile se pone de pie. Chile se
puso de pie, y ustedes vieron el resultado. Y por eso me parece que
debemos estar todos contentos de lo que ocurrió.
Pregunta: ¿Un ejemplo para la Cámara de Diputados?
S.E.: No, éste es un ejemplo a Chile, que cuando Chile tiene desafíos
los saca adelante. Y éste fue un gran desafío. Chile no podía
quedarse atrás en materia cultural. La cultura, como ustedes me han
escuchado, está en el centro de lo que hemos hecho como gobierno.
Y, por lo tanto, creo que es un éxito muy grande del país.
Pregunta: ¿.... y también la ley de rentas II en el tema municipal, y la
DC objetó la...?
S.E.: No te preocupes, todo va a salir muy bien. Salió muy bien la ley
de evasión, salió muy bien la ley de seguro de desempleo, salió muy
bien las reformas laborales. No te preocupes, todo en su momento
sale bien.
Pregunta: ¿Estamos en una encrucijada económica, por excesiva....
de la economía, como dijo el presidente de la Sofofa?
S.E.: Bueno, yo creo que lo que tenemos que hacer es tomar las
cosas con, yo diría, a distancia, con más tranquilidad, no analizar todo
en blanco y negro. Un buen ejemplo es el tema cultural, ¿verdad? La
respuesta que hemos tenido es una muy buena respuesta, y ustedes
ven que esto fue, lo que parecía una situación compleja,
tremendamente positiva.
Pregunta: Pero el Fondo Monetario ajustó sus proyecciones de
crecimiento para Chile, las bajó de 3 a 2,6% para el 2002 y para el
2003, en un punto.
S.E.: Hay que hacer un seguimiento, porque la economía está muy
dinámica y muy fluida. Vean ustedes, vean la solidez de un país
Pregunta: ¿El caso uruguayo, que entró en crisis económica?
S.E.: Bueno, estamos en contacto con las autoridades, ustedes
recuerdan que yo el jueves pasado hablé con el Presidente uruguayo,
veíamos que la situación iba a ser compleja, pero, a su vez, Chile tiene
una situación muy sólida, escucharon ustedes al Premio Nobel
recientemente lo que dijo, ¿verdad? Bueno, dejémoslo hasta ahí,
gracias.
Pregunta: ¿Conversó con el Presidente de Uruguay?
S.E.: No, no, no, he estado trabajando en otras cosas.
*****
Santiago, 31 de julio de 2002.
Mls/ems.
