REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, LUEGO DE VISITAR HOSPITAL
ROBERTO DEL RIO
Santiago, 9 de mayo de 2002
Bueno, yo quisiera indicar que hemos llegado hasta acá con el
ministro de Salud. El propósito de esta visita era, fundamentalmente
ver lo que acá tenemos en tres áreas importantes: la escoliosis, lo que
es la oncología infantil, el cáncer en los niños, y lo que es aquellos
niños que nacen con la deformación congénita, normalmente conocida
por labio leporino.
En la escoliosis tenemos más de 300 niños en lista de espera.
Aquí este año se está comenzando en este hospital, se han operado 2
niños y se van a operar aproximadamente 12 más. Y se viene
trabajando de hace largos años, como ustedes me pudieron ver
cuando me acompañaron en todo el rubro que tiene que ver con
oncología infantil. +
En estos tres rubros ¿qué es lo que significa el Plan Auge? El
Plan Auge significa, en estos tres rubros, que la lista de espera en el
caso del cáncer infantil no puede ser superior a 1 mes, en estos 3
rubros significa que el copago va a ser cero para aquellas personas de
escasos recursos. Y, en consecuencia, es un tremendo avance
respecto de lo que tenemos ahora. Por cierto, Auge significa, en
consecuencia, poder hacer que en estas enfermedades, como en
otras, haya la seguridad de acceso. +
3526 05
Conjuntamente con eso, un cambio de esta envergadura implica
un proceso de conversación y de participación muy amplio. Por eso
ustedes ven aquí a los trabajadores que están preocupados, y dicen
"quieren conocer su participación y cómo hacerlo". Y cómo ellos van a
tener también algo que decir. Y cómo estamos en condiciones, al
hacer esta reforma, de poder hacer que sea una reforma con
trabajadores de la salud y no contra trabajadores de la salud. Cómo
podemos garantizar las modalidades de participación que se me está
señalando, y ese es el sentido por el cual este programa ha tenido la
difusión de la cual ustedes son testigos.
Yo sé que es más fácil a veces, a lo mejor, quedarnos como
estamos, pero si nos quedamos como estamos, muchos niños con
escoliosis seguirán esperando, muchos niños que tienen cáncer
infantil seguirán esperando y muchos niños que nacen con labio
leporino seguirán esperando. Uno de cada 600 niños nacen con labio
leporino y deben ser operados.
En consecuencia, estamos haciendo un tremendo esfuerzo
financiero, porque, como me dijo la doctora, ¿cómo se llamaba la
doctora que está 20 años acá en el cáncer infantil?, la doctora
Campbell, como ella me dijo, "necesitamos más especialistas,
necesitamos más médicos, necesitamos más trabajadores de la salud
para poder atender". Y eso implica una cantidad importante de
recursos. Y eso es lo que vamos a hacer con el Plan Auge, en donde,
amén de todas las atenciones que hoy existen, respecto de un
conjunto importante de ellos, la atención va a estar garantizada. Ahí
se dice "esto, lista de espera, no más de un mes; esto, lista de espera,
no más de tres meses". Y esa es la garantía que se entrega, porque
no queremos alguien que esté un año en lista de espera y que no lo
atienden. +
Es un tremendo esfuerzo, pero es un esfuerzo que nos va a
involucrar a todos. Y si lo he tomado esto con mucha dedicación, es
porque creo que el tema de la salud tiene que tener un gran salto.
Chile ha sido pionero en el ámbito de la salud pública durante muchos
años, y estamos orgullosos de ello. Lo que otros antes que nosotros
hicieron en el ámbito de la salud. La ley del año 52 fue un paso
importantísimo en la historia de la salud en Chile. Esperamos que
este salto que vamos a dar va a ser también un salto muy importante.
Aquí no está en cuestión la salud pública o la salud privada.
Aquí está en cuestión cómo fortalecemos el sistema para que los
chilenos tengan un mejor sistema de salud. Y no me cabe la menor
duda que la salud pública va a dar un gran salto adelante, y los
trabajadores que participan, también. +
Esa es la razón por la cual he llegado acá esta mañana, porque
éste es un hospital pionero, que cumplió 100 años. Llegué y le dije al
doctor, el doctor lo sabe, a los tres años de edad aquí, como paciente,
y me operaron en este hospital, y el Chile del año 43 cuando me
operaron en este hospital era distinto al Chile de hoy. Claro que sí, en
materia de salud. Porque ahora hay patologías distintas,
enfermedades distintas. El cáncer infantil prácticamente no existía
antes, ahora existe. Cómo lo tratamos, cómo lo abordamos. Ese es el
gran desafío.
Y, por lo tanto, al llegar hasta acá lo que yo quisiera es
comprometer mi esfuerzo, el del gobierno, el respaldo al ministro en la
tarea que está haciendo, que es muy difícil, porque es complejo. Cada
vez que se va a cambiar algo, hay temor, "qué me va a pasar a mí con
este cambio", ¿verdad? Usted está sosteniendo ese cartel y usted
tiene temor de lo que va a pasar, ¿verdad?
Bueno, entonces, respecto de las antiguas tenemos temas. El
más importante es el que se refiere a cómo usted se retira y cómo
jubila, ¿verdad?, exactamente, ¿verdad? Y donde allí usted estaba en
un sistema y la trasladaron a otro, y ahora se da cuenta, yo sé que fue
obligada, porque en ese tiempo la gente era obligada, ¿verdad?, claro.
Entonces, porque eso es así, usted ahora dice "si yo jubilo, veo
reducidos mis ingresos a un tercio". ¿Me equivoco? +
Entonces, lo importante es cómo puede usted tener una
culminación de su trabajo en condiciones de dignidad. Porque de lo
que se trata es que todos tengan una situación de dignidad en este
país. Y también queremos una situación de dignidad acá para los
usuarios, ¿verdad? Todos queremos tener una situación de dignidad.
Y esa es la razón por la cual estamos en esto.
Yo les quiero decir aquí, desde este hospital, al país: que los
esfuerzos que vamos a poner son los máximos, en términos
financieros, de recursos humanos. Y también es indispensable hacer
un tremendo esfuerzo en términos de gestión. ¿Y por qué he estado
en este hospital aquí?, porque este hospital es un ejemplo de cómo
mejorar gestión, de cómo este hospital está paulatinamente
extendiendo las jornadas horarias de atención para poder llegar a
tener una atención durante todo el día. Y esa es la forma de poder
abordaren profundidad estos temas.
Y, por lo tanto, lo que quisiera decirles es, primero, aquí va a
haber una participación adecuada, porque nos ganamos el derecho a
participar entre todos, no como antes, cuando a usted le dijeron
"cambíese de un sistema a otro", ¿verdad?; segundo, tenemos que
tener claro que nuestro principal objetivo son los usuarios y poder dar,
a medida que Chile crece, un sistema de salud adecuado para atender
a la población; y tercero, dentro de la dignidad que implica la reforma,
tenemos que asegurarnos que lo que decimos en el programa lo
podamos cumplir. Cuando decimos "un mes de espera", es un mes de
espera y no dos. Y cuando decimos "cero copago", es cero copago.
Y eso es lo que en este instante estamos haciendo y por lo cual
he llegado hasta acá.
Yo quiero agradecer a los que me han acompañado, quiero
felicitar, en los tres lugares que visité hoy días, no visité todo el
hospital, porque me era imposible, pero quiero sí agradecer y
felicitarlos por lo que están haciendo.
Bueno, la verdad es que no tengo mucho más que agregar
después de esto que ustedes han escuchado, pero en esta visita
ustedes han visto las dos caras de la medicina. Han visto la
dedicación, el esfuerzo, el cariño, el trato de los médicos, las
enfermeras, los trabajadores con los niños aquí, lo vieron arriba, y
ahora a través de este testimonio tan fuerte que hemos escuchado.
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: Algunos gremios incluso insisten anoche en conversación
con el Ministerio de Salud en retirar el Plan Auge.
S.E.: Bueno, mira, yo te quiero decir lo siguiente. No se trata de
retirar. ¿Cómo tú vas a retirar algo que tiene estas características?
Uno puede decir "me gustaría que tuviere más cosas el Plan, que
tuviere no tanto copago, me gustaría que los plazos se achicaran".
Pero eso tiene que ver con cómo un país va creciendo, ¿verdad?
Yo he hecho el símil muchas otras veces. El año 1920 dijimos "cuatro
años de educación en Chile", y después dijimos "seis", y después
dijimos "ocho".
En el Plan Auge estamos diciendo "una operación de vesícula no debe
demorarse más de 3 meses". Después podremos decir, a lo mejor un
mes, si tenemos más recursos, hemos avanzado como país, podemos
ir creciendo y podemos ir atendiendo mejor. De manera que, ¿cuál es
el deseo?, que todos puedan hablar, como has hablado tú, o como
habló el papá.
Pregunta: Se suponía que el Plan Auge, justamente cuando se
presentó, era para que lo discutiera la comunidad. Sin embargo, me
llama mucho la atención que esta mañana nunca estuvo pensado que
usted viniera a este hospital, sino que era una actividad en La
Bandera, se cambió a ultima hora, se improvisó. Y, además, ¿por qué
no se escucha principalmente la crítica de quienes son las personas
que están trabajando en el sector salud?
S.E.: Bueno, por eso, ese es el sentido de las reuniones,
precisamente, que ha tenido ayer el ministro Artaza, que puede hablar
de eso con todos los dirigentes de los trabajadores de la salud. Ayer
ha tenido una extensa reunión el ministro, te puede informar, esa es la
forma de escuchar, verdad. Y, en consecuencia, se está haciendo ese
diálogo.
Y quisimos venir acá prácticamente en una vista, como tú muy bien lo
dices, "de sorpresa", queríamos ver lo que estaba ocurriendo.
Ministro, ¿porqué no explica usted?
Pregunta: Presidente, no se escape. ¿No temía una manifestación?
S.E.: No, si yo no me escapo. Hija, no, no, no me digas eso, yo no
me escapo nunca de nada.
Pregunta: No, pero quiero preguntarle. ¿No temían una
manifestación en La Bandera?
S.E.: El ministro te va a explicar exactamente lo que conversó. Tú
dices "participación", lo que ha conversado con los trabajadores de la
salud ayer.
Bueno, tú querías hacer una pregunta adicional.
Pregunta: Yo le quería preguntar ¿temía una contramanifestación en
la población La Bandera?, porque curiosamente la versión que dio el
ministro Artaza anoche, cuando salió de la reunión, fue muy
contrapuesta a lo que señalaron las personas, los dirigentes que
estaban de la salud.
S.E.: Bueno, yo creo que lo que estamos haciendo es un proceso de
participación con los gremios, el ministro ha tenido conversaciones con
todos los representantes de los gremios, que es lo que corresponde, y
en materia de participación, creo que lo más importante sería, a los
amigos que tienen estos carteles acá, que hagan una reunión, hagan
una asamblea, vendrá el ministro, vendrá el subsecretario, vendrán las
autoridades y podrán explicar en qué consiste.
El ministro ayer ha tenido una larga reunión con, precisamente, los
dirigentes de Confenats y los demás gremios que están en torno al
Congres.
En lo que a mí respecta, seguiré trabajando por sacar adelante el
tema de salud. Tengo un compromiso con el país. El país me votó y
me eligió Presidente, entre otros temas, por el tema de la salud. Y,
por lo tanto, frente al tema de la salud tengo un compromiso con Chile,
y lo voy a sacar adelante. Ese compromiso significa más recursos, y
va a haber más recursos; ese compromiso significa también mejor
gestión, y va a haber una mejor gestión. ¿Que tenemos muchos
problemas? Tenemos muchos problemas. Pero también me parece
que tenemos cosas tan edificantes como el testimonio que acabamos
de escuchar. Esos son los elementos que tiene el tema de la salud.
Y, en consecuencia, al estar acá quiero retirarme con la convicción de
lo que he visto, de que de nosotros depende mejorar el sistema, y lo
vamos a hacer, con recursos, con los trabajadores, no contra los
trabajadores, con los doctores y no contra los doctores, con los
usuarios y no contra los usuarios. Todos ellos van a participar. Sé
que es difícil, pero no hay ningún cambio, por significativo que sea,
que no nos obligue a hacerlo con fuerza y decisión.
En otro ámbito, muchas veces en reuniones como éstas con la prensa
me preguntaban, ¿pero qué dice usted del acuerdo, si va a salir o no
va a salir, si ayer dijeron tal cosa o tal otra? Salió el acuerdo con
Europa, ¿verdad? Va a salir también el acuerdo para tener un sistema
de salud mejor, adecuado, el que nosotros queremos. Muchas
gracias.
*****
Santiago, 9 de mayo de 2002.
Mls/ems.
