Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CLAUSURA DE EXPOSICIÓN DE ARTESANÍAS DE CHILE
Nueva York, 28 de Septiembre de 2015
Amigas y amigos:
Primero que nada, director, nuestros agradecimientos al Instituto Cervantes
de Nueva York, por cedernos este importante espacio de difusión de la
cultura y de la lengua hispana.
Nos decía que ha venido mucha gente a ver esta exposición, que ha sido
una exposición muy bella, me contaba Paula que hasta el Rey de España
hizo acá una actividad y tuvieron la ocasión de visitar la muestra.
Pero queremos apreciar también por esta posibilidad, esta posibilidad de
esta reunión con nuestros compatriotas, artistas y miembros de la
intelectualidad y de la cultura, y la acogida, como ya decía, a esta hermosa
exhibición de artesanía tradicional chilena.
Y la verdad que ésta es la última actividad antes de regresar a Chile.
Hemos estado acá desde el viernes en la madrugada, han sido días
intensos en esta ciudad, en el marco de la Septuagésima –es una palabra
muy difícil- Septuagésima Asamblea General de las Naciones Unidas,
donde hemos presentado ante el mundo, la visión y la posición de Chile
frente a distintos temas.
Y qué mejor manera, entonces, que concluir esta intensa agenda que
hemos tenido, con un broche de oro, con nuestros artistas residentes,
nuestros intelectuales residentes y la exposición de la artesanía originaria.
1

Dirección de Prensa
Fue súper interesante para nosotros, para mí en particular, no pude hablar
con todos los que estaban ahí, el poder escuchar, y de seguro muchos
quedaron frustrados de no poder tener la palabra, pero encontrarse con
exponentes de artes diferentes: visuales, del cine, la danza y el diseño; de
la fotografía, la música, la actuación; la dramaturgia, la literatura, la gestión
y producción cultural.
Y creo que nos llevamos con nosotros las reflexiones, los comentarios, los
planteamientos que ustedes nos han hecho conocer y que sin duda, quiero
decirles, podrán seguir haciendo conocer, a través de Javiera Parada. Así
que, Javi, te quedas con la tarea.
Con más o menos experiencia, y hubo uno que fue increíble, hace un mes
que había llegado aquí ¿no es verdad?, eso es estar partiendo la
experiencia ¿no? Y creo que es bueno que haya podido conocer a otros
para que puedan apoyarlo, darle a conocer cuáles pueden ser algunas
redes, algunos mecanismos, qué es lo que no se recomienda hacer en
Nueva York. Porque, claro, no hay para qué cometer los errores ¿no?
Pero creo que todos, más experiencia o menos experiencia, más juventud
o, como digo yo, juventud acumulada en muchos casos, todos comparten
la pasión que yo desde que, con Isabel fuimos compañeras, bueno, tú te
ves 20 años más joven que yo, pero la verdad es que cada vez que uno se
acerca a cierta edad, uno se siente súper joven. Pero con años
acumulados, que es un detalle.
Bueno, la verdad que todos comparten la pasión por la realización de las
obras, por la perseverancia para vencer obstáculos y para cumplir los
sueños.
Y yo lo decía denantes, no pretendía cargarlos de esa tarea, pero sin duda
que cuando alguien, y sobre todo escuchándolos a ustedes cómo habían
mirado su propuesta, su contribución, su experiencia acá en Estados
Unidos, y particularmente muchos en Nueva York, nosotros sentimos que
de alguna manera son embajadores de Chile en tierras lejanas,
representándonos a través de su creación, de su pensamiento.
2

Dirección de Prensa
Y simbolizan lo mejor del talento de nuestra patria y la verdad es que
seguimos con interés el desarrollo de sus carreras, estamos
verdaderamente orgullosos de eso y les deseamos mucho éxito.
Y esperamos que podamos nosotros generar algún nivel de plataforma, de
iniciativa, que permita facilitar, o la relación entre todos ustedes, y ojalá la
conformación, producción de algunos de esos proyectos que ustedes
planteaban, como por ejemplo, el unir creadores que vinieran de Chile con
creadores de acá, y hacer una puesta en escena que permitiera tener una
presencia incluso más relevante, pero además, de muestra de Chile dentro
de Chile, afuera, como una expresión súper importante.
Yo creo que la vanguardia del arte chileno en Nueva York se une hoy
también con lo tradicional en el marco de esta exposición que se llama Arte
de las Culturas Ancestrales de Chile, nos parece que es un complemento
perfecto, porque es volver a los orígenes, en medio de la ciudad más
cosmopolita del mundo, y junto a artistas nacionales, herederos también,
como todos los chilenos, de este legado histórico tradicional.
Esta muestra tiene 66 piezas tradicionales de las culturas originarias de
nuestro país: aymara, atacameña, rapa-nui, diaguita, mapuche y kawésqar.
Es interesante que a uno cuando estaba en el colegio le enseñaban que
había un grupo que se llamaba los “alacalufes”, y la verdad que eso es
mentira, se llaman kawésqar. Y parece que cuando los españoles llegaron,
nada personal, por favor, no me vaya usted a malinterpretar, le
preguntaban qué es lo que hacían y ellos decían “alacaluf”, y era que eran
pescadores.
Entonces, claro, yo aprendí en el colegio que se llamaban alacalufes. Pero
ya hoy día hemos recuperado su esencia, que es que son de la etnia
kawésqar y que quedan muy poquitos, lamentablemente.
3

Dirección de Prensa
Bueno, representan la artesanía tradicional desde el norte al sur de nuestro
país y, a su vez, son expresión de nuestra diversidad, nuestra riqueza y
nuestra identidad cultural.
Ya nos decía Paula, que antes de ser presentada en Nueva York, fue
presentada con mucho éxito, por lo demás, en Roma y en Beijing. Porque
cada una de las piezas, más allá de la pieza, lo que está reflejando es la
cosmovisión de su autor desde lo autóctono.
Si ustedes dan una vueltecita, van a ver una variedad de materiales, de
técnicas, de patrones estéticos, pero todos tienen una cosa en común: son
de gran belleza. Tallados en madera, esculturas en piedra, textiles, cestas,
cerámicas, esculturas de concha y pluma, entre otros.
Y todos, la verdad que han sido realizados, además, con materiales
naturales que representan también la diversidad que aquí han buscado
también a través de fotografías, mostrar lo que es la riqueza y la diversidad
ambiental, geográfica y climática de nuestro país, con lana de Alpaca del
Norte, piedra volcánica de Rapa-Nui, madera Mapuche, entre otros tantos.
Y yo creo que estas piezas se complementan con estas piezas gráficas
que sirven como contexto especial de sus creadores cuando las
elaboraron.
Así que, qué mejor broche de oro de poder estar aquí con todos ustedes y
poder compartir este cierre de esta hermosa exposición, que espero haya
permitido -de una manera, a lo mejor, de un granito de arena, y seguiremos
haciéndolo así- dar a conocer la diversidad de nuestro país, nuestras
culturas más antiguas, pero que siguen llevándose adelante, y la belleza y
diversidad que Chile tiene.
Agradecerle a todos ustedes su presencia acá y decirles que nos vamos
llenos de tareas, porque ustedes nos plantearon un conjunto de temáticas,
y si me junto con los artistas y cultores de Chile, también tenemos una
tarea enorme.
4

Dirección de Prensa
Pero lo trataremos de asumir dentro de nuestras posibilidades, con cariño,
con pasión y con agradecimiento por lo que ustedes hacen acá.
Muchas gracias.
* * * * *
Nueva York, 28 de Septiembre de 2015.
MLS.
5