REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN DÍA DEL CENSO
SANTIAGO, 24 de abril de 2002
Bueno, yo quisiera, primero, Soledad y Esteban, agradecerles
las palabras de lo que ustedes dijeron. Yo creo que hoy día ustedes
han aprendido, hay muchas formas de aprender, se aprende en
clases, se aprende leyendo libros, pero también se aprende como
ustedes aprendieron hoy día. El joven que llegó en la mañana a mi
casa, verdad, creo que al final del día lo que él aprendió, de la
radiografía de Chile, de la realidad de Chile, es muy importante.
Segundo, ustedes también aprendieron al hacer un ejercicio
cívico. Movilizar 385.000 jóvenes como ustedes no es fácil. Me dicen
que, como dije ayer, de Cordillera a mar, de norte a sur, todo Chile hoy
día se movilizó, se levantó, se desplegó para contarse, para conocerse
y para ser un país mejor. Y eso es gracias a gente como Soledad o
como Esteban, y todos ustedes que participaron acá.
Lo tercero que me parece igualmente importante es que la forma
en que se ha hecho es la forma que se hace internacionalmente. Los
censos se hacen de acuerdo a una cierta metodología, un sistema, en
distintos países del mundo que establece Naciones Unidas, para que
puedan compararse los resultados, y eso implica una organización
como ésta. Aquí ustedes vienen a entregar los resultados, llegan los
supervisores, los supervisores disponen de dos o tres sectores, y a
partir de eso, tuvieron que llenar esas hojitas, espero que las sumas
estén bien hechas, porque es en torno a esas hojitas que se va a
3525 04
hacer el conteo rápido, y de aquí a un mes vamos a tener una cifra
exacta de cuántos son los chilenos en Chile.
"A ver quién ganó", me dice el alcalde, si mujeres u hombres,
pero yo creo que ese resultado lo sabemos, yo creo que ese resultado
lo sabemos.
Pero aquí estamos también, yo quiero reivindicar este hecho,
estamos en una escuela, estamos con el alcalde de la comuna, es
decir, aquí se movilizan todas las fuerzas que tiene un país, todo el
sistema educacional, toda la infraestructura del sistema educacional, y
creo que debemos estar muy orgullosos de la jornada que hemos
hecho. El orgullo que tú sientes, creo que es un orgullo que sentimos
todos los chilenos por lo que fuimos capaces de movilizar, por la
juventud nuestra, que mayoritariamente es la que hizo el Censo, de
esos 385.000, la gran mayoría son censistas. También hubo, es
cierto, algunas son personas mayores, hubo algunos funcionarios
públicos que hicieron el Censo, fui informado que el director de
Protocolo de la Cancillería hizo el Censo. Algunos dijeron que lo
mandaron a hacer el Censo para que conociera la realidad de Chile.
Hubo parlamentarios, hubo ministros haciendo el Censo. Y todo eso
yo creo que refleja lo que es el país.
Y, finalmente, quisiera decirles que estamos muy contentos de la
forma en que esto transcurrió, y en donde la parte más técnica va a
dar cuenta, entiendo, más tarde el director del INE, Máximo Aguilera, y
yo solamente quisiera, como Presidente, darle las gracias a ustedes
aquí, por lo que hicieron, y darle las gracias, a través de los medios de
comunicación, a los 385.000 censistas, a los miles de supervisores, a
los funcionarios y funcionarías que trabajaron y también a todos los
chilenos que hoy día abrieron sus puertas y nos permitieron
conocernos mejor. Estoy seguro que éste ha sido un buen día para
Chile y estamos todos muy orgullosos de ello, y muy contentos.
Y aquí está el subsecretario de Educación, y él me anunció de
una manera clara y definitiva que habrá feriado el próximo domingo
para todos ustedes...
Pregunta: Hoy día el alcalde Lavín dijo que era un poco anticuado el
procedimiento. ¿Qué opina usted? Hoy encontramos algunos
censistas censando, por supuesto, a gente debajo del puente, que vive
en condiciones bastante extremas. ¿De qué manera le va a servir a
esa gente el Censo?
S.E.: Bueno, yo creo que hay dos elementos. Uno, la metodología
para hacerlo es una metodología internacional, y es la posibilidad de
poder hacerlo comparable. No me cabe duda que el Censo a finales
del siglo XXI va a ser distinto de este Censo de comienzos del siglo
XXI. Chile es un país, en eso, que está muy en la avanzada. Es el
único país donde más de la mitad de las declaraciones de Impuesto a
la Renta se hacen por Internet. Pero en otros países se hacen Censos
por correo o se hacen Censos, teóricamente se pueden llegar a hacer
por Email. Algunos países europeos intentaron hacerlo por Internet y
fracasaron. De manera que yo creo que toda colaboración es
bienvenida y toda forma de poder modernizar tanto mejor. Pero creo
que, por ahora, lo que hemos hecho es una demostración de tremenda
eficiencia y debemos estar contentos.
Segundo, el Censo es una fotografía de lo que es Chile en un
momento, ¿verdad? La radiografía es un momento, la película es
movimiento, la foto es el instante. Y esa gente que usted menciona,
que fueron censados viviendo donde no hay un hogar, creo que es
una mayor fuerza para el compromiso que asumimos de intentar que
no haya gente viviendo en campamentos y en las condiciones que
usted describe al término de mi administración. +
Ahora, eso es un tremendo esfuerzo, y es lo que estamos haciendo en
materia de construcción de viviendas. Por eso que el Censo era tan
importante en la parte de vivienda, ¿okey?
Bueno, chiquillos, yo les quiero reiterar realmente mis
agradecimientos, y decirles "gracias" en nombre del país. Se sacaron
un 7, no sé en qué ramo se los van a poner. Muchas gracias.
Santiago, 24 de abril de 2002.
Mls/ems.
