Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
EN EL LANZAMIENTO DE LA MARCA FOODS FROM CHILE:
SOURCE OF LIFE
Santiago, 06 de octubre de 2015
Amigas y amigos:
La verdad es que yo tengo que decir, qué gusto, literalmente, disfrutar
con esta exposición de Foods From Chile. A esta hora del día, y
viendo esos videos, la verdad es que eran bien tentadores, era una
invitación suculenta a disfrutar un almuerzo con los maravillosos
productos de nuestro país.
Como señala el texto de una de las bellas imágenes de la muestra,
“una naturaleza poderosa”, eso yo creo que ha marcado nuestra
historia, ha marcado el talento de nuestra gente, la capacidad de
nuestra gente de emprender, de adaptarse a la diversidad de climas
con que cuenta nuestro territorio, para extraer lo mejor de ellos.
Esta naturaleza poderosa -como recordaba recién el ministro- que
muchas veces nos hace padecer con sus inclemencias, también es
una fuente de enormes ventajas para el progreso de Chile, y
especialmente para su tradición campesina y la industria
agroalimentaria.
Tenemos, efectivamente, una gran variedad de climas. Y aun cuando
estamos muy integrados comercialmente al mundo -y Andrés nos
recordaba el número de tratados, con el número de países que
teníamos- contamos también con barreras naturales, contamos con
instituciones probadas que nos protegen de plagas que podrían
amenazar la agricultura o la ganadería.
1

Dirección de Prensa
Y por eso que el Ministerio de Agricultura y ProChile, en conjunto con
ustedes y el Sector Privado también, han impulsado esta campaña de
reconocimiento y de prestigio de nuestros productos en los mercados
del mundo. Creo que va a ser un factor muy importante en el camino
de nuestro país hacia el pleno desarrollo.
Sabemos que Chile, el año pasado, fue el principal exportador del
mundo de arándanos, cerezas y uvas frescas; sabemos que fue
segundo en importancia en la exportación de nueces sin cáscara,
ciruelas frescas y filete de salmón.
Pero también queremos que los consumidores de Asia, de Europa, de
Norteamérica, -y también de otros mercados que se puedan abrir,
recordábamos con el ministro Furche, que cuando fuimos el año
pasado a África, fuimos a Sudáfrica, a Mozambique y Angola, varios
de ellos importaban prácticamente todo. O sea, había espacio muy
grande también para abrir mercados importantes ahí-, queremos que
todos aquellos consumidores sepan que ese producto que están
disfrutando, esa experiencia de calidad, de sabor, de aroma, viene de
un país llamado Chile y que su marca es garantía de excelencia.
El desafío de Foods From Chile, al igual que el de las marcas
sectoriales que aquí se recordaron, como Fruits from Chile, Walnuts
from Chile o Wines from Chile, es reunir bajo un mismo concepto las
enormes ventajas y potencialidades de nuestro territorio, las
capacidades de nuestros emprendedores, de nuestros trabajadores y
la solidez de nuestras instituciones.
Así, en los más de 180 mercados que reciben nuestras exportaciones,
el nombre de nuestro país va a poder ser reconocido como sinónimo
de excelentes productos y podamos tener éxito también, entonces, en
mercados que pueden ser muy exigentes.
Y conquistar ese reconocimiento, hacia el cual damos un paso
importante con la marca Foods From Chile, es una demostración muy
relevante -me parece a mí, lo han dicho quienes me han precedido- de
2

Dirección de Prensa
cómo el Estado, con herramientas y políticas públicas apropiadas,
puede facilitar e impulsar la iniciativa del sector privado.
Con instancias de trabajo conjunto, como el Consejo Público Privado
de Exportadores de Alimentos, en el que participa el Ministerio de
Agricultura junto a representantes del sector agropecuario y acuícola,
vamos a construir la fortaleza. De hecho, ya vemos algunos de sus
frutos.
Porque la economía de los mercados globales pone desafíos y exige
esfuerzos que sólo la cooperación y la alianza estratégica entre el
Sector Público y el Privado permiten enfrentar.
Así, por ejemplo, en las 190 ferias de promoción de exportación de
alimentos que organiza ProChile en distintas partes del mundo,
estaremos juntos con la marca Foods From Chile.
Estaremos con estos videos ¿no es verdad?, que realmente son muy
bellos y son muy atractivos. Con carritos de alimentos, como el que
tuvo mucho éxito en el Chile Week de China y que también va a estar
presente en los próximos días en Alemania, en Colonia, en la Feria de
Alimentos Anuga, una de las más importantes de Europa.
Estamos en la Exposición Universal de este año en Milán, dedicada a
la alimentación sustentable, saludable y segura, donde Chile ha tenido
una presencia destacada. Y allí nuestros productos tradicionales han
sido una verdadera revelación gastronómica. Hemos vendido más de
40 mil empanadas, más de 13 mil pasteles de choclo, más de 18 mil
copas de vino. Y no sé cuántos piscos sour porque había una cola
enorme el día que fuimos nosotros allá. Seguramente, Lorenzo nos
puede contar después.
Es decir, hay casi 50 mil personas que pueden decir por experiencia
que si es chileno, es fuente de vida.
En otras palabras, nuestro país puede perfectamente ser un referente
mundial de la industria alimentaria de calidad y hemos avanzado en
3

Dirección de Prensa
esa dirección. Y para ello, por cierto, que contamos con un patrimonio
natural y humano que tenemos que cuidar, que tenemos que
conservar porque constituye una riqueza cada más valiosa para
nuestra sociedad y para la humanidad en su conjunto.
Porque además, porque podemos entrelazar con otras áreas, que
también han ido siendo cada vez más exitosas en el desarrollo, como
que hoy día en la tarde -bueno, la semana pasada, estuvimos en la
Cena de FEDETUR- tenemos el Congreso Mundial de Turismo
Aventura. Y en turismo, que es un área donde realmente también va
de la mano con la gastronomía ¿no es verdad?, con los vinos, en fin,
con tanta potencialidad en nuestro país.
Es cierto que estamos viviendo en un contexto internacional que es
cada vez más consciente, por otro lado, de la importancia de cuidar el
medio ambiente y encontrar nuevas vías para impulsar la producción y
el desarrollo.
Y hace pocas semanas, justamente, ustedes saben que estuvimos en
Nueva York, y tuvimos la oportunidad de participar en el proceso de
aprobación de los Objetivos de Desarrollo Sostenible para el año
2030. Y ayer estuve en Valparaíso, en la inauguración de la
Conferencia Our Ocean, destinada a definir medidas concretas para
proteger la biodiversidad marina. Y que pueda haber pesca, pero que
sea sustentable, y así mismo es como queremos, digamos, impulsar
todo el ámbito de la agricultura, lo agropecuario, pero de manera
sustentable.
En diciembre, en París, va a ser la Conferencia sobre Cambio
Climático, la COP 21, donde se van a asumir también nuevos
compromisos para enfrentar el cambio climático y reducir los gases
que producen el efecto invernadero.
Entonces, la pureza de nuestra tierra y de nuestros mares, la calidez y
esfuerzo de nuestra gente, hacen que nuestros productos estén cada
vez más presentes en los distintos mercados, con nuevas
preparaciones, con productos orgánicos.
4

Dirección de Prensa
Y para fortalecer este proceso, tan favorable para nuestro país,
tenemos que trabajar unidos en el desarrollo de las diversas ventajas
estratégicas con las que contamos, y debemos anteponer lo que nos
une para conquistar nuevos mercados. Porque si le va bien a los
productos chilenos le va bien a nuestro país.
De esa forma iremos construyendo una sociedad que aprovecha mejor
el talento de su población y sus posibilidades de desarrollo.
Así, de Chile, From Chile, significa todo esto y mucho más. Significa lo
que hoy somos pero también lo que queremos soñar y concretar en
nuestro futuro.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 06 de octubre de 2015
LFS/MLS
5