Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR ESCUELAS DEPORTIVAS EN COMUNA DE
INDEPENDENCIA
Santiago, 18 de Marzo de 2014
Quiero saludar al querido alcalde, Gonzalo Durán, a todo el
concejo municipal, a la señora ministra del Deporte, Natalia
Riffo, a Paula, nuestra representante en patín-carrera, a todos
los deportistas, chiquillas y chiquillos de Independencia, a las
vecinas, a los dirigentes de las juntas de vecinos que aquí nos
acompañan.
Amigas y amigos:
La verdad que es una tremenda alegría estar aquí con ustedes,
empezar así el día con optimismo y con la energía que también
nos han traído los Juegos Suramericanos. El deporte estos
días nos ha dado tanta alegría y tanta satisfacción. Da gusto
ver los logros de Tomás González, en gimnasia, de Kristel
Kobrich en natación, o de Natalia Ducó en el lanzamiento de la
bala. Y, por supuesto, el enorme gusto de ver esa pareja
maravillosa de oro que son los ciclistas Paola Muñoz y Gonzalo
Garrido.
Pero la verdad es que el deporte chileno se merece un aplauso
por el desempeño que ha tenido en estos Juegos. Y no sólo
por las medallas obtenidas, sino por el esfuerzo, por la
dedicación que han puesto las y los deportistas, dando lo mejor
de sí en todas las competencias.

Pero además, yo creo que estos Juegos ODESUR han
mostrado algo muy importante, cómo nuestros compatriotas
han querido participar, asistir, la familia se ha reunido en torno
a las actividades deportivas, y gracias al ejemplo de estos
deportistas, estoy segura que los niños y niñas se van a seguir
interesando en distintas disciplinas, porque se sorprenden,
preguntan, aprenden, y yo creo que va a ser un gran estímulo a
que en nuestro país podamos seguir desarrollando las distintas
disciplinas deportivas.
Entonces, nos pareció, hoy día que es el cierre de los Juegos
ODESUR, que era un gran momento para anunciar algo que
comprometimos en la campaña y que está en nuestros
primeros 50 compromisos, que es volver a instalar en todo
Chile las Escuelas Deportivas para los niños y niñas.
Durante mi primer Gobierno implementamos -y trabajamos
mucho con ANFA, que también están sus representantes acá-
las Escuelas de Fútbol, que fueron un éxito rotundo. Miles de
niños gozaron con un programa que les entregó apoyo e
implementos deportivos. Este programa les ofreció también la
oportunidad de elegir un camino sano, entretenido, de
integración y un espacio para compartir con los amigos.
Ahora, queremos que en estas Escuelas Deportivas 2.0,
digamos, de este nuevo Gobierno, podamos incluir de manera
mucho más activa a las niñas y que además del fútbol podamos
practicar voleibol, básquetbol, patinaje, natación, Karate Do,
tenis, pero también aquellos que se llaman deportes urbanos,
hip-hop, breake dance, capoeira, skate, entre tantos otros.
Así que nuestra meta es que en el primer año podamos formar
integralmente a 30 mil niños, niñas y adolescentes entre 4 y 14
años de edad, y lo haremos en sus propias comunas.
Y cuando hablamos de formación integral, no es una manera
bonita de decirlo, es que realmente queremos que en estas
Escuelas Deportivas podamos también preocuparnos de que
reciban atención médica, nutricional, estimulación motriz
cuando corresponda, junto con la posibilidad de contar con
sicólogos, asistentes sociales que puedan apoyar en aquellos
casos que así lo requieran.

Entonces, estamos hablando de niñas, niños y jóvenes que van
a tener actividades entretenidas cuando no estén en el colegio,
que van a estar seguros, aprendiendo el valor de trabajar en
equipo y lejos de contextos de riesgo y de violencia.
Pero también estas Escuelas nos van a permitir que nuestros
niños y niñas, nuestros hijos e hijas sean mejores ciudadanos,
respeten a los otros, se superen a sí mismos y aprendan a
competir lealmente.
Entonces, estamos trabajando a toda marcha y queremos
comenzar con la implementación, a partir de Mayo, en las
regiones. Ésta es, nos parece, también otra manera de
disminuir la desigualdad en todas sus formas. También las
desigualdades que existen en la práctica del deporte y del
ejercicio.
Sabemos que en Chile no todos tienen las mismas
posibilidades de pagar un gimnasio. Y hoy día veíamos aquí,
por ejemplo, que los chiquillos del colegio de al lado pueden
usar esta cancha como un adecuado lugar para hacer sus
actividades de gimnasia y deportivas. Mucha gente no tiene
cómo pagar para practicar un deporte.
Y, en ese sentido, lo que deseamos, el objetivo que tenemos es
también democratizar el acceso al deporte, para que no sea
algo que sólo unos pocos puedan gozar.
Y por eso que hemos hablado de construir 30 Centros
Integrales de Deporte en todo Chile, con equipamiento y
monitores, durante nuestro Gobierno. Hemos dicho que
crearemos el programa Deporte en tu Comuna, para que los
municipios sean parte de este impulso por una vida más
saludable.
Además, queremos desarrollar las Olimpíadas Escolares y de
Educación Superior, para estimular la práctica de diferentes
disciplinas y descubrir también a jóvenes talentos.
Porque cuando estamos hablando de esto, estamos hablando
del Chile que queremos, ese Chile en que queremos vivir, ese
Chile de todos, como hemos dicho, ese Chile mejor, el Chile en
el que todos tenemos el mismo derecho a jugar, a competir, a

disfrutar, un Chile que, por usar la terminología de algunos de
estos deportes, “no deja a nadie en la banca”, y donde el
bienestar de cada uno de nuestros niños, niñas y jóvenes es
nuestro mejor triunfo y nuestra mejor medalla.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 18 de Marzo de 2014.
Mls/mm.