Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE ENTREGA DE VIVIENDAS DEL PROYECTO
“EDIFICANDO UN SUEÑO”
Santiago, 15 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
Lo primero que tengo que decir es que, y se lo he dicho a la ministra,
que éste es uno de los tipos de ceremonias que más me gusta a mí,
que me pone más contenta, porque es poder compartir con ustedes la
tremenda alegría de este sueño, como decía nuestra tesorera acá, la
hermana menor de Soledad Olea, este sueño que ustedes plantearon
cuando se armaron como comité y se colocaron el nombre “Edificando
un sueño”, pero que hoy día es una realidad.
Y son este tipo de cosas que yo siento para lo cual vale la pena ser
Presidenta de un país, poder que la gente vaya mejorando sus
condiciones, que todos puedan tener derechos y oportunidades que se
les cumplan y de buena calidad.
Y para mí, entonces, en el buen sentido de la palabra, es un tremendo
privilegio poder compartir este momento con ustedes. Son las cosas
que me ponen más contenta, porque aquí se junta el esfuerzo de
ustedes, que hicieron un tremendo esfuerzo, junto al apoyo que el
Gobierno puede dar y transformarlo en progresos concretos.
Yo creo que tener la casa propia es el sueño de miles de compatriotas
a lo largo de nuestro país, y por eso se organizan y trabajan unidos
para concretar sus aspiraciones, para edificar un sueño, tal como dice
el nombre de este proyecto, que hoy día ya no es proyecto, ya es
realidad.
1

Dirección de Prensa
Yo sé que les ha costado harto, que tomó 7 años, partieron el 2007,
casi 7 años, que hubo problemas, que hubo contratiempos, y cuando
uno tiene que enfrentarse a eso, uno como Presidenta, ustedes como
familia, lo que tiene que hacer es enfrentar las situaciones con
convicción, con entereza, algunos dirían “con porfía”, incluso, pese a
que todos dicen que no va a salir, va a salir, de seguir avanzando,
entonces, hacia el objetivo de que uno tiene la certeza que es bueno
para su futuro y para el de su familia.
Y cuando las cosas no resultan a la primera, como en este proyecto,
hay que buscarle el lado y seguir luchando, porque lo que importa es
llegar, ojalá llegar lo antes posible, pero llegar.
Ustedes han tenido esa perseverancia para buscar lo que ustedes
querían. En cada reunión, conversando con sus actuales vecinos y
vecinas, ideando la forma y la estrategia para vencer los obstáculos
que se fueron presentando, un camino que duró su buen rato, pero
que hoy día ya ustedes pueden saber que fue gracias al empeño de
todos ustedes, y de todas y todos, hicieron un tremendo esfuerzo para
juntar un ahorro previo, me imagino que en algunos casos significó
trabajo extra, lo que cuesta ahorrar en una alcancía, en un chanchito,
como sea, donde fueron sumando peso a peso para poder levantar
esto que es fruto del esfuerzo colectivo de ustedes.
Y a ese esfuerzo se sumó el apoyo del Estado, para que nuevas
viviendas respondan a necesidades de sus habitantes, pero además
estén bien conectadas con la ciudad, con servicios públicos
apropiados.
Acá, además, se logró algo que la mayoría de ustedes querían, creo
que el 80% son de Quinta Normal y un 20% vienen de otras comunas
aledañas, pero la mayoría de ustedes quería quedarse en una comuna
donde ya tenían una historia hecha, una vida hecha. Porque cuando
uno se tiene que ir lejos, es complicado, que el colegio de los niños,
que el consultorio donde tienen los datos, en fin, es complicado.
2

Dirección de Prensa
Entonces, el poder quedarse lo más cerquita de donde uno ha
desarrollado su vida y su historia, es lo mejor.
Y a pesar de que era complejo encontrar terrenos disponibles en
Quinta Normal, algo que sucede en muchas comunas del país,
ustedes lo consiguieron, y una zona súper bien ubicada.
Tuve la ocasión de visitar con la familia de Gilda López su
departamento, y estaba bien lindo, realmente, y yo creo que está feliz,
estábamos con don Jaime también, los chiquillos no estaban, deben
estar estudiando, pero me imagino que Matías y Vicente también
están felices de poder tener su casa propia.
Y permítanme, y que ninguno de los hombres se ofenda, por favor,
felicitar particularmente a las mujeres, porque sé que la gran mayoría
son jefas de hogar, y todos merecen igual reconocimiento, también los
hombres, pero 56 de las 67 familias que forman parte de este
proyecto, están representadas por mujeres jefas de hogar. Y además,
hay que decirlo, han llevado la batuta porque las tres mujeres –
presidenta, secretaria y tesorera del comité- eran mujeres también.
Y estoy segura que esta lucha por la vivienda propia es un paso más
dentro de muchos que han dado ustedes y que van a seguir dando
para lograr el bienestar de la familia, por entregar más oportunidades a
sus hijos e hijas, y por tener en definitiva un mejor presente y un mejor
futuro.
Porque lo que pasa, chiquillas, que uno lucha por la vivienda pero
después obtienen la vivienda y después hay otras cosas que van a
querer. Entonces, por eso que es bueno continuar organizándose para
que sea un buen vecindario.
Y quiero decirles que como Gobierno somos parte de ese empeño y
vamos a seguir trabajando y redoblando nuestros esfuerzos para
cumplir nuestros compromisos de entregar una mejor calidad de vida a
nuestros compatriotas.
3

Dirección de Prensa
Y en materia de Vivienda, eso significa hacer realidad también otros
proyectos a lo largo de Chile, de otras familias como ustedes que han
estado esforzándose y esperando por mucho tiempo. Proyectos que
representan una solución habitacional definitiva para miles de familias.
Una política habitacional que no sólo sea construir viviendas, porque
además todos queremos vivir en una ciudad más amable, más segura.
Entonces, con la política habitacional, queremos que también la ciudad
contribuya con más bienestar a sus habitantes.
Ciudades donde siempre existan conjuntos de viviendas sociales bien
ubicados, donde independiente de los recursos económicos con lo que
cuente una persona u otra o una familia, se pueda acceder a espacios
públicos de calidad, a áreas verdes y a parques. Como el hermoso
Parque Renato Poblete que se inauguró a principios de este año en
Quinta Normal y que esperamos ir complementando con una serie de
otras iniciativas en la ribera sur del Mapocho, que beneficien a los
habitantes de esta comuna.
Ciudades que cuiden sus barrios y la convivencia, como pasa en el
Barrio Lo Besa de Quinta Normal, que es parte del programa Quiero
Mi Barrio, y que tendrá una intervención de mejoramiento integral que
considera la opinión y las necesidades de sus habitantes.
Porque la alcaldesa nos decía que Quinta Normal tiene cien años. Yo
siempre digo, cuando hablo de los adultos mayores, que es juventud
acumulada, ahí está bien acumulada la juventud en cien años. Y claro,
alguien llega a los cien años en mejores o peores condiciones, pero
por eso nosotros, este programa Quiero Mi Barrio es hacerse cargo
que hay barrios antiguos que requieren mejorías y por eso ése es uno
de los barrios que está.
Pero además tenemos otro programa precioso que está partiendo, de
Cités, en donde el Cité Gellona de Quinta Normal es uno de los cités y
que va a beneficiar a 26 ó 28 familias. O sea, hay una cantidad de
4

Dirección de Prensa
programas llevándose adelante para justamente que las personas
puedan vivir lo más dignamente como se merecen todos ustedes.
Ésas son las ciudades que queremos que tenga nuestro país.
Amigos y amigas:
Termino –porque además hace mucho frío como para que ustedes me
sigan escuchando con paciencia, por mucho rato- diciéndoles que
para mí es una tremenda alegría estar con ustedes hoy día.
Estas casas representan el sueño de toda la vida para las familias que
nos acompañan y también para muchas otras, como les decía, para
las que estamos trabajando para también apoyarles en esa alegría de
la casa nueva.
La ministra tiene claritas las instrucciones: trabajar a toda máquina
porque el tiempo vuela y tenemos muchos compromisos que cumplir.
Y al igual que en mi Gobierno anterior, vamos a reforzar y ampliar la
protección social para responder a los problemas concretos que están
viviendo tantos de nuestros compatriotas.
Y ése es el trabajo en el que estamos empeñados como Gobierno,
porque ése es el rumbo que debe seguir una nación que avanza; una
nación que requiere que todos nos sintamos parte de ella, porque
tenemos apoyo cuando lo necesitamos. Y ése es el país donde yo
creo que todos queremos vivir, un país en el cual todos podamos tener
accesos, tener derechos y oportunidades.
Y por eso es que estamos trabajando para que la educación superior
sea gratuita y ninguno de los chiquillos se queda fuera porque la
familia no tenga recursos, para trabajar en mejorar la Salud. En fin, en
múltiples cosas de manera que efectivamente no sea para ustedes
una noticia que al país le va bien, una noticia que pasa fuera de la
5

Dirección de Prensa
puerta de su casa, sino que el bienestar y el progreso entren a la casa
de ustedes. Y ahora podemos decir “a la casa propia de ustedes”.
Muchas felicitaciones.
* * * * *
Santiago, 15 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
6