Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
al inaugurar Jardín Infantil y Sala Cuna
“Sector Los Libertadores”, de Huechuraba
Santiago, 24 de Febrero de 2016
Amigas y amigos:
La verdad que yo estoy muy contenta de estar hoy día aquí con ustedes,
en esta semana que ha sido full educación ¿no es verdad ministra?, nos
hemos estado viendo todos los días.
Pero es muy importante para mí, porque ustedes saben que desde mi
primer Gobierno yo coloqué un gran énfasis a las salas cuna y a los
jardines infantiles, y un énfasis dado no sólo porque soy doctora y sé que el
desarrollo inicial de los niños es central en lo que va a ser su futuro y sus
oportunidades, también como mamá, que estudié, que trabajé en la
necesidad de poder tener a mis hijos en sala cuna, con la posibilidad yo de
pagarlo, pero pensando en la posibilidad de tantas madres o padres que no
tenían la posibilidad de pagar los costos altos de una sala cuna, pero sobre
todo, en la certeza de que el poder asegurar asistir a salas cuna de calidad,
donde sean bien tratados, todo lo que nos decía la señora Fabiola, que ella
ha sentido aquí con su hijo, que estaba en medio mayor, pero tanto es
verdad lo que ella nos dijo, que su guagüita está entrando a nivel de sala
cuna, ahora pronto. O sea que su confianza no es sólo grande para un niño
mayorcito, sino su bebé.
Así que me encanta ver que estas obras, que son un esfuerzo importante
en este Gobierno también, porque si bien avanzamos en el primer
Gobierno, aún tenemos mucho más que avanzar para asegurar que haya
suficientes cupos para niños en salas cuna y jardines infantiles.
1

Dirección de Prensa
Y esto es como cuando uno logra algo después de muchos años, llegamos
acá, decimos “cuántos niños hay”, hay cupo para 159, y yo siempre
pregunto ¿y cuánto es la lista de espera? Y ya hay lista de espera de sala
cuna y lista de espera de jardín infantil. Así que, sí, pues alcalde, vamos a
seguir trabajando para poder ir teniendo más salas cuna y jardines
infantiles aquí en la comuna de Huechuraba, para que nuestras niñas y
niños puedan tener el óptimo desarrollo que puedan tener y sus padres y
madres, abuelos y abuelas estar tranquilos y contentos ¿no es verdad?
Y éste también es un jardín infantil que tiene una serie de otras
características que a mí me gustan mucho, y es que ustedes saben que los
niños no discriminan, los niños juegan con otros niños y no le preguntan ni
lo que piensan, ni el color de la piel, ni si tienen algunas, a veces,
necesidades especiales. Los niños se desarrollan de manera, yo diría,
mucho más humana, personal, no discriminan. Y yo creo que eso también
es fundamental para ayudarnos a ser una sociedad donde podamos
reconocer que a lo mejor tenemos diferencias entre nosotros, pero
finalmente podemos todos ser parte de un colectivo y una comunidad
común.
Creo que acá hay niños que vienen de familias que han vivido siempre en
nuestro país, hay hijos también de familias que han optado por venir a
Chile como un segundo lugar para ofrecerles nuevas oportunidades, y
también hay niños, como aquí se dijo, con algunas necesidades
especiales. Y yo creo que eso es construir un país más democrático,
construir un país mejor, donde podamos tener todos nuestros derechos y
nuestras oportunidades desarrolladas.
Habrá unos niños que son más buenos para una cosa, habrá otros que son
más hábiles para otras, pero es lo que nos pasa a cada uno de nosotros
¿no es verdad? Aquí algunos serán mejores para el deporte, otros para el
arte, la cultura, la ciencia, la matemática, y eso es lo que somos todos
nosotros. Pero lo importante de las salas cuna y los jardines infantiles es
que desde muy pequeñitos les entreguemos todas las herramientas, todos
2

Dirección de Prensa
los elementos para que cada niño y niña pueda desarrollar el máximo de
sus potencialidades.
Ésta ha sido, yo decía, una semana dedicada, bueno, llevamos tres días de
la semana, dedicada a la educación. Y en el día de ayer estuvimos con la
ministra supervisando todo el proceso que va a permitir que los chiquillos,
cuando partan la próxima semana, y durante el mes de marzo, reciban
textos escolares, los chicos de colegios municipales y subvencionados
particulares, textos escolares que son espectaculares. Quiero decir que yo
los vi, la calidad, estupendos, son de excelente calidad.
Y para nosotros es muy importante, porque éste es un año muy especial
para la educación chilena, porque ya la reforma está empezando a mostrar
sus frutos, y creemos que la reforma no es sólo gratuidad, sino mucho de
calidad. Y yo estoy muy comprometida con estos cambios.
Y tal como nos hablaba la señora Fabiola, o lo ratifican otros testimonios
que nos ha tocado conocer, es que podemos ir viendo lo importante es que
como país no sólo podamos desarrollar la economía, que es importante,
sin duda, generar empleo, que es importante, avanzar en innovación, en
más ciencia, en tecnología, en infraestructura, todo aquello que un país
tiene que hacer, pero que podamos asegurar también, ¿no es verdad?,
una educación de calidad y que nadie quede fuera de la educación, en
ninguno de sus niveles, desde la sala cuna hasta la educación superior,
porque no puede costearlo.
Y yo creo que, en ese sentido, vamos por un buen camino en los cambios
en educación.
Pero para que este cambio tenga de verdad importancia y pueda tener un
efecto real, tiene que partir de la pequeña infancia, porque sabemos, y yo,
ustedes me van a perdonar aquí que hable como pediatra, pero no sólo
como pediatra en mi experiencia personal, sino que todos los estudios
internacionales muestran que es en la primera infancia, entre los tres
meses y los 4 años, bueno, podríamos decir, hasta los 7, es decir, antes de
entrar al colegio, donde efectivamente -como los niños que vienen aquí al
3

Dirección de Prensa
jardín, entre 0 y 4 años- uno obtiene logros educacionales que van a ser
muy trascendentales en la vida.
Llegar al colegio a los 7 u 8 años, puede que haya una parte del
aprendizaje que se demoró mucho y, por tanto, es desde los más
pequeñitos, y eso, les quiero contar que Naciones Unidades, en encuentro
con Unicef, con todos, está réquete estudiado, definido en grandes
universidades, de qué manera el partir de chiquitito, incluso porque de
chiquitito uno puede identificar si algunos niños tienen algunas dificultades
y necesidades especiales que se pueden enfrentar de la mejor manera.
Entonces, por eso para nosotros es tan importante. Es desde el punto de
vista social, pero es, por sobre todo, pensando en el futuro de nuestro país,
en la capacidad de todos nuestros niños y niñas.
Pero no se trata solamente de tener más niños y niñas capacitadas para el
futuro, se trata también de que ellos se puedan desarrollar, como
hablábamos un ratito antes, en ambientes que no discriminen, en
ambientes con cariño, donde se estimule la solidaridad, el diálogo, donde
podamos enfrentar bien precozmente problemas que a veces vemos en los
colegios, como el bullying, como el maltrato, como la discriminación.
Y los niños y niñas cuando juegan o cuando cantan –estábamos ahí, y
había uno que bailaba harto-, la verdad que ni discriminan, no distinguen
entre unos y otros, no hacen diferencias inadecuadas, digamos. Yo creo
que esas son malas prácticas de los adultos, no son de los niños.
Y por eso que si desde chiquititos aprendemos a vivir de una manera
distinta, vamos después como adultos también a reproducir estas buenas
conductas y estas buenas prácticas.
La verdad que estoy feliz, además, no feliz de que éste sea el primer
establecimiento, porque uno quisiera que en Los Libertadores y en la zona
poniente de Huechuraba hubiera muchos más, pero que bueno que hay
uno, y que hay uno de esta calidad ¿no es verdad?, y habrá que hacer
muchos más.
4

Dirección de Prensa
Tenemos la obligación de lograr que nuestros chicos, para que sean más
felices, puedan vivir en un mundo más integrado, con menos discriminación
y con más alegría.
Fíjense que al igual que aquí, en estas 6 aulas que reciben a casi 160
niños del sector Los Libertadores, en todo el país estamos poniendo una
tremenda energía para garantizar calidad e inclusión desde la cuna hasta
el nivel superior.
Por eso que promovimos leyes tan relevantes como la Ley de Inclusión,
que terminó con el lucro, la selección y el copago en la educación escolar,
o la nueva Carrera Docente, que fue aprobada a fines de enero en el
Congreso, que la vamos a promulgar en los días próximos, y que lo que
nos va a permitir es mejorar condiciones de trabajo y remuneraciones de
nuestros profesores y profesoras.
Y, por cierto, la tan anhelada gratuidad para la educación superior, que
esperamos beneficie a cerca de 160 mil estudiantes este año, que van a
poder realizar sus sueños, no sólo los que recién entraron, sino varios que
estaban ya estudiando, y sin tener que endeudarse.
Y además, año a año, porque esto partimos con el presupuesto de este
año, este año vamos a enviar prontamente, en los próximos meses, la Ley
de Educación Superior, que va a ir cumpliendo el compromiso que hemos
tenido, que no haya niños sin recursos y jóvenes, muchachos o muchachas
sin recursos, o porque vivan muy alejados, en zonas muy apartadas de
Chile, puedan no llegar a la Educación Superior, teniendo las ganas, la
vocación, las competencias y los talentos.
Puede que haya un niño que no quiere ir a la educación superior, súper
válido, pero otros que sí, tanto a la universitaria como a la técnica de nivel
superior.
5

Dirección de Prensa
Y ese es, precisamente, el sentido de la reforma, el que la educación sea
un derecho social y que facilite de principio a fin el desarrollo de cada
persona.
Y en ese sentido, también fortalezca nuestra cohesión como sociedad,
porque ya es tiempo de que Chile tenga la educación que se merece: una
educación de calidad, pero también digna e integradora.
Y esta nueva mirada, de esta manera en que queremos entender la
reforma, también se expresa aquí en esta sala cuna y en este jardín infantil
y, por cierto, en el esfuerzo que ponen a diario todas las trabajadoras que
están aquí.
Y esto es lo que nos hace, yo creo, nos permitiría hacer de Chile un país
más justo. Y, por tanto, yo espero, un país más alegre, más optimista,
porque uno está más alegre y más optimista, porque sabe que le está
entregando a sus hijos e hijas herramientas para que en el futuro puedan
tener una vida más feliz, una vida más digna, y en el caso de muchas
familias, una vida mejor que la que sus padres o sus abuelos pudieron
optar. Y hemos puesto mucho empeño en esta tarea.
Y yo sé que cuando hay reformas, cuando hay cambios, bueno, siempre
hay discusiones, siempre hay incertidumbre, ¿no es verdad?, sobre todo
cuando son temas que nos importa a todos. Cuando son temas que no
nos importa a nadie, bueno, nadie se preocupa. Y lo importante es
dialogar sobre las cosas, para que queden bien hechas.
Y hoy día, en que estamos empezando a ver los frutos de la reforma, el
impacto positivo en la vida de los niños y niñas, tenemos, entonces, que
concentrarnos en trabajar muy unidos para que los resultados no dependan
de un Gobierno, sino que sean permanentes y lleguen a todos.
Y ese mi compromiso, ¿no es verdad?, y en esto todos tenemos que
participar, participarán los estudiantes, las familias, los directivos, los
profesores, porque educar y educarse es hacer país y es también, por
tanto, una responsabilidad compartida.
6

Dirección de Prensa
Bueno, amigas y amigos, como ya decía, ya he dicho varias veces en
realidad, y voy a terminar pronto, porque veo que ya el calor es grande,
durante esta semana, como ya decía, hemos tenido varias actividades
ligadas a la educación y, por supuesto que eso no es una casualidad,
estamos acá nuevamente porque sabemos que la mejor herencia que una
familia le puede dejar a un hijo o hija, es una educación de calidad.
Y como Gobierno estamos convencidos que también no sólo como padres
a sus hijos, sino como Gobierno, la mejor herencia que podemos dejar al
país es también una educación de calidad, que nos permita contar con
personas con las capacidades, con las competencias de hacer en sus
vidas aquello que quieren hacer y también seguir desarrollándonos como
país.
Y ese es el camino que el Gobierno va a seguir, para eso hicimos un
esfuerzo con la reforma tributaria, para invertir más en educación y para
abrir oportunidades donde en muchas partes no existían.
Tengo la certeza que los niños y niñas que comienzan su aprendizaje,
como los bebés de la sala en que estuvimos, y estos niños y niñas que
partieron desde fines del año pasado, aquí hoy día lo que tenemos son los
chicos y chicas que sus madres están trabajando, en marzo llega todo el
grupo de personas, los niños que estaban en vacaciones con sus familias y
se integran en el mes de marzo.
Creo que es muy bueno que haya mamás y papás, y sobre todo mamás
que han estado trabajando y, por tanto, tengan la posibilidad de tener a sus
hijos acá, mientras ellas trabajan tranquilas.
Tengo la certeza que estos niños y niñas que van a crecer con la reforma
educacional, van a cambiar nuestro país, nos van a permitir cambiar
nuestra ciudadanía, nuestra economía y nuestra democracia en unos años
más. Y para mejor, porque todo puede cambiar a veces para mejor y otras
veces para peor, pero yo creo que eso va a cambiar para mejor, porque lo
que estamos haciendo aquí todos, es que estamos plantando las semillas
7

Dirección de Prensa
que van a ayudar a Chile a ser un mejor país: la semilla de la equidad, la
semilla de los derechos, la semilla de un buen presente, pero, por sobre
todo, un buen futuro para cada hijo o hija de nuestra patria.
Así que para mí es una tremenda alegría partir este nuevo año,
llamémosle, legislativo, aquí en esta sala cuna, en la cual yo creo mucho,
yo de verdad creo, no sólo como mamá, como abuela, como pediatra, creo
que este tipo de iniciativas, son iniciativas fundamentales para la sociedad
chilena, y voy a seguir trabajando muy fuertemente en eso, como en todo
el resto de las cosas que tenemos que hacer.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 24 de Febrero de 2016.
MLS.
8