Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE MODERNIZA RELACIONES
LABORALES
Santiago, 29 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
Hoy día estamos marcando un nuevo hito para la construcción del país al
que aspiramos. Este país que nos estamos internando en el siglo XXI,
haciéndonos cargo de los desafíos de futuro. Y hoy también estamos
saldando una deuda que teníamos con los trabajadores y trabajadoras de
Chile.
Hoy día las buenas noticias son para todos, como cualquier nación que
avanza al desarrollo, tenemos tareas pendientes. Lo importante es tener la
voluntad de ponernos al día, pensando siempre en el bienestar de todos.
Porque en una sociedad democrática, el crecimiento y la equidad tienen
que ir de la mano, deben ir juntos, para asegurar un futuro de prosperidad
económica, pero también de legitimidad y de cohesión social.
Hoy presentamos una agenda que mejorará directamente la vida de la y los
chilenos en uno de sus aspectos más sentidos y donde pasamos la mayor
parte de nuestro tiempo: el trabajo.
La Agenda Laboral del Gobierno tiene un solo norte, que es chilenos y
chilenas puedan acceder a un trabajo de mayor calidad. Y cuando
hablamos de calidad en el trabajo, nos referimos a cosas muy concretas y
sentidas por todos los trabajadores: remuneraciones justas, respeto a los
derechos laborales, seguridad laboral, capacitación, protección en el
1

Dirección de Prensa
trabajo, protección en el caso de cesantía, relaciones laborales más justas
y también mayor productividad en nuestra fuerza de trabajo.
Es sin duda en el trabajo donde comienza la justicia social, y esa fue la
lucha de grandes chilenos que defendieron los derechos de los
trabajadores: Clotario Blest, Tucapel Jiménez, Luis Emilio Recabarren y
tantos otros que pusieron la cuestión social al centro de la preocupación
política. Y más recientemente, Manuel Bustos, María Rozas, y tantos otros
que lucharon por recuperar la democracia y por hacer avanzar los
derechos de los trabajadores en el Parlamento.
Es en el trabajo donde se construyen oportunidades reales de progreso
para cada chileno y chilena. Estaba recién en un desayuno con
representantes de los puntajes nacionales, y ellos decían “bueno, nosotros
hemos estudiado para seguir estudiando y después trabajar”. Entonces,
más de alguno de ellos que se preguntaban ¿para qué trabajar? Entonces,
ahí conversábamos de lo importante que era trabajar y eso permitiera dar
oportunidades, además de estar contentos haciendo lo que uno hacía.
Ahora, es el trabajo, yo decía, donde se construyen oportunidades reales
de progreso, no sólo porque es el espacio donde se adquieren los ingresos
para satisfacer necesidades, eso es evidente, sino porque es también
donde se despliega la creatividad y la cooperación, donde cada persona
puede ser reconocida en su contribución, en su dignidad y en su valor.
No sé si ustedes vieron una obra de teatro que se llamaba “Tres Marías y
una Rosa”, hace años, y justamente basaba esto como el valor de la
dignidad y del respeto.
Sabemos que los chilenos son buenos para la pega, que valoran el
esfuerzo individual como motor de desarrollo personal y familiar, que se
enorgullecen de sus logros y de su superación. Pero, al mismo tiempo,
sabemos que los chilenos se sienten desprotegidos, sienten que hay
fuertes desigualdades en los ingresos, a pesar de todo el esfuerzo, que se
trabaja mucho y falta tiempo para la familia, o falta tiempo para el
descanso. Que muchas veces existen actitudes abusivas, que hay
2

Dirección de Prensa
desigualdades de género, que las instituciones no protegen oportunamente
sus derechos.
Entonces, la demanda hoy día sin duda es que haya trabajo, pero no
cualquier tipo de trabajo. Trabajo de calidad, o como diría la OIT, digno y
decente.
Por eso que estamos proponiendo una Agenda Laboral que crea más
oportunidades para todos, más cooperación y relaciones más modernas al
interior de las empresas. Es una Agenda Laboral amplia, que toma en
cuenta los distintos actores del mundo del trabajo y que busca garantizar,
justamente, ese trabajo de calidad que todos merecen y anhelan, en el
contexto de una economía que también, junto con este esfuerzo en el
trabajo, vaya siendo cada vez más dinámica y productiva.
Y en esta Agenda hemos puesto tres énfasis que se potencian
mutuamente:
Primero, mejorar la calidad y productividad del empleo, y aumentar la
participación laboral de los grupos que más lo necesitan. Es lo que hemos
estado haciendo principalmente con el Programa Más Capaz, que a partir
del próximo año se ejecutará en todo el país. El año 2015 vamos a
capacitar a 50 mil mujeres y 25 mil jóvenes, y vamos a llegar a 300 mil
mujeres y 150 mil jóvenes de aquí al 2018. Por su cobertura y su enfoque,
creemos que es el programa de capacitación más ambicioso de los últimos
25 años.
Además, durante este período, vamos a ampliar la cobertura del bono
trabajadora mujer al 60% de las trabajadoras de menores ingresos.
Segundo, queremos fortalecer y mejorar nuestra institucionalidad, para
garantizar el cumplimiento efectivo de la Ley Laboral.
Por eso quiero anunciar que vamos a enviar un proyecto de ley para
modernizar y fortalecer la Dirección del Trabajo.
3

Dirección de Prensa
Pero, entre tanto, ya estamos trabajando y el 2015, con recursos
presupuestarios, vamos a aumentar el número de fiscalizadores y vamos a
dotar a la Dirección de mayores recursos.
También vamos a modernizar el sistema de capacitación y formación para
el trabajo, certificación e intermediación laboral.
Hace unos días, además, creo que en esta misma sala, firmamos el
proyecto de ley que perfecciona la ley de seguro de cesantía, que ya está
siendo discutida en el Parlamento y vamos a poner suma urgencia a su
discusión, para que los beneficios sean pronto una realidad.
Y tercero, existe una materia en la que no hemos avanzado lo suficiente: el
equilibrio entre trabajadores y empleadores al momento de negociar. De
eso se trata específicamente el proyecto de ley que hoy presentamos.
Hablamos de un conjunto de propuestas para perfeccionar la negociación
colectiva y construir relaciones laborales más armoniosas y estables.
Y ésta es una tarea que habíamos postergado por demasiado tiempo, sea
por ataduras del pasado, por desconfianzas sin fundamento o porque para
algunos nunca llega el buen momento.
Creemos firmemente que éste es el momento adecuado. Los nuevos
tiempos exigen un cambio de perspectiva en las relaciones laborales, nos
invitan a mirar con confianza a todos los actores del mundo del trabajo, a
conversar sin tabúes y a propiciar instrumentos que contribuyan al diálogo
y al equilibrio entre trabajadores y empleadores. Porque lo que está en
juego es un mejor clima laboral, que es condición también de una mayor
productividad. Lo que está en juego es el respeto de derechos
fundamentales para todos quienes aportan su esfuerzo cotidiano al avance
de nuestra economía y nuestra sociedad. Lo que está en juego, en
definitiva, es la confianza mutua y la cooperación, que es la piedra
fundamental de las relaciones en una comunidad.
Y aquí es justo hacer un reconocimiento. Ésta es una realidad en muchas
empresas donde los actores se sientan en una misma mesa, en posiciones
4

Dirección de Prensa
de equilibrio y mutuo respeto. Hay empresas en Chile en que eso funciona
muy bien. Lo que queremos es que esta realidad, esta nueva forma de
entender la organización interna de las empresas, se extienda a todos los
rincones del país y a todos los sectores de la economía.
Con el paso que estamos dando, Chile gana, gana en el diálogo, en los
acuerdos, las reglas claras y la solidez institucional. Pierden la
confrontación, la desconfianza, el desequilibrio y la inestabilidad.
Por eso que decimos que ha llegado el momento en que estamos haciendo
lo correcto, estamos haciendo lo que es inteligente y que lo estamos
haciendo a tiempo.
Durante la preparación de esta propuesta, yo le solicité al ministro de
Hacienda y a la ministra del Trabajo, que abrieran puertas a los distintos
puntos de vista, y luego de meses de trabajo, estamos en condiciones de
presentar responsablemente un texto que articula las demandas
impostergables y las realidades específicas de todos los actores.
Lo que corresponde ahora es que el Congreso prosiga la discusión con
renovado espíritu de diálogo, con altura de miras, aceptando que existen
visiones distintas, pero que todos compartimos un compromiso con Chile.
¿Qué proponemos, concretamente?
En primer lugar, ampliar la cobertura de la negociación colectiva. Hoy, un
grupo importante de trabajadores no puede negociar colectivamente, como
los que tienen contrato de aprendizaje y los que se contratan para una obra
o faena transitoria. Hoy reconocemos también su derecho de negociar
colectivamente.
En segundo lugar, y esto es muy importante, por años las empresas y los
trabajadores han demandado la posibilidad de adaptar sus condiciones de
trabajo a las realidades específicas de los sectores productivos donde
operan. Ahora estamos proponiendo reconocer una amplia libertad y
5

Dirección de Prensa
autonomía de las partes, para negociar y establecer acuerdos más allá de
las condiciones comunes de trabajo y las condiciones de remuneraciones.
Se eliminan así las restricciones que existen y se podrá abordar temas
como la distribución de la jornada de trabajo, los descansos, las horas
extraordinarias, etc.
Porque un país moderno requiere la autonomía de las partes en las
empresas, y reconoce, además, que no son todas las empresas iguales ni
todos los sectores iguales.
Por eso esta propuesta se hace cargo de las distintas realidades
productivas del país, estableciendo reglas especiales para las pequeñas
empresas, porque queremos derechos para los trabajadores, pero también
queremos que a las empresas les vaya bien, que sean sustentables,
competitivas y más productivas, generando más y mejor empleo.
En tercer lugar, tenemos que crear condiciones que resguarden la equidad
entre las partes. Por eso estamos estableciendo la titularidad sindical en la
negociación colectiva, porque con muchos grupos negociadores se debilita
la organización permanente y estable de los trabajadores. No queremos
eso, queremos potenciar las capacidades de los trabajadores como una
unidad, que no se fragmenten los procesos negociadores, sino que todo
sea parte de un mismo diálogo. Esas son reglas claras.
Por eso estamos proponiendo hoy que el principal sujeto de la negociación
colectiva por parte de los trabajadores sea el sindicato.
En cuarto lugar, vamos a extender los beneficios negociados por el
sindicato en forma automática a todo trabajador o trabajadora que se afilie
al sindicato que negoció el contrato colectivo.
Nuestra propuesta tiene como principio rector la libertad sindical, según lo
define la OIT. Los trabajadores son libres de afiliarse o desafiliarse de un
sindicato, o de no afiliarse nunca o de formar uno nuevo, si así lo desean.
De esa manera respetamos la autonomía, pero también promovemos que
6

Dirección de Prensa
con el tiempo, los buenos sindicatos, los que más y mejor colaboran a
generar un buen clima, buena producción y respeto a los derechos, van a
ser los sindicatos preferidos por los trabajadores.
En quinto lugar, sabemos que la información es clave a la hora de conocer
exactamente la base sobre la cual se está negociando. Y para asegurar
que todos los actores en una negociación tengan la información que
necesitan, estamos reconociendo y garantizando el derecho a la
información de los trabajadores.
En sexto lugar, el actual procedimiento de negociación colectiva limita las
opciones de diálogo directo entre las partes. Hoy proponemos un nuevo
proceso de negociación simplificado, que otorga amplia autonomía a las
partes para que determinen la forma en que se va a desarrollar la
negociación.
En séptimo lugar, el derecho fundamental a la huelga está fuertemente
limitado en los hechos, y eso perjudica a los trabajadores.
Por eso proponemos eliminar la facultad del empleador de reemplazar a
los trabajadores en huelga.
Quiero recordar, por otro lado, que esto es parte de las recomendaciones
que organizaciones internacionales, como la OIT, han hecho a Chile, para
mejorar las condiciones de trabajadores y trabajadoras.
En octavo lugar, se busca que los beneficios en remuneraciones del
proceso de negociación colectiva anterior sean el piso del nuevo proceso
negociador, porque lo justo es que el diálogo se concentre en el
mejoramiento de las condiciones laborales futuras y no en mantener
beneficios ya logrados.
En noveno lugar, fortaleceremos los derechos de la mujer trabajadora, a
través de distintas instancias del procedimiento de negociación.
Estableceremos como deber de información la entrega de antecedentes
7

Dirección de Prensa
salariales en la empresa, que den cuenta de las diferencias salariales y
sueldo entre hombres y mujeres.
Para que las temáticas de la mujer nunca se olviden, y su voz sea
escuchada, estamos creando un mecanismo para incorporar mujeres a la
comisión negociadora, cuando ellas no sean parte del directorio del
sindicato.
Como pueden ver, estamos dando un paso adelante para crear
condiciones que favorezcan empleos de calidad, la seguridad de los
trabajadores y la estabilidad de las empresas.
Y lo más importante, estamos fortaleciendo espacios institucionales donde
se acuerdan los objetivos comunes. Y esos son beneficios tangibles para
todas las partes.
La OIT ha estudiado el caso chileno y ha comprobado -y éste es un estudio
que sacó el año pasado, que se llama Políticas Laborales para un
Desarrollo con Igualdad en Chile-, ¿qué comprobó? Que cuando existe un
sindicato en una empresa, se logra una mejor distribución de las
remuneraciones, hay más estabilidad laboral, se establecen más incentivos
por rendimiento, hay más inversión en capacitación laboral y hay más
promoción al interior de las empresas. Es decir, se combina empleo de
calidad, con condiciones laborales dignas y más productividad.
De manera que lo que hoy día estamos proponiendo tiene sólidos
fundamentos, más allá de toda ideología.
La historia de los países exitosos se han basado, en gran parte, en sólidos
pactos entre el capital y el trabajo, y muchos empresarios entienden la
importancia de enfrentar estos desafíos, entienden que el mejor camino es
transformar las diferencias en compromisos comunes, porque las
diferencias y las negociaciones en una sociedad compleja pueden ser un
aporte creativo cuando hay espacio de reglas claras, con mecanismos
conocidos y respetados por todos.
8

Dirección de Prensa
Lo que no es bueno para ningún negocio, es que las diferencias deriven en
conflictos inmanejables, impredecibles y fuera de marcos legítimos de
regulación.
Con el Ministerio del Trabajo y de Hacienda hemos estado, junto a los
trabajadores, en reuniones, junto a los empresarios, dialogando con altura
de miras para promover el perfeccionamiento de nuestra institucionalidad y
legislación laboral, y mediante el diálogo hemos aportado soluciones
concretas a temas complejos: la ley que regula el Multirut, el acuerdo en
torno al salario mínimo, la reforma al seguro de cesantía, las mejoras a las
condiciones de manipuladoras de alimentos, de trabajadores portuarios, de
trabajadores ferroviarios, y recientemente la firma del acuerdo para regular
la jornada laboral dominical para el comercio.
Del mismo modo, seguiremos trabajando conjuntamente para aumentar el
trabajo de calidad en el año 2015, con la mesa de política salarial, con la
constitución de la mesa de empleabilidad y que recoge los avances del
gobierno anterior, con la extensión de la cobertura del subsidio al empleo
juvenil y femenino, o la modificación del artículo 213 del Código del
Trabajo, para que exista derecho universal a sala cuna.
Amigas y amigos, trabajadores, empresarios, parlamentarios:
La sociedad chilena exige que creemos más espacios de confianza mutua,
exige que dejemos atrás las desigualdades y que avancemos en el justo
reconocimiento de los esfuerzos de cada uno. Pero eso implica,
necesariamente, que perfeccionemos lo que haya que perfeccionar, sin
perjuicios, que tengamos un debate franco, sin negar nuestras diferencias,
pero con voluntad de avanzar pensando en el bien común.
Cuando hay más equilibrio en el diálogo, todas las voces pesan lo mismo y
hay más convergencia de propósitos.
En ese tipo de relación es cuando puede nacer la cooperación, la
responsabilidad mutua y la equidad. Se construye legitimidad en las
relaciones laborales y cohesión en nuestra convivencia como sociedad.
9

Dirección de Prensa
Es en ese sentido ético y de justicia, de igualdad y de libertad en el que
queremos enmarcar nuestro desarrollo.
Decía Alberto Hurtado hace más de 6 décadas “nuestros padres nos dieron
una patria libre; a nosotros nos toca hacerla grande, humana, fraternal. Si
ellos fueron grandes en el campo de batalla, a nosotros nos toca serlo en el
esfuerzo constructor”.
Hoy que damos a conocer esta Agenda Laboral, quiero hacer un llamado a
informarse y no mirar con prejuicios este conjunto de medidas. Invitar a
todos los sectores a sumarse a un debate constructivo, para que logremos
los acuerdos que sean necesarios para que Chile tenga relaciones
laborales modernas, que le permitan a su economía seguir creciendo
sanamente. De que realicemos entre todos este esfuerzo constructor,
como nos habría dicho San Alberto Hurtado, depende el mañana inmediato
y también el de las generaciones que vendrán.
Así que, muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 29 de Diciembre de 2014.
Mls.
10