Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN SESIÓN ESPECIAL DEL CONGRESO ARGENTINO
Buenos Aires, 12 de Mayo de 2014
Señoras y señores, amigas y amigos:
Para mí es un tremendo honor dirigirme por segunda vez en este
hemiciclo a los honorables Senadores y Diputados del Congreso de
la Nación Argentina. Volver a este recinto, investida nuevamente del
mandato presidencial que el pueblo chileno me ha dado, es
verdaderamente muy significativo para mí.
Y tal como decía, tal cual lo hice la otra vez, es el primer país que he
visitado en mi condición de Presidenta de Chile.
Y como lo dijera tanto en la conferencia de prensa como en el
almuerzo que sostuvimos, esto no es un azar, no es un accidente.
Esto es manifestación de una voluntad y una clara disposición para
estrechar nuestros lazos, fortalecer nuestra cooperación y refrendar
nuestra antigua amistad, pero que sigue siendo vigente y, además,
llena de tareas que debemos llevar por delante.
Esta visita es también muy especial, porque este año
conmemoramos el trigésimo aniversario del Tratado de Paz y
Amistad que dejó firmemente establecida nuestra voluntad
inquebrantable de solucionar de manera pacífica cualquier diferencia
que pueda existir entre nuestras naciones.
Y la verdad que Argentina y Chile estamos atados a una misma
historia. Desde los albores de nuestras respectivas Repúblicas, los
1

Dirección de Prensa
pueblos chileno y argentino se han sabido partícipes de un destino
común. Juntas nuestras Repúblicas conocieron también los quiebres
democráticos y fuimos entonces también pueblos hermanos en la
solidaridad y el empeño por restituir los Derechos Humanos en
nuestros territorios.
Hemos compartido, en las últimas décadas, y ya recobrada la
democracia, la certeza que los desafíos que la modernidad nos
impone no son sólo grandes tareas domésticas, es cierto, cada cual
tiene muchas cosas que hacer en su propio territorio, en su propia
nación, pero los grandes desafíos, muchas veces son también
desafíos vecinales, desafíos de regiones.
Y es esa historia y ese presente el que estamos refrendando en cada
visita. Darle sentido, darle carne a la hermandad de más de dos
siglos, es un deber que chilenos y argentinos asumimos con mucho
orgullo y dedicación.
Es cierto que mi visita estaba programada hace unas semanas, pero
como ustedes bien saben, un terrible incendio asoló la querida
ciudad de Valparaíso y fue un dramático cambio de planes.
Sin embargo, lo menciono particularmente porque desde el primer
momento sentimos el apoyo y la solidaridad del Gobierno, del pueblo
y de los hermanos argentinos, que concurrieron rápidamente a
apoyarnos para enfrentar esa tremenda tragedia.
Entonces, permítanme aquí también, en este recinto histórico y ante
los congresistas de la Nación Argentina, agradecer muy
sinceramente este gesto de humanidad y gesto de cariño.
Es un vínculo profundo el que tenemos y el que queremos seguir
desarrollando, profundizando y fortaleciendo.
Nosotros creemos que Chile debe recuperar la presencia regional.
Mi presencia aquí atestigua que queremos recuperar un tiempo que
2

Dirección de Prensa
sentimos que hay que avanzar con mucha mayor rapidez, reorientar
nuestras prioridades, reencontrarnos con nuestros vecinos y reforzar
los profundos lazos que hemos construido.
Y en ese sentido, queremos, no exclusivamente, pero también jugar
un rol relevante en la región.
Porque lo he dicho siempre, América Latina es nuestra casa y
estamos seguros de que los diversos esquemas de integración y
cooperación en que participan nuestros países, son capaces de
converger y de potenciarse, y no los miramos como excluyentes.
Al contrario, en diversos puntos de nuestras geografías regionales,
los pueblos confrontan desafíos similares para determinar su ruta
hacia un desarrollo más pleno. Y Argentina y Chile no son una
excepción en esta grande y hermosa tarea.
Entonces, delimitar en conjunto nuestra acción común y nuestras
áreas de coincidencia es, por lo tanto, esencial.
Y nuestros gobiernos enfrentan desafíos históricos que no podemos
seguir postergando.
Nuestras instituciones democráticas, nuestras sociedades y nuestras
políticas públicas buscan hoy encontrar respuesta a las preguntas
por las desigualdades, inequidades y exclusiones que demasiado a
menudo quedan ocultas bajo los grandes promedios del crecimiento.
Es ésta, por cierto, yo diría, la gran tarea que Chile se ha propuesto
para los próximos cuatro años: enfrentar decididamente la
desigualdad en todas sus facetas, en todas sus dimensiones, para
alcanzar el desarrollo pleno.
Y no me malentiendan, no es que yo crea que en cuatro años vamos
a transformar a nuestro país en un Paraíso. No se pueden resolver
3

Dirección de Prensa
todos los problemas, pero hay tareas que no pueden seguir
esperando y que tenemos que abordar y que tenemos que partir.
Y un desarrollo pleno lo entendemos como un proyecto de progreso
colectivo, que comprende que no hay disyuntiva entre crecimiento y
equidad, sino que son ambos pilares esenciales que nos permitan
construir nuestro futuro.
Creo que años atrás se hablaba de que uno tenía que optar, y se
pensaba en desarrollo y se pensaba en capacidad logística, se
pensaba en infraestructura, se pensaba en conectividad. Y todas
aquellas siguen siendo claramente esenciales, pero tienen que ir de
la mano de mayor equidad, de mayor igualdad, de mayor inclusión,
de mayor justicia social, de mayores beneficios, es decir que ese
crecimiento se exprese efectivamente en mayor bienestar para cada
uno de nuestros habitantes.
Porque, efectivamente, desde el retorno a la democracia, Chile ha
crecido sostenidamente en lo económico. Se la logrado reducir la
pobreza, hemos aumentado la actividad económica y el empleo, se
ha ampliado el marco de los derechos sociales y políticos de
nuestros ciudadanos y ciudadanas, hemos consolidado nuestra
vocación como país democrático. Pero sabemos que tenemos un
desafío pendiente, que es el desafío de terminar con la desigualdad.
Desigualdad en el acceso a nuevas oportunidades; desigualdad
frente a los derechos. Queremos, por el contrario, más igualdad y
más equidad en la participación en las grandes decisiones. Y, por
cierto, más equidad también en la distribución del ingreso.
Y esa equidad, sabemos, se traduce en crecimiento sostenible, en
cohesión social, en confianza entre los actores sociales y políticos, y
en bienestar para todos los habitantes de nuestros países.
Y lo que Chile está buscando hoy es que el eje del crecimiento esté
en el conocimiento y en la formación de nuestra gente, en el capital
humano. Por ello que nos hemos propuesto como una tarea
4

Dirección de Prensa
fundamental, una profunda reforma educativa, ya no para asegurar
cobertura, porque cobertura, en general, en los niveles educacionales
tenemos buena, tenemos que mejorar la educación superior. Pero
no basta con cobertura, ya es la hora de plantearnos la otra gran
tarea, que es asegurar calidad de la educación en todos los niveles
educativos, de la sala cuna a la educación superior, queremos
nosotros plantearnos la tarea de la gratuidad, porque sabemos que
sin gratuidad, la educación termina siendo un bien de consumo, y
quienes pueden pagarla tienen una educación de calidad y quienes
no, quedan fuera de esa educación de calidad.
Y queremos transformar la educación en un bien social, en un
derecho social para cada uno de nuestros hijos e hijas.
Creemos que es un imperativo justo, pero también es lo inteligente
hacer, porque de esa manera no nos vamos a perder ninguna
capacidad o talento de nuestras mujeres, de nuestros jóvenes, de
nuestras chiquillas y chiquillos, de manera de poder tener también un
país que se desarrolle más plenamente.
Y también queremos una educación más integradora, que no
segregue, que no discrimine, como hoy día todavía tenemos en
nuestro país.
También nos hemos propuesto reformar nuestra estructura tributaria.
En primer lugar, porque queremos tener mejor educación, y gratuita,
y esos son altos costos, no es verdad, queremos mejorar la salud,
queremos mejorar las pensiones, las viviendas, en fin, tantas cosas,
y eso implica recursos.
Y además queremos hacerlo como tratamos de hacerlo siempre en
Chile, sobre todo con el tema de la educación, que va a implicar
gastos permanentes, queremos hacer que los gastos permanentes
requieren ingresos permanentes.
5

Dirección de Prensa
Y por eso que queremos hacerlo a través de una reforma tributaria
que nos permita, por un lado, tener montos permanentes para gastos
permanentes, pero además avanzar en equidad tributaria, porque
queremos, de esa manera, también mejorar la distribución del
ingreso. Y corresponde, nos parece, que quienes tienen más en
nuestro país, aporten más al bienestar del conjunto de nuestra
sociedad.
Asimismo, queremos ampliar y perfeccionar las prácticas de la
democracia y sus instituciones. Y, por tanto, requerimos ampliar tanto
el espectro de los derechos que reconocemos como Estado, como la
incidencia de los ciudadanos y ciudadanas en las decisiones de
nuestra Nación. Y por ello que nos hemos planteado una nueva
Constitución para Chile, moderna, nacida en el seno de nuestra
democracia y que recoja la diversidad de nuestra sociedad.
Y esos sin duda que son desafíos mayores, pero son posibles. Son
cambios transformadores, pero cuyo éxito requiere el esfuerzo
conjunto de todos los actores de nuestra sociedad.
Porque para llevar a cabo cambios de esta magnitud no basta con el
impulso que pueda dar un gobierno, es necesario el compromiso de
los sectores económicos, sociales y políticos de nuestro país.
Y esos son los diálogos que estamos abriendo en Chile, el camino
que hemos iniciado como nación, aun sabiendo, como yo hace un
rato, que algunas de estas transformaciones son de largo aliento.
Pero queremos iniciarlas. Transformaciones que muy probablemente
tardarán en completarse algunas de ellas más de los cuatro años que
dura el mandato de esta Presidenta, pero que igualmente debemos
poner en marcha.
6

Dirección de Prensa
Señores Presidentes:
Hace unos minutos yo me refería al Tratado de Paz y Amistad que
hace 30 años reafirmó nuestra conjunta disposición a la paz.
Y ese hito de nuestra historia común marcó el rumbo de nuestras
relaciones bilaterales. Y su actual diversidad y riqueza se vio
potenciada por el acuerdo que firmamos con la Presidenta Fernández
en octubre del 2009, en Maipú, sitio exacto en que las fuerzas
chilenas y argentinas liberaron definitivamente a nuestra patria.
Ese Tratado de Integración y Cooperación que ambos Congresos
ratificaron ampliamente, es el marco que hoy día debemos ampliar y
profundizar.
Y en ese espíritu, hemos suscrito hoy día dos acuerdos que
constituyen un primer paso en el camino de futuro que hoy
retomamos:
El primero, que nos va a permitir facilitar el tránsito de personas entre
ambos países, y el segundo ratifica el profundo compromiso que
tanto Argentina como Chile tienen respecto de la investigación de las
graves violaciones de los derechos humanos ocurridas durante los
años 70 y 80 en el Cono Sur.
Y este Memorándum de Entendimiento que permite compartir
información útil para la resolución de causas judiciales pendientes en
ambos países, nos parece que también contribuye a abordar desde
una perspectiva común una herida que sigue abierta.
La coordinación entre las dictaduras del Cono Sur de América a
través del tristemente célebre Plan Cóndor, llevó a que ciudadanos
argentinos y chilenos -pero también uruguayos, paraguayos y
brasileños- vieran vulnerados sus derechos fundamentales, sin
importar en cuál de los países se encontraban. Y muchos de ellos
aún siguen desaparecidos.
7

Dirección de Prensa
Nos parece que el intercambio de documentación e información que
hoy acordamos nos va a ayudar a superar esa mancha en nuestra
historia y va a permitir traer algo de reparación a las víctimas y a sus
familiares.
Pero, sobre todo, da cuenta de la profundidad de nuestro
compromiso con la promoción y el respeto de los derechos humanos.
No es todo, por supuesto. También hemos tenido hoy en la mañana
posibilidades con la Presidenta Cristina Fernández de concordar
diversos asuntos de la agenda bilateral.
Nos hemos puesto de acuerdo en el itinerario de mecanismos de
consulta bilaterales y en la realización de la Sexta Reunión Bilateral
de Ministros, la Cuarta Reunión Binacional de Intendentes y
Gobernadores, y si me permiten, no debería hacer esto yo aquí,
sugerir algo, porque estas dos reuniones se van a hacer aquí en
Buenos Aires, en el mes de agosto. Tal vez sería una espléndida
oportunidad para que nuestros Congresos se juntaran en la misma
época, porque pudiera ser una gran “cumbre” de ministros,
gobernadores e intendentes, y parlamentarios.
Como yo respeto profundamente la autonomía del Poder Legislativo,
es sólo una sugerencia. Ustedes tomarán las decisiones que
correspondan.
También va a haber las reuniones de los ocho Comités de
Integración, por mencionar algunas de las iniciativas con que
nuestros países cuentan en materias de integración y cooperación.
En el fondo, ¿qué queremos lograr? Queremos dinamizar el Tratado
de Maipú, empezar a tener resultados concretos. Hemos conversado
con los ministros en una reunión esta mañana. Siempre puede haber
obstáculos, pero tenemos que buscar la manera de resolver los
8

Dirección de Prensa
obstáculos, no poner los obstáculos antes que las cosas salgan
adelante.
Así que queremos avanzar en lo que es conectividad terrestre, la
complementación minera, el manejo sustentable de los recursos
hídricos compartidos y la agilización de los tránsitos.
Ustedes habrán sabido que la semana pasada el Canciller chileno
invitó a los cancilleres argentino y de Brasil a la reunión de los
empresarios de ABAC, que son de la APEC, y ahí nosotros
volvíamos a insistir en lo que es nuestra postura sobre la Alianza del
Pacífico: que Chile sea como un país puente y un país puerto. Y
queremos que todos estos acuerdos podamos usarlos para que
todos nuestros amigos de la región puedan tener, en este caso, un
acceso al Pacífico.
Y por eso que todo lo que estamos trabajando, conectividad, abrir
muchos más pasos, quisiéramos duplicar los pasos entre Chile y
Argentina, nos va a permitir también un intercambio cultural, de
personas, pero además, comercial entre el Atlántico y el Pacífico y,
por cierto, aprovechar las oportunidades que el Pacífico, que es una
de las zonas más dinámicas de la economía y del comercio hoy día,
pueden dar no sólo a Chile, no sólo a la Alianza del Pacífico, sino
mirar la Alianza del Pacífico y lo que podemos acordar entre la
Alianza del Pacífico y Mercosur, por ejemplo, en una serie de áreas,
puede ser de extraordinaria importancia para todos.
La integración física y la conectividad creemos que son centrales
para nuestro futuro. Nos permite no sólo un tránsito más fluido de
personas y bienes, sino, como ya decía, conectando el Atlántico y el
Pacífico, abriendo nuevas posibilidades para el comercio y la
cooperación.
9

Dirección de Prensa
De los 14 pasos fronterizos que nos unen, hemos priorizado el
mejoramiento en las instalaciones, servicios y vías de acceso Jama,
Sico, San Francisco y Aguas Negras. En el Sistema Cristo Redentor
pondremos en práctica un proyecto integral de optimización, un
nuevo complejo fronterizo en Los Libertadores. Nos hemos propuesto
avanzar también en la optimización de los Pasos Huemules,
Coihaique Alto, Río Mayer, Integración Austral y San Sebastián.
Y, por cierto, ha salido hoy día en la conversación, bueno, de Aguas
Negras, del Transandino, y por cierto, aquí están nuestros
parlamentarios de la sexta región, que insisten en Las Leñas como
una muy buena posibilidad también para llegar al Puerto de San
Antonio, por la Ruta de La Fruta. O sea, hay mucho trabajo por
hacer. Y ya decía yo, quisiéramos duplicar nuestros pasos con
Argentina, y vamos a trabajar para que nuestra conectividad, con
todas las externalidades positivas que eso produce, pueda ser una
realidad.
Esperamos que a corto andar ésta se convierta en una labor común
de argentinos y chilenos, para que los beneficios de la integración
física sean compartidos a ambos lados de la Cordillera.
Señores presidentes del Senado y de la Cámara de Diputados:
En los últimos años, la cooperación entre nuestros países también ha
tenido niveles sin precedentes en las áreas de Defensa y en la paz.
Desde las misiones de paz en Chipre, y yo estuve, como ministra de
Defensa, la oportunidad de venir a despedir a nuestras fuerzas aquí
cuando iban a Chipre con ustedes, era la primera vez que salíamos
juntos en una actividad binacional, y yo le di una sola instrucción a
las fuerzas chilenas. Les dije: “tienen una gran prohibición, no
pueden jugar fútbol con los argentinos. Porque la idea de esta fuerza
es crear confianza, amistarse y no enojarse si uno gana o pierde”.
10

Dirección de Prensa
Bueno, luego también tuvimos la oportunidad de lo mismo en Haití, y
las patrullas conjuntas de la Antártica, hemos estado desarrollando
un refugio conjunto antártico, y hay muchos otros planes muy
interesantes, más allá de todos los ejercicios que han hecho nuestras
fuerzas en su conjunto y que, yo diría, nos ha permitido ir avanzando
hacia una visión común de los desafíos en nuestra colaboración en
esta materia, desterrando la desconfianza y transformándola en
verdadera cooperación.
Y yo creo que dimos pasos señeros: avanzamos en mecanismos de
confianza, desarrollamos múltiples ejercicios conjuntos, armonizamos
una metodología común para medir los gastos de Defensa, en su
momento, y hoy día alcanzamos una vinculación madura, que tal
vez su manifestación más elocuente es la conformación de esta
Fuerza de Paz Conjunta y Combinada “Cruz del Sur”, en que las
respectivas Cancillerías y Ministerios de Defensa coordinan con
Naciones Unidas su modalidad y su oportunidad de despliegue.
Y esto lo digo porque es un área que también fue un poco más
tardía de cooperación, pero que ha avanzado con mucho interés. Y
nos abre oportunidades dirigidas ahora hacia el conjunto del
continente, para que chilenos y argentinos trabajemos juntos en la
promoción de una comunidad donde no tengan cabida las
exclusiones y donde los esfuerzos se dirijan a enfrentar desafíos
comunes desde una perspectiva regional.
Señores presidentes:
Entre nuestros dos países se abren múltiples oportunidades, desde el
Norte hasta el Sur. Y aquí yo he invitado, y están acá con nosotros,
tres de los cuatro senadores de la Patagonia, en realidad, que han
venido acá con mucho entusiasmo. Y tenemos un compromiso
profundo y duradero en la construcción no sólo de la integración
regional, con toda la riqueza y diversidad de esta América nuestra,
sino, por sobre todo, proyectando un futuro mejor. Un futuro más
justo, más inclusivo para nuestros ciudadanos, nuestras niñas y
niños, que van a ser los ciudadanos de la República del futuro.
11

Dirección de Prensa
Hace unos días, en Santiago, recordé, en otra actividad, cómo hace
200 años aquellos a quienes llamamos los padres de nuestras
respectivas patrias, los libertadores José de San Martín y Bernardo
O’Higgins, comprendieron que el futuro de la libertad estaba en unir
en un solo abrazo a nuestros pueblos.
Y esa certeza de hermandad que tuvieron nuestros líderes de la
independencia es también la certeza de cada argentino y cada
chileno. Porque tal como nos decía Martín Fierro, y voy a citar: “Los
hermanos sean unidos, porque esa es la ley primera”.
Y hoy, cuando Argentina y Chile caminan juntos por la senda de la
fraternidad y la democracia, yo quiero sumarme con entusiasmo a
invitarnos a todos a que retomemos con vigor esa ruta, de cara a un
mejor mañana para nuestras patrias.
Muchas gracias, y desearles de antemano un gran 25 de Mayo.
* * * * *
Buenos Aires, 12 de Mayo de 2014.
Mls.
12