Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE REUNIÓN DE COORDINACIÓN
ANTE EMERGENCIA POR TERREMOTO
Santiago, 17 de Septiembre de 2015
Hemos hecho una reunión con varios ministros, tanto del comité político
como algunos ministros sectoriales, no están aquí presentes el ministro
Undurraga y la ministra Saball, porque ya partieron a primera hora a Illapel
y nos han estado reportando desde allá.
Como ustedes saben, ya ONEMI y el ministro del Interior, a primera hora,
informó de una serie de medidas, como el lamentable número de fallecidos
que tenemos, que si bien no son en un número muy grande, cada pérdida,
sin duda, es lamentable para el país, ocho fallecidos y un desaparecido.
También el que la zona de catástrofe, dada la información recibida, se
amplió a las cuatro comunas en la provincia del Choapa, también a la
comuna de Coquimbo; que se ha visto gran efecto, esencialmente del
tsunami en toda la zona del borde costero, pero también estamos en el
proceso, hay muchas patrullas, carabineros, equipos de emergencia, yendo
a las distintas comunas, sobre todo a las zonas del interior, para ver ya con
luz el estado de situación.
Podemos decir que los servicios se están reponiendo, aún quedan
prácticamente 100 mil familias sin luz, la gran mayoría en la Región de
Coquimbo, en particular en Coquimbo, en La Serena y Ovalle, pero
también en comunas como Río Hurtado, Monte Patria, Illapel y Paihuano,
pero hay 120 brigadas trabajando para reponer a la brevedad el servicio
eléctrico. Algunos lugares están sin agua, justamente debido a la falta de
suministro eléctrico.
1

Dirección de Prensa
El combustible está normalizado y la logística depende de los caminos para
poder abastecer. Vamos a tener una información más precisa del estado
de los caminos en algunas horas más tarde.
Del punto de vista de salud, la verdad que todos los hospitales están
funcionando, incluso en los lugares donde no hay luz están funcionando
con los equipos de emergencia, más allá que el Hospital de Los Vilos se
evacuó a un jardín infantil, pero están dando la atención necesaria.
También fue necesario evacuar el Cesfam de Tongoy.
Del punto de vista agrícola, la información que tenemos hasta ahora es que
los embalses están, desde una primera mirada, en buenas condiciones,
pero justamente los especialistas están yendo hacia los distintos embalses
para ver si no hay algún otro tipo de situaciones. El día de mañana el
ministro Furche va a ir a la región, para constatar, ya por vía terrestre, el
estado no sólo de los embalses, canales y la situación que puede haber
afectado a la agricultura.
Desde el punto de vista general, podríamos decir, y la ONEMI va a hacer
un balance a las 10 de la mañana, un balance parcial y a las 12 un balance
nacional mayor, podemos decir, podemos constatar que hubo un
despliegue bastante rápido, se tomaron las medidas de manera oportuna,
todos han dicho, entiendo que éste es el sexto terremoto en la historia de
Chile, el terremoto más fuerte durante este año, y sin duda uno de los 21
primeros del mundo. Pero frente a eso, hasta ahora la información que
tenemos es que la respuesta ha sido buena. Y esto tiene que ver, por un
lado, porque hubo tiempo de respuesta muy ágil y eficiente, hubo además
algo esencial, que fue la cooperación de las personas, porque evacuar a
660 mil personas y hacerlo con la celeridad y sin tremendas dificultades,
implicó que las personas respondieron a los llamados de la autoridad,
cooperaron y eso nos permitió, creemos, salvar muchas vidas.
Y por cierto, también, el que nuestro país tiene estándares de construcción
y medidas claras de evacuación, y todo eso que ha permitido que todo
funcionara, que la infraestructura respondiera adecuadamente.
2

Dirección de Prensa
También decir que vamos a ir hoy día, ahora nos vamos a ir hacia la IV
Región, hemos estado en contacto con el intendente, con los alcaldes y los
gobernadores, para mirar cuáles van a ser las comunas que vamos a
visitar, y vamos a ir con la ministra de Salud, el ministro de Energía, el
ministro de Economía, vamos a ir con algunos parlamentarios que nos han
pedido también que les facilitemos el vuelo, y allá, como digo, está el
ministro de Obras Públicas y de Vivienda, y durante el fin de semana
estarán yendo distintos ministros, probablemente otros ministros irán el
viernes, el sábado y el domingo, para estar ahí apoyando a las autoridades
locales y regionales en todas las medidas que sea pertinente.
Las fuerzas armadas han desplegado un conjunto de medios y fuerzas
para poder ir en los apoyos que se requieran.
Hay puertos cerrados, pero eso es parte de la evaluación que existirá,
cuáles tienen que continuar siendo cerrados y cuáles no, todos los
aeropuertos están funcionando de buena manera.
Del punto de vista de las celebraciones de Fiestas Patrias, más allá de que
corresponderá que cada intendente defina de acuerdo a su propia situación
la decisión que va a tomar, nos parece a nosotros que, si no hay riesgo de
seguridad, si no hay otro tipo de condiciones, probablemente, insisto que
ésta es una decisión del nivel de intendentes y nivel de los alcaldes, es que
lo más probable es que las fondas van a poder seguir funcionando, para
que, por un lado, las personas puedan asistir y, por otro lado, la cantidad
de pequeños empresarios que han tenido que erogar una serie de gastos,
éstos puedan tener los resultados esperados por ellos.
Y del punto de vista de las actividades de Gobierno, nosotros como
Gobierno vamos a suspender todas las actividades festivas, las
tradicionales que se hacen acá después del Te Deum, todo aquello que es
festivo se va a suspender. Sin embargo, vamos a participar en algunas de
las que son las actividades rituales, republicanas de estas fiestas, y sin
duda, acorde a la situación, veremos qué otras medidas vamos a tomar.
* * * * *
3

Dirección de Prensa
Pregunta: Presidenta, dos preguntas. La primera, clarificar cuáles son las
actividades suspendidas, me imagino que la inauguración, por ejemplo, de
las Fondas en el Parque O’Higgins, usted no asiste; se mantiene la
Fotografía Oficial, el Tedeum. Clarificar eso en palabras sencillas.
Presidenta Bachelet: A ver, lo primero es que las fondas, si la Intendencia
Metropolitana decide que hay condiciones, yo escuché al intendente
subrogante hoy día decir que el intendente Orrego va a hacer un análisis,
un informe. Si hay todas las condiciones de seguridad y adecuadas para
que funcionen las fondas, nosotros no tenemos ningún problema que
funcionen. Pero yo no voy a participar en la inauguración en el día de hoy
en la noche, entre otras cosas porque no sabemos a qué hora vamos a
volver de la IV Región, la Región de Coquimbo es nuestra prioridad, y por
lo tanto ahí vamos a estar.
Si están dadas las condiciones, yo participaré mañana en el Tedeum. Pero
posterior al Tedeum, habitualmente se viene aquí a La Moneda, se invitan
a todos los poderes del Estado, se hace un pequeño pie de cueca. Esa
parte, digamos la parte como de festividad oficial, la vamos a suspender.
El tema de la Gala lo vamos a evaluar. La Gala entiendo que obviamente,
lo mismo que la Catedral, si están en buenas condiciones de
infraestructura, se pueden realizar. Pero nosotros veremos en cuál
participaremos o no.
El tema de la Foto Oficial, la verdad es que la foto se puede sacar en
cualquier momento, y nosotros creemos que es importante que los
ministros y los subsecretarios estén yendo a las regiones que pueden estar
afectadas. Por tanto, claramente eso es algo que no es obligatorio hacerlo.
Sí creemos que por supuesto la Parada también es una tradición en
nuestro país y participaremos en lo que corresponda. Pero también va a
depender de cómo siga evolucionando la situación en el país. Y esperamos
que como Gobierno tanto nacional como regional y local, sigamos con las
respuestas rápidas para que la población reciba los apoyos que requiere,
sobre todo, los que están más afectados.
4

Dirección de Prensa
Pregunta: Presidenta, consultarle, ¿qué va a pasar con la ayuda para las
personas que han resultado damnificadas, en el corto plazo?, ¿cómo se va
a canalizar esto? y también ¿qué pasa con los damnificados de otras
zonas? porque temen que –por la situación también de desaceleración-
pueda tardar también la ayuda para ellos.
Presidenta Bachelet: Bueno, lamentablemente, como éste creo que es
como el octavo desastre natural, desde el partimos el Gobierno, ya hemos
aprendido una serie de elecciones y hemos ido desarrollando instrumentos
mejores. Por ejemplo, tenemos ahora una ficha única entre Vivienda y
Desarrollo Social, que nos va a permitir tener más claridad más
rápidamente sobre la situación de los que puedan ser afectados.
Como usted sabe, los primeros días, la tarea principal es proteger, salvar
vidas, proteger. Y, por tanto, lo central es apoyar a la gente que está en los
albergues porque no tienen donde estar. Mucha gente que fue evacuada,
volvió a sus casas al terminar la alerta del tsunami. Y por lo tanto, ahora va
venir la etapa, primero de proteger y cuidar y hacer un diagnóstico. Por eso
es que vamos con ministros que van a ver el tema de salud, energía,
economía para mirar también cuáles son aquellos apoyos.
Hemos estado viendo fotos que nos han estado mandando desde la región,
los equipos de avanzada que tenemos allá, desde anoche. Hemos visto
que efectivamente, por ejemplo, en las zonas de costanera de Coquimbo,
los botes están todos arriba de la ruta. Es decir, vamos a tener que in situ
mirar cuáles son los daños para ver cuáles son los apoyos.
Tenemos ya una experiencia. Yo, cuando vuelo –si es que volvemos hoy
día en la noche-, me voy a juntar con los ministros y vamos a instruir de
acuerdo a lo que hayamos visto allá, recorriendo los distintos lugares,
cuáles son los instrumentos que hay que empezar a trabajar para que a la
brevedad se pueda –yo diría- las personas tener los apoyos.
Pero más allá de lo operativo, que va a tomar un tiempo obviamente –y
trataremos de hacerlo con la mayor celeridad- yo diría que la gente esté
5

Dirección de Prensa
tranquila, que nosotros vamos a buscar todos los instrumentos que
tenemos. Y buscar el financiamiento, si eso implica en algún momento
tener que reasignar otras cosas, se hará. Pero eso, hoy día, no se los
puedo decir porque no tenemos una dimensión de la magnitud de los
daños, primero, y, por tanto, mucho menos del costo que eso implica.
Pregunta: Presidenta, por el análisis que se escucha, ¿se descarta
entonces definitivamente decretar algún Estado de Excepción
Constitucional? ¿O eso todavía está en evaluación?
Presidenta Bachelet: Hasta ahora, no hay ningún elemento que nos
planteara hacerlo. Pero eso está siempre en constante evaluación.
Igualmente, pese a que no está considerado ese tipo de situaciones hasta
ahora, dada la información que hemos recibido, tanto de las autoridades
civiles como policiales y militares, están en el COE participando tanto
policiales, bomberos, militares. Por tanto, la diferencia es que no tenemos
un jefe militar a cargo de la plaza, pero los trabajos del COE se están
llevando adelante. Si en algún momento viéramos que, tal como está la
situación, se requiriera dar un paso más superior, lo vamos a tomar sin
ningún problema. Pero la información que hasta ahora tenemos es que no
había sido necesario.
En ese sentido, mi visita a la región me va a permitir también tener una
apreciación más directa de si, tal como está funcionando, es suficiente o si
se requiere hacer algún tipo de adecuación.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 17 de Septiembre de 2015.
Mls/lfs.
6