Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL CONCLUIR IX CUMBRE DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO
Punta Mita, México, 20 de Junio de 2014
Muchas gracias, Presidente Nieto:
Es para mí una tremenda alegría y un tremendo honor, ésta es mi
primera reunión de la Alianza del Pacífico, luego de haber sido electa
y haber asumido en marzo del presente año, como Presidenta de la
República de Chile.
Decir que con entusiasmo hemos participado de esta reunión y,
además, ser testigos de los avances de las distintas líneas de
trabajo. Tal vez, uno de los últimos elementos ha sido el avance en el
mercado de capitales, y queremos continuar trabajando en aquellas
líneas que nos permita mejorar las condiciones económicas de
nuestros países, pero también mayor bienestar a nuestros pueblos.
Tenemos claro que además de los avances, debemos seguir
consolidando todo aquello que nos permita levantar todos los
obstáculos y restricciones para que la integración entre nuestros
cuatro países, del punto de vista comercial, pero también en otros
ámbitos que se han identificado en términos del libre movimiento de
personas, libre movimiento de capitales, libre movimiento de bienes y
servicios y cooperación, puedan ser una realidad y se traduzcan en
frutos concretos.
1

Dirección de Prensa
Y en ese sentido, nosotros hemos hablado de instruir a nuestros
ministros para continuar trabajando en todas las líneas que como
gobernantes hemos identificado, pero también que hemos recibido de
parte del Consejo Empresarial de la Alianza del Pacífico, una serie de
materias que se requieren ir resolviendo de manera coordinada, para
avanzar a paso rápido, para que el propósito que tiene la Alianza del
Pacífico sea una realidad cada día con mayor fuerza.
También hemos identificado nuevas áreas que queremos seguir
trabajando, como las áreas de la minería, en las áreas de integración
turística, de transporte aéreo, también en todo lo que es temas de
género, cómo las mujeres también pueden ser parte como una
transversalización del tema de género en las distintas políticas y
decisiones que toma esta Alianza del Pacífico, junto con un gran
reconocimiento de lo que va a ser el apoyo de la OCDE a las Pymes,
que es tan importante en la medida que queremos que esta Alianza
del Pacífico también exprese a la micro, a la pequeña y a los
medianos empresarios, también puedan tener un espacio importante
de crecimiento.
Esencial la tarea con el sector privado, que además ha sido muy
sustancial a la hora de la definición de la agenda programática para ir
generando y también resolviendo los cuellos de botella que limitan el
que podamos lograr los propósitos.
Y como el propósito, entre otros, original de la Alianza del Pacífico
era también cómo todos, nuestros cuatro países que miran al
Pacífico, tenemos que seguir avanzando en lo que es nuestra
relación con la región de Asia-Pacífico, en la relación con otras
instancias de nuestra región, como el Mercosur, y va a haber un
encuentro en Julio, en Cartagena de Indias, de ministros de la
Alianza del Pacífico y Mercosur.
Finalmente, creo que ha sido muy bueno y muy positivo el que junto
con todo el ámbito que dio origen a esta Alianza del Pacífico, se ha
venido incorporando otros, como la cultura, con una presentación de
2

Dirección de Prensa
metales de nuestros países, como asimismo, el deporte y en este
caso de jóvenes de sectores vulnerables de nuestros cuatro países,
donde en el vóleibol de playa tenemos que felicitar al Perú, que ha
ganado, los otros tres países estamos todos en la Copa, en el
Campeonato Mundial, y lo que hemos pedido también es que la
prueba de amor entre nuestros países no se acabe una vez que nos
toque competir entre nosotros, en el Mundial de Fútbol.
Muchas gracias.
* * * * *
Punta Mita, México, 20 de Junio de 2014.
Mls.
3