Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CELEBRACIÓN DEL XXIV ANIVERSARIO
DE FUNDACIÓN PRODEMU
Santiago, 27 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos:
Es una tremenda alegría para mí participar en este aniversario de
Prodemu. Qué tremendo agrado compartir, por un lado, con trabajadores y
trabajadoras de Prodemu, pero también con tantas mujeres
comprometidas con su propio desarrollo y con el crecimiento del país.
Yo, pasando por la exposición allá atrás, escuchando los testimonios de las
mujeres, viendo la capacidad y el talento de nuestras amigas, yo decía
“cómo es posible que nuestro país siga perdiéndose a un grupo humano
tan talentoso, como las mujeres que tenemos en nuestro país”. Tenemos
tantas capacidades, tantas capacidades en distintas áreas, hemos
escuchado los talentos, los testimonios.
Yo, como soy pediatra, como ustedes saben, siempre he dicho una cosa, y
muchas veces, lamentablemente, soy el mejor ejemplo de ello, digo: las
niñitas habitualmente parten hablando antes que los hombres y no nos
callamos nunca, tampoco. Se nos queda pegada esa cuestión.
Y cuando uno ve todos los testimonios, o sea, no sólo son todas mujeres
que se han desarrollado en alguna área de trabajo, sino además, pero qué
capacidad de articulación, de elaboración, de decir sus pensamientos, sus
emociones y compartirlas con nosotros.
1

Dirección de Prensa
Entonces, claramente en nuestro país tenemos que seguir abriendo no sólo
las puertas, sino que garantizando los derechos de las mujeres, porque es
bueno para las mujeres, pero también es bueno para todos, es bueno para
el conjunto del país.
Y las felicito por su trabajo, porque muchas veces el trabajo, tanto de
quienes trabajan en Prodemu como de las mujeres que son parte de estos
programas, muchas veces el trabajo es silencioso, es anónimo, pero ha
sido un tremendo aporte para un millón y medio de mujeres durante estos
24 años.
Porque, aquí lo han dicho quienes han vivido esta experiencia
directamente, más allá también de capacitarse, de aprender gestión, de
cómo mejorar su negocio, también ha sido un espacio para compartir, para
crear redes, para recrearse también y, por cierto, para capacitarse,
aprender un oficio, crear, participar, y lo que aquí decía una de nuestras
últimas amigas, Inés, creo, que más allá de darles las herramientas para
poder también llevar adelante su proyecto, además, para liderar sus
comunidades, su familia, con maravillosos resultados.
Y no es que lo diga yo no más, sino que queda claro con las artesanías en
lana provenientes de las provincias de Melipilla y Colchagua que hemos
visto; en los productos de cuero; en los tejidos a palillo y crochet; en las
maravillas que se pueden descubrir en las berenjenas, en las flores, en los
distintos productos, en los jabones, en todos los productos que hemos
podido mirar, con las emprendedoras de Chacabuco y en tantas otras
actividades nacidas desde acá.
Y esto es algo muy importante, porque Prodemu ha hecho su labor como
tenemos que trabajar en el Estado y en el Gobierno, articulándose con
distintos organismos del Estado y potenciando eso que se llama
“asociatividad y trabajo en red”. Y ha trabajado con Fosis, con Sercotec,
con el Ministerio de Educación, con el Ministerio de Desarrollo Social, con
Sernam y con Indap, para extender y reforzar sus servicios.
2

Dirección de Prensa
Y en el caso del convenio con Indap, hemos ampliado este año en un 60%
su cobertura. Con eso vamos a llegar a 5 mil mujeres que podrán
emprender en temas agrícolas o asociados, conocer mejor su negocio y,
además, potenciar su desarrollo personal.
Prodemu ha sido un ejemplo también con programas como “Sonrisa de
Mujer”, que inició la señora Luisa Durán en el Gobierno del Presidente
Lagos, y que es una gran inspiración para el actual programa que estamos
llevando adelante, que se llama “Más Sonrisas para Chile”, con el que
esperamos entregar atención bucal a 400 mil mujeres durante mi Gobierno.
Y el otro día estuvimos en un consultorio en la comuna de Macul, viendo
cómo funcionaba, y ahí estaba funcionando extraordinariamente bien. Y
nosotros esperamos que a lo largo y ancho de Chile, también este
programa le llegue a las mujeres que tanto lo necesitan.
Cada una de estas tareas y proyectos representan una tremenda victoria,
porque se alinean en un mismo propósito, que es el propósito que yo tengo
y mi Gobierno, y es que por fin haya condiciones de equidad, de igualdad
de derechos y oportunidades entre hombres y mujeres.
Por eso que también enviamos al Parlamento el proyecto que crea el
Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, para tener instituciones que
tengan el músculo necesario para empujar los cambios que necesitamos
en igualdad.
Y por eso, también, otra de las prioridades es hacernos cargo de otro tema,
y justamente el martes pasado fue el Día Internacional de la lucha sobre
violencia contra la mujer. Éste es otro drama, claramente, que tenemos que
hacernos cargo como sociedad, no podemos cerrar los ojos y tenemos que
seguir apoyando a las mujeres.
Porque allí donde hay violencia, existe la más grande de las asimetrías. Y
allí donde hay violencia, lo que está fracasando es nuestra sociedad
entera.
3

Dirección de Prensa
Y para enfrentar este problema, estamos definiendo un Plan Nacional, que
cuente con la mirada no sólo del Gobierno, sino también de Trabajo,
porque sabemos que una mujer que es capaz de ser no dependiente
económicamente, es una mujer que puede tomar decisiones más
adecuadas; de Justicia, para que la Justicia funcione bien; en la Salud y en
las policías. Un plan que nos dé toda la respuesta de acción que
necesitamos para combatir la violencia en todas sus formas.
Y para apoyar a las mujeres que son víctimas, y sobre todo a aquellas que
tienen riesgo grave de perder la vida, estamos duplicando el número de
Casas de Acogida en el país, para recibir a quienes están sufriendo en este
momento situaciones de agresión y no cuentan con los medios para
escapar de una amenaza que pone en riesgo sus vidas.
Y vamos a ampliar el número de Centros de la Mujer, que llegarán a más
de 120 a lo largo de nuestro territorio, donde equipos profesionales
entregan asistencia legal, asistencia psicológica y también apoyan para
capacitar a las mujeres.
Pero la verdad que la solución a largo plazo de este problema, y eso lo
sabe muy bien Prodemu, requiere que además de la acción legal y de la
protección de las víctimas, se les entregue a las mujeres las herramientas
necesarias para lograr su independencia económica.
Una mujer con sus propios ingresos, con un sueldo digno, o porque es
emprendedora, como ustedes, o trabajadora también y tiene un sueldo
digno, tiene muchas más posibilidades de alejarse de las situaciones de
maltrato, de cuidar de sí misma y de cuidar a sus hijos.
Por eso que estamos apurando el paso en esta materia, con un amplio
programa de capacitación e incorporación de la mujer al mundo laboral.
Y lo decía la directora ejecutiva, de que Prodemu estaba generando
también los nexos con el programa Más Capaz, que es en conjunto con el
Ministerio del Trabajo y Sernam. Y ese proyecto tiene el siguiente
propósito: capacitar a 300 mil mujeres en oficios de alta demanda en el
4

Dirección de Prensa
mercado. Es decir, oficios que les permitirán tener trabajos de calidad,
estables y con mejores remuneraciones. Y también a 150 mil jóvenes.
Son 300 mil mujeres, 40 mil de ellas que van a ser emprendedoras, 150 mil
jóvenes, de los cuales 20 mil son jóvenes viviendo con alguna
discapacidad, de manera de apoyar a esos jóvenes y a sus familias, que
muchas veces ven con tanto temor que pueden ellos faltar y qué va a pasar
con sus hijos.
Por lo tanto, estamos tratando de igualar la cancha para todos, para las
mujeres, pero también para las personas que tienen algún grado de
desigualdad o diferencia, como en el caso de los discapacitados.
Y para apoyar a las mujeres en esta incorporación al mundo laboral, vamos
a ampliar también fuertemente la cobertura del cuidado de la primera
infancia, para que tengan lugares seguros donde dejar sus hijos, en los que
reciban atención y estimulación temprana, que va a ser muy importante
para su futuro.
Estamos hablando de 4.500 nuevas salas cuna y 1.200 salas de jardines
infantiles, que forman parte de nuestro compromiso por entregar educación
gratuita y de calidad desde la infancia, hasta la educación superior, que es
otro de los compromisos. Porque no queremos que haya ni uno de los
talentos que tenemos en nuestro país, niños, niñas y jóvenes, que se
quede sin la posibilidad de estudiar y desarrollarse, porque su familia no
tiene recursos.
Pero también tenemos que avanzar en otro tema que tenemos pendiente,
que es igualdad salarial, porque hoy las mujeres ganan, en promedio, un
30% menos que los hombres por la misma pega, y eso no puede ser.
Además, hemos estado trabajando para que más mujeres lleguen al
Parlamento y a altos cargos de las empresas públicas, a través de cuotas,
si es necesario, para que se abran espacios que no han logrado incorporar
la igualdad de género en su funcionamiento.
5

Dirección de Prensa
Qué duda cabe que necesitamos mayor presencia femenina en todos los
ámbitos de nuestra sociedad.
Como dicen por ahí, necesitamos más “power”, pero más “power
femenino”, ¿cierto chiquillas?, en las empresas, en el Gobierno, en los
emprendimientos y en todo el mercado laboral.
Queremos que se escuche con mayor claridad lo que las mujeres piensan
y quieren para el futuro de sus vidas y de nuestra patria.
Y en esta tarea estamos todas juntas y vamos a seguir avanzando en este
Gobierno. No tengan duda de eso.
Amigas y amigos:
Antes de terminar, quiero manifestar mi satisfacción por los avances en
otros temas, como es la reforma educacional. Estamos dando pasos
importantes en los proyectos, y ya está casi listo para promulgarse el
administrador provisional, que lo que busca es que nunca más le pase a
los estudiantes lo que le pasó a los estudiantes de la Universidad del Mar,
que queden en desamparo y con tremendas deudas ¿no es verdad?
Y también estamos ayudando en aclarar las dudas que existen sobre el
proyecto. De hecho, el ministro ayer respondió con gran claridad y despejó
diversas inquietudes de los parlamentarios en la materia.
Pero sepan ustedes que vamos a seguir trabajando sin descanso, para que
los proyectos sean una realidad y las familias tengan la certeza que esta
reforma lo que hace es apoyarlas en su aspiración, y en mi aspiración, de
dar educación de calidad y llena de oportunidades a sus hijas e hijos.
Muchas de ustedes no tuvieron a lo mejor esas oportunidades, pero todos
queremos que en el futuro nuestros niños y niñas sí las tengan, y la
educación es una herramienta fundamental en eso.
6

Dirección de Prensa
Así que, muchas gracias, muchas felicitaciones, feliz cumpleaños
Prodemu, a sus trabajadoras y todas sus mujeres.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 27 de Noviembre de 2014.
Mls.
7