Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR ESCUELA ABIERTA 2015,
DEL PROGRAMA “VERANO PARA TODOS Y TODAS”
Santiago, 7 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Antes de referirme a esta actividad, yo quisiera expresar mi consternación
y enviar mis condolencias al Gobierno francés, al Presidente Hollande y a
los ciudadanos franceses, por el tremendo atentado contra la sede de la
revista Charlie Hebdo, donde 12 personas fueron asesinadas y otras cuatro
se debaten entre la vida y la muerte. Así que, grandes condolencias por el
pesar y el dolor que está viviendo el pueblo francés y el Gobierno francés
en estos momentos.
Pero pasemos ahora a lo que nos convoca en esta oportunidad.
Hemos venido a esta Escuela Marcela Paz, no por accidente, director, sino
porque sabemos del tremendo esfuerzo que en la comuna de Recoleta se
hace para tener una educación pública de calidad.
Y en ese sentido, es que hemos considerado que éste era un muy buen
lugar para ejemplificar el lanzamiento de lo que han sido las Escuelas de
Verano, en el marco de Escuelas Abiertas, en la Región Metropolitana.
El día lunes estuvimos en Arica participando de la inauguración del
programa allá, y la idea fundamental es que sea un programa entretenido,
donde se pase bien, donde los niños y niñas de nuestro país disfruten,
1

Dirección de Prensa
donde puedan relajarse, pero además aprender cosas nuevas y
entretenidas en este verano.
Y qué alegría, como decía, poder hacerlo en esta comuna, en Recoleta,
que es un ejemplo de educación pública gratuita, pero además de calidad,
que es el ejemplo que queremos para todos los niños de nuestro país.
Una comuna que, a diferencia de lo que pasa en muchas otras partes, en
estos últimos dos años ha aumentado su matrícula de educación pública
en más de un 45%. Creo que ese es el nivel de compromiso que
queremos con la educación de nuestros niños y niñas.
Yo sé que el alcalde, Daniel Jadue, y el director, Fernando Soto, al igual
que los monitores, se han esforzado para que nuestros niños tengan un
verano junto a sus amigos, compañeros y vecinos.
Y aquí en Recoleta hay cuatro escuelas abiertas en este verano, una en el
Liceo Arturo Pérez Canto, otra en la Escuela Víctor Cuccuini, en la Escuela
Raúl Valdivieso y otra acá, en la Escuela Escritora Marcela Paz.
Pero lo que me soplaron es que habrá nuevos compañeros y compañeras,
porque también van a participar acá niños del Centro Educacional
Escritores de Chile y de la Escuela Capitán Daniel Rebolledo.
Quiero destacar que el programa Escuelas Abiertas, hasta el año pasado
eran alrededor de 32 en el país. A partir de este año se están
implementando 286 escuelas a través de todo el país. Es decir, vamos a
llegar a más de 30 mil niños, niñas y jóvenes que van a participar en este
programa, aprendiendo, compartiendo y pasando un verano más
entretenido.
Pero con eso, de pasadita, le estamos alivianando la carga a los papás y a
las mamás, que durante el verano ellos no pueden dejar sus obligaciones
de lado y tienen que andar corriendo entre la pega y la casa.
2

Dirección de Prensa
Yo soy mamá y me tocó a mí también, cuando venían las vacaciones, las
cosas se complicaban, no siempre uno tenía con quién dejar a los niños y
niñas, qué panoramas organizarles, o se aburrían y no queríamos que
estén tanto tiempo viendo tele o con los video-juegos.
Por eso que yo digo que este programa es tan bueno para los niños, pero
también para los papás y las mamás, porque aquí todos ganamos.
Lo importante es que este programa, además, ofrece una experiencia
integradora, porque durante este tiempo queremos que aprendan cosas
diferentes a las que han aprendido en el año, pero que son igualmente
importantes, como las que vemos acá, que los niños se relacionan entre
ellos de muy buena manera, hacen actividad física, se alimentan bien,
conviven con sus pares.
Queremos que, igual como los adultos de la sociedad, nuestros niños y
niñas valoren la inclusión, la solidaridad y la diversidad.
Y esa es la convicción que día a día nos impulsa como Gobierno, en éste y
en otros programas en materia educativa.
Sabemos que el Estado tiene una tarea para que así sea, y por eso que
estamos avanzando para garantizar efectivamente el derecho que cada
niño, niña o joven reciba una educación de calidad en nuestro país, una
educación que sea capaz de impulsar su desarrollo integral, que acoja las
diferencias que todos tenemos entre nosotros, pero que no deje a nadie en
el camino.
Pero es una tarea de todos, de los papás, de las comunidades escolares,
de los profesores y de los asistentes de la educación, de los niños, de las
niñas. Es una tarea entretenida y a veces difícil, pero que nos va a
enseñar lo valioso que podemos aprender, que es apostar por el talento de
nuestros niños y niñas en nuestro país.
Sólo así vamos a ser efectivamente un país moderno, productivo, creativo,
pero sobre todo, sobre todas las cosas, más justo.
3

Dirección de Prensa
Y queremos que los niños y niñas de nuestro país siembren esa semilla de
futuro desde ahora y, entre otras cosas, que lo pasen muy bien este
verano.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 7 de Enero de 2015.
Mls.
4