Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FINALIZAR REUNIÓN DEL GABINETE MINISTERIAL
Santiago, 10 de Julio de 2015
La verdad que hemos estado trabajando, como ustedes bien saben,
en un diagnóstico del escenario actual, de cómo vamos a llevar a la
práctica los principios de los cuales hablamos en la mañana, porque
éste es un escenario desafiante, pero a la vez ha sido un proceso para
renovar nuestros compromisos, nuestras voluntades, en un gran
espíritu de equipo y gran cordialidad.
Y la verdad que tenemos un tremendo convencimiento, que es que
debemos avanzar en las prioridades programáticas, de acuerdo a las
condiciones sociales, políticas y económicas del contexto actual.
Como dije en la mañana, necesitamos realismo, pero sin renuncias. Es
decir, asegurar que sigamos avanzando en el norte que hemos
comprometido a la ciudadanía, pero, por cierto, identificando los
ajustes necesarios, de acuerdo al contexto en que vivimos.
Y necesitamos darle un nuevo impulso a nuestra gestión, y este nuevo
impulso y una mejora a la gestión tiene también que ser algo que
llegue a cada ciudadano y ciudadana.
Por eso quiero compartir con ustedes algunas de las jerarquizaciones
y gradualizaciones de las prioridades programáticas. No es todo lo que
tenemos que hacer, hay muchas más cosas que no voy a mencionar
ahora, pero es la hoja de ruta que va a guiar nuestra acción en el
segundo tiempo de Gobierno.
1

Dirección de Prensa
EDUCACIÓN
La educación es la más emblemática de nuestras reformas. Nosotros,
en el primer período de Gobierno, la verdad que tuvimos grandes
logros: aprobamos la Ley de Inclusión, no sólo en educación, en otras
áreas; aprobamos la Reforma Tributaria; aprobamos la reforma al
Sistema Binominal; el Ministerio de la Mujer. En fin, hay un conjunto
de logros que nos tiene muy satisfechos.
Y algunas de esas áreas continúan como prioridad, como decía, la
educación, pero hoy día, ya con la Ley de Inclusión promulgada, la
tarea fundamental es asegurar una eficiencia en la puesta en marcha
con recursos y plazos ya comprometidos.
Respecto a la gratuidad de la educación superior, yo reafirmo y reitero
mi compromiso de no detener el avance hacia la gratuidad universal, a
pesar del escenario económico más adverso. Pero el 21 de Mayo yo
anuncié el primer paso en gratuidad, diciendo, más allá de que
tengamos la ley aprobada o no, queremos que ya a partir del 2016
muchas familias no se endeuden, en muchas familias puedan los
chiquillos llegar a la educación superior.
Y nosotros ahí planteamos una meta, y era que a partir del
presupuesto del 2016, pudiéramos llegar al 60% más vulnerable de las
universidades del CRUCH.
Lo que yo quiero decir es que aquí lo que vamos a trabajar en este
tiempo va a ser que cualquier cambio en esa definición, requerirá de
los ajustes correspondientes, con criterios de vulnerabilidad y de
cobertura. Y sin duda, seguiremos avanzando en gratuidad, en la
medida que la economía vaya creciendo y exista disponibilidad de
recursos fiscales.
Pero más allá de lo que va a ser la gratuidad por vía presupuestaria,
nosotros vamos a enviar, en este segundo semestre, el proyecto de
2

Dirección de Prensa
mejora de la educación superior en su conjunto, donde se trata de
calidad y gratuidad, y acreditación, y un conjunto de otras medidas.
Por supuesto que todo este proceso va a requerir un riguroso control
de los cupos y los costos por parte de las universidades.
La educación parvularia va a seguir siendo clave, y vamos a seguir
avanzando en reducir el déficit de salas cuna y jardines infantiles con
que contamos, pero ajustándola, tal como dijimos el 21 de Mayo, a la
demanda de necesidades reales de las familias.
Por otro lado, fortalecer la educación pública es central, y un aspecto
esencial de aquello es desmunicipalizarla. Y éste va a ser un proceso
que no es fácil, implica un montón de actores, no sólo implica tema
financiero, por eso lo vamos a hacer de manera seria, pero gradual,
responsable, sin descartar la necesidad de poder contar, por ejemplo,
con proyectos piloto que nos permitan dar señales de cuáles son las
estrategias más eficaces para avanzar luego en conjunto.
Y junto a todo esto, seguir avanzando en lo que hemos llamado “la
agenda corta” de la educación, para un fortalecimiento de la educación
pública.
Reiterar aquí lo que yo señalaba en la carta que le envié al Colegio de
Profesores: reiterar nuestro compromiso con los profesores de Chile
disponibles para el diálogo, en el marco del proyecto de la Carrera
Docente que hemos enviado. Creemos que es un buen proyecto, pero
sabemos que tenemos que seguir dialogando para que pueda ser un
proyecto mejor.
Sabemos que no podemos satisfacer todos los intereses, como en
cualquier proyecto, que requerimos también de gradualidad, de diseño
detallado y de buen uso de los recursos fiscales.
3

Dirección de Prensa
SALUD
En el ámbito de la Salud, vamos a cumplir el compromiso de que al
término de mi Gobierno habrá al menos 20 hospitales construidos, y
en eso vamos a concentrar nuestros esfuerzos financieros y de
gestión.
Y esto implica, por cierto, reprogramar el avance del resto del Plan de
Infraestructura.
Paralelamente, vamos a reforzar los recursos de Salud para avanzar
en reducir las listas de espera, mediante contratación y formación de
especialistas, y también rondas de especialistas y otro tipo de
estrategias, de manera que las personas puedan tener acceso a ello, y
avanzar con mucha fuerza en todo lo que es el fortalecimiento de la
atención primaria, tanto del punto de vista de inversión en
infraestructura, CESFAM, CECOF, SAR, como también, por cierto,
todo lo que es medicamentos, médicos, en fin.
También mantendremos el compromiso de perfeccionar el sistema de
Isapres, promoviendo ajustes normativos que terminen con las
prácticas discriminatorias, como las preexistencias que limitan el
acceso de las personas al sistema.
Hay una tercera gran área de prioridad, que es todo lo relativo a las
ciudades, a los espacios públicos, a las viviendas, los parques, las
ciclovías.
Hay una cuarta área de gran importancia, que es la protección social y
que es cómo, en todo este escenario, y particularmente cuando hay un
escenario económico complejo, cómo somos capaces de proteger el
bienestar de las personas, y para nosotros eso es una idea central.
Nosotros hemos sido responsables fiscalmente, permanentemente, y
cómo, entonces, podemos mantener, en esos sectores más
vulnerables, los programas que permitan que, en climas de dificultad
4

Dirección de Prensa
económica, no sean los más vulnerables los que son habitualmente
más golpeados.
En ese sentido, los beneficios del Sistema de Protección Social los
mantendremos, como el seguro de cesantía, el aporte de ingreso de
jóvenes y mujeres que trabajan, las pensiones básicas solidarias, por
mencionar algunas.
En cuanto a Seguridad Ciudadana, es un factor clave de la
certidumbre o incertidumbre en la vida de las familias, y para nosotros
es y va a seguir siendo un objetivo prioritario.
Al inicio del Gobierno aprobamos esas leyes para aumentar
dotaciones de las dos policías y continuaremos, a pesar de la
estrechez financiera, haciendo todos nuestros mayores esfuerzos
económicos y de gestión para combatir el delito y proteger el derecho
de las personas a vivir en paz.
En la Agenda Laboral, en el ámbito de las relaciones laborales, no
vamos a renunciar a nuestra convicción de que no va a haber
suficiente equidad y desarrollo, si no somos capaces de modernizar y
equilibrar de mejor manera las relaciones entre las empresas, entre
trabajadores y empleadores.
Hemos enviado un proyecto de ley, pero también creemos en el
diálogo, buscaremos cuál proyecto de ley pueda realmente
representar, por un lado, los derechos de los trabajadores, modernizar
las relaciones laborales, pero al mismo tiempo, consideramos que es
necesario que esta mayor simetría de relación, sea una fuente de
crecimiento y de productividad, de mayor entendimiento y que
contribuya también al buen funcionamiento del mercado del trabajo y a
la creación de empleos.
Lo hemos visto en los países de la OCDE, sabemos que es posible y
Chile tiene que aspirar a tener mejores parámetros en ese sentido.
5

Dirección de Prensa
Por eso que yo le he pedido a los ministros de Hacienda y de Trabajo
que intensifiquen el diálogo con todos los sectores, a fin de asegurar
este propósito.
En la Economía, sin duda hay un conjunto de temas vinculados a la
Agenda de Crecimiento y Productividad, pero también una gran tarea
que tenemos por delante, aunque ya esté aprobada la Reforma
Tributaria, es cómo la implementamos y cómo la aseguramos.
Y en ese sentido, es que aspiramos a tener un sistema impositivo que
funcione en forma eficiente y fluida. Y ese es el objetivo que ha guiado
la elaboración de las circulares que definen su entrada en vigencia. Y
estamos muy atentos para mirar si es necesario, y no descartamos,
futuros ajustes técnicos en algunos temas específicos, para garantizar
el buen funcionamiento del sistema.
Pero, por otro lado, hemos hablado cómo contribuimos con más fuerza
a la austeridad en la marcha de nuestro Gobierno. Ya hemos tomado
una serie de medidas administrativas, pero también le he instruido al
ministro de Hacienda que estudie fórmulas para que las autoridades
del Estado limiten el reajuste de remuneraciones a la meta de inflación
establecida por el Banco Central, y un conjunto de otras iniciativas que
permita que haya mayor austeridad en todas las decisiones que se
toman.
En el marco de Obras Públicas, que es para nosotros muy importante,
puesto que esto genera inversión, genera empleo, sabemos que en el
marco de restricciones presupuestarias y otras prioridades, pese a
eso, necesitamos mantener estímulo a la inversión en infraestructura.
Porque, como decía, tiene el efecto importante de crear empleo y
también de reactivar la economía.
Por eso que he solicitado a los ministros que preparen un Fondo de
Infraestructura. Se trata de una estructura financiera que sea dueña,
administre, relicite concesiones, que apalanque recursos, que lo
movilice a otras obras, incluso ayude a financiar nuevas obras que
6

Dirección de Prensa
requieran apoyo. Va a ser una entidad nueva. En Chile nunca hemos
tenido esta estructura, bajo la supervisión de un Consejo.
En el ámbito político, tenemos varias iniciativas en marcha, y muchas
de ellas, más que una carga financiera, demandan una mejor gestión y
gobernanza.
Sabemos, lo comentábamos en la mañana, que las capacidades del
Estado son limitadas y que el contexto político es complejo, pero sin
duda tendremos que seguir avanzando en procesos como
descentralización, revisando, sin duda, la velocidad y la profundidad
del avance de este proceso.
Y décimo, no en el sentido de que sea menos importante, sino que he
tratado de mencionar todos los aspectos, clave, clave para nosotros es
la Agenda de Probidad, Transparencia y Anticorrupción.
Y tenemos aproximadamente 17 distintos proyectos de ley y, por tanto,
vamos a avanzar en toda la Agenda, pero priorizando en tres áreas
esenciales que nos aseguren, por un lado, separar la política de los
negocios; mejorar la democracia y mejorar también el funcionamiento
de las estructuras políticas en nuestro país.
Entonces, son tres áreas: la primera área es nuevas reglas para las
elecciones y para los partidos políticos, y eso contempla alrededor de
cuatro o cinco distintos proyectos; mejora de los estándares para
ejercer los cargos públicos, cuáles son las inhabilidades, las
incompatibilidades, también todo lo relativo a Alta Dirección Pública, y
varios proyectos vinculados a eso; y, finalmente, también enfrentar las
malas prácticas en el sector privado. Y ahí tenemos también dos, tres
o cuatro proyectos importantes.
Y respecto del proceso constituyente, cuyos primeros pasos
señalamos que queríamos dar en el mes de Septiembre, yo he
instruido a los ministros del Comité Político que inicien a la brevedad
las conversaciones con los distintos sectores, para comenzar a crear
7

Dirección de Prensa
las condiciones de diálogo que faciliten el inicio y la marcha del
proceso y las condiciones en que queremos que este proceso se lleve
adelante.
Hemos, por cierto, entrado en un conjunto de otras materias, cuyo
detalle en este momento no es necesario entregar. Hemos definido,
por un lado, reafirmado ciertos principios, pero a la vez, nos hemos
hecho cargo de los ajustes necesarios y de las jerarquizaciones que
permitan asumir la realidad, pero no renunciar a lo que, por lo demás,
vemos permanentemente, son las preocupaciones de la gente.
Y sin duda que éste ha sido un ejercicio de jerarquización y
programación generada en el Gobierno, pero esto va a requerir que
cada sector, a su vez, transforme lo que es esta hoja de ruta, en
acciones bien concretas, bien hechas y que vayan en la misma línea
que hemos definido.
Y por eso es que le hemos instruido a los ministros que a la brevedad
den forma y diseño concreto a las prioridades anunciadas, porque
creemos que ésta es una tarea de todos los ministros y las ministras,
que todos debemos buscar espacios para optimizar la gestión de
nuestros recursos, para reconocer y sincerar las dificultades, pero por
sobre todas las cosas, para aumentar y mejorar los servicios que
estén llegando a las personas.
Y este “Todos por Chile” lo que quiere decir es que queremos que
todos los sectores, el sector público, el sector privado, la ciudadanía,
las organizaciones sociales, podamos entregar nuestros mejores
esfuerzos para lograr ese mejor país para todos, ese país donde,
finalmente, lo que uno ve, incluso, hoy día, es que es un país donde
siente que hay una falta de equidad en distintas áreas, es un país que
está incómodo con esa inequidad en términos de salarios, de
pensiones, de acceso a salud, de acceso a servicios, de asimetrías
que hay en nuestra sociedad, y creemos que esta jerarquización, que
puede generar gradualidades distintas, va a ser mayor de lo que
pensábamos al inicio del Gobierno, pero que en definitiva va en esa
8

Dirección de Prensa
dirección, hacer de nuestro país, un país más equitativo, pero además,
con un proceso que haga que esto sea sustentable en el tiempo.
Ese es el espíritu de nuestro trabajo hoy día y sin duda en los
próximos días los sectores, cuando empiecen a bajar a su propio
sector lo que ha significado cada una de estas cosas, podrán entregar
más detalles.
Finalmente, decir que aquí hay un montón de áreas que no han sido
nombradas, no es que no se hagan esas tareas, se van a seguir
haciendo, todo aquello que tiene financiamiento naturalmente se va a
cumplir, pero también en lo que es la agenda legislativa, en lo que es
la discusión para el próximo año del presupuesto 2016, esta
jerarquización también va a ser relevante.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 10 de Julio de 2015.
Mls.
9