Discurso del Presidente de la República en Presentación Nuevo Sistema de Atención 
Médica de Urgencia  
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN PRESENTACIÓN DEL NUEVO SISTEMA DE ATENCIÓN MÉDICA DE 
URGENCIA PRE-HOSPITALARIA 
 
TALCA, 20 de octubre de 2000 
 
Quise esta tarde está acá con ustedes con motivo del lanzamiento que se está haciendo 
de los servicios de urgencia aquí en la Región del Maule, aquí en la ciudad de Talca. 
 
Lo quise hacer para participar, en primer lugar, de un elemento que es importante en lo 
que hemos venido haciendo este año, cómo garantizamos que más chilenos y chilenas 
tienen atención de salud, y como dijo muy bien la ministra, independiente de su 
capacidad de pago. La urgencia, todos hemos tenido alguna vez en nuestras vidas una 
emergencia, la necesidad de contactar rápido, de explicar la necesidad y el por qué 
tenemos que llegar rápido con un enfermo, con un accidente, a un hospital. 
 
Hacer este servicio de urgencia a lo largo de Chile, como explicó muy bien la ministra, 
no es sólo un tema de recursos, que por cierto lo es, también es un tema de preparar al 
personal adecuado para enfrentar las emergencias. Y es eso lo que se está haciendo aquí 
a través de la entrega que se hace ahora, y gracias a este servicio, de aquí en adelante 
bastará marcar el 131 y poder tener la seguridad absoluta que se va a dar una respuesta 
adecuada, con personal capacitado para la emergencia de aquel que está llamando. 
 
De esta manera estamos avanzando en lo que dijimos, que la salud sea el ejercicio de un 
derecho de cada hijo de Chile, independiente si es Isapre o es Fonasa, pero hay 
momentos en los cuales primero se atiende al paciente y después se pregunta cómo se 
paga la cuenta. Este es un principio importante que a ratos algunos olvidan. 
 
Y, en consecuencia, con lo que vamos a hacer este año, lo vamos a hacer en 4 regiones, 
y en el presupuesto que tenemos para el año 2001 vamos a completar las regiones del 
país. Después, después tenemos que capacitar gente, después tenemos que mejorar los 
equipos de telecomunicación, que es un elemento central para que el sistema funcione y 
funcione bien. 
 
En otras palabras, así como hemos avanzado en atención primaria, estamos avanzando 
en atención de urgencia. Para el año próximo estamos aumentando los recursos para que 
en atención primaria podamos tener más especialistas y, en consecuencia, se pueda 
resolver en los consultorios buena parte de los temas en que ustedes necesitan atención 
y que no los deriven al hospital. 
 
El 85% de las atenciones en salud se hacen en los consultorios. Si podemos resolver el 
problema en el consultorio y no derivar, quiere decir que estamos avanzando y 
avanzando mucho. Eso requiere más recursos, eso es lo que estamos haciendo en 
aumentar en un 7% el presupuesto para el año 2001. 
 
Y junto con eso, estamos conscientes que se requiere una reforma profunda en el 
sistema de salud, y lo va a ser el año próximo, y haremos de la salud un tema central de 
nuestro gobierno, tal como lo dijimos, cada uno de los temas que cuando llegué a Talca
planteé que íbamos a hacer, hoy está en el presupuesto, en Educación y en Salud, en 
Justicia, en Vivienda y en Obras Públicas. En eso consiste una democracia, en decidir la 
cantidad de recursos que colocamos a las distintas tareas del Estado. 
 
Y cuando dijimos que iba a haber preferencia en las urgencias, hoy estamos dando una 
respuesta concreta y anunciando este programa aquí desde Talca a todo el país. Y, en 
consecuencia, los chilenos van a tener una mejor cobertura en materia de salud, van a 
poder estar más tranquilos. 
 
Esta es la razón por la cual cuando anoche hablé, hablé de la necesidad como Presidente 
de preocuparme de los 15 millones de chilenos, de todos, porque como dije anoche, la 
madre que está afligida porque tiene un niño enfermo no tiene cómo llamar la atención, 
porque le va a costar cruzar un camión en la carretera. 
 
Y entonces, yo quisiera decirles y agradecerles la recepción que me dieron, varios de 
ustedes que me dijeron "no afloje", y decirles, sí, de eso se trata, en democracia todos 
queremos ser escuchados, en democracia todos queremos tener una sociedad que nos 
trate con dignidad, en democracia la obligación de un gobierno es preocuparse de todos, 
y eso es lo que intento hacer.  
 
Y por eso, porque entiendo cuáles son mis prioridades, dije que hoy día quería 
compartir con los amigos de Talca la puesta en servicio de esta línea de atención 131, 
compartir con ustedes porque es un progreso que vamos a tener aquí, es una mejora de 
nuestro servicio de salud. ¿Por qué no decirlo?, es una contribución que se hace con 
orgullo a lo que es la atención de la salud pública en Chile, porque acá vamos a tener un 
servicio de primer nivel hecho por los abnegados funcionarios del sector salud. Y, por 
cierto que cuando hablamos de reforma en el ámbito de la salud, tenemos también que 
hacer esa reforma con los funcionarios de la salud, con la participación de ellos y no 
contra ellos. Ustedes son la esencia del sistema, y eso hay que cuidar. 
 
Finalmente, quisiera decir que estos avances que estamos logrando los hacemos a partir 
de un país que está creciendo, que sé está desarrollando, porque adquirir cualquiera de 
estos elementos implican más recursos. Lo importante es, cuando el país crece, ese 
crecimiento qué cosas tienen prioridad. Entonces, tiene prioridad la ambulancia, tiene 
prioridad la escuela, tiene prioridad construir una vivienda, tiene prioridad crear puestos 
de trabajo y tener más empleos, aquí, donde tenemos una elevada cesantía. Los pesos 
disponibles son más importantes en estas cosas que andar subsidiando la bencina para 
unos pocos.  
 
Entonces, cuando digo que hay que tener prioridades claras, las prioridades están claras. 
Y cuando las prioridades están claras, entonces hay que tener el timón firme y la mano 
firme en el timón, para llegar a donde queremos. Si queríamos llegar a tener un buen 
servicio de urgencia que hoy entregamos, es porque hay prioridades claras. Y en ese 
sentido, entonces estoy contento de haber compartido acá con ustedes mis amigos y 
amigas de Talca. 
 
Lamento la molestia que pasaron los días pasados, la próxima vez las molestias van a 
ser mucho más breves, porque aquí se plantearon la prudencia en el actuar, pero después 
de 48 horas decidí que había que desalojar. La próxima vez no voy a esperar 48 horas, 
porque el país sabe que la prudencia se ocupa una vez, la segunda vez despejaré las
carreteras de inmediato. Pero no se preocupen, es la forma de poder avanzar, es la forma 
de poder avanzar.  
 
Y por eso entonces les digo, con mucha tranquilidad, vamos camino a buen puerto, las 
prioridades están claras y hoy día las prioridades son estas ambulancias, estos 
paramédicos, este personal capacitado que va a permitir tener un servicio de urgencia 
como corresponde a un país que avanza y progresa. 
 
Mucho éxito y sigamos trabajando juntos. Muchas gracias.
