Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
al promulgar Ley 20.911, que crea Plan de Formación Ciudadana para
los Establecimientos Educacionales Reconocidos por el Estado
Santiago, 28 de Marzo de 2016
Amigas y amigos:
Hay pocos espacios más determinantes para dar forma al país que
queremos, que las aulas y los patios de los establecimientos
educacionales.
Con la solidez que dan los valores entregados por cada familia, es allí
donde cada niño o niña de nuestra Patria puede aprender a convivir con
sus pares, a reconocer la diversidad en su sociedad, a trabajar en forma
colaborativa. Es allí donde se va construyendo, en realidad, la ciudadanía
del futuro.
Pero por muchos años, esta dimensión de la educación nacional había
quedado relegada a un segundo plano. Y hoy día estamos enmendando
este error, al promulgar la ley que crea el Plan de Formación Ciudadana en
los establecimientos educacionales.
Porque si hay algo que está claro, es que la educación es muchísimo más
que indicadores y rankings, y muchísimo más que la competencia
individual por el éxito. La educación entrega más que conocimientos y
datos; transmite valores, prácticas, referentes.
Y esa es la certeza que ha guiado cada avance que hemos impulsado con
la reforma educacional que está en marcha: lo que hemos hecho –entre
todos– es volver a poner en el centro de la discusión una mirada más
1

Dirección de Prensa
integral de la formación de las personas. Porque entendemos que,
justamente, de eso depende no sólo el tipo de escuelas que hay en Chile,
sino también el tipo de desarrollo al que podemos aspirar y la buena salud
de nuestra democracia.
Entonces, se suman a los valores del aprendizaje, la creatividad, el
esfuerzo, la belleza de descubrir, otros valores esenciales para que
crezcamos como país, con lazos más fraternos entre nosotros. Entonces,
de lo que yo estoy hablando es del respeto, de la ética, de la libertad, de la
igualdad y la cooperación.
Entonces, hoy día estamos celebrando una buena noticia: celebramos que
seguimos fortaleciendo esta opción por la educación integral de calidad,
destinada a desarrollar tanto capacidades individuales como colectivas.
Celebramos que nuestras niñas, niños y jóvenes se beneficien con
conocimientos, con herramientas y valores esenciales para la convivencia
social y la vida en democracia.
Y hoy estamos trayendo de vuelta a las escuelas, la educación ciudadana.
Con la ley que vamos a promulgar en un ratito más, los establecimientos
educacionales reconocidos por el Estado deberán incluir, en sus niveles de
enseñanza parvularia, básica y media, un Plan de Formación Ciudadana
que integre y complemente las definiciones curriculares nacionales.
¿Qué quiere decir esto? Que contamos con un medio para concretar,
desde temprana edad, el objetivo de formar, justamente, ciudadanos
activos, responsables y a la vez conscientes de sus derechos, pero
también de sus deberes.
Y yo creo que eso es mérito de muchos, y quiero partir felicitando y
agradeciendo a los miembros del Consejo Asesor Presidencial,
encabezado por Eduardo Engel, por ponernos frente al sentido de urgencia
de esta tarea.
2

Dirección de Prensa
En su informe final, la Comisión señalaba que “prevenir y disminuir la
incidencia de actos de corrupción y de faltas a la probidad, requiere un
sistema educacional que forme en valores cívicos de respeto a la
convivencia y fomento del bienestar común”.
Y nosotros le hemos dado a la Educación Cívica un rol central en la
Agenda de Probidad y Transparencia.
También quiero felicitar y agradecer a los parlamentarios, que
enriquecieron la discusión del proyecto de ley que enviamos en mayo del
año pasado y que la aprobaron prácticamente en forma unánime.
La ley contempla que cada sostenedor podrá fijar libremente el contenido
del Plan de Formación Ciudadana, el que será de carácter público y que se
elaborará siguiendo las bases curriculares aprobadas por el Consejo
Nacional de Educación.
Al Ministerio de Educación, por su parte, le corresponderá acompañar y
apoyar a los establecimientos educacionales durante todo el proceso.
Además, tendrá la misión de impulsar, durante el año 2017, una nueva
asignatura de Formación Ciudadana para tercer y cuarto medio, labor en la
que ya está trabajando.
Es decir, con esta ley nos hemos asegurado que la formación ciudadana
sea una tarea permanente del Estado y un desafío que todas y todos
debemos materializar.
Amigas y amigos:
Lo que buscamos es que chilenos y chilenas, desde las escuelas, tengan
plena conciencia de sus derechos y que sepan defenderlos, pero también
que sean conscientes de las responsabilidades que todos y todas tenemos
con la sociedad.
En ese sentido, yo quisiera decir que el valor de esta ley radica en que
como país hemos decidido construir un sentido compartido: la valoración y
3

Dirección de Prensa
cuidado de la democracia, los derechos humanos, la transparencia y la
probidad.
Hemos propuesto al país la Agenda de Transparencia, Probidad y
Anticorrupción en la política y en los negocios, y nos parece que es una
iniciativa de magnitud histórica. La hemos impulsado con decisión, y hemos
avanzado rápido en la tramitación de las medidas administrativas y leyes
que la componen, como la que hoy estamos promulgando.
Porque, efectivamente, la ciudadanía no va a tolerar más que su voluntad
democrática o sus derechos como consumidores sean atropellados por
malas prácticas o la corrupción de unos pocos. Algunas leyes van a tener
efecto inmediato, como podremos ver en las próximas elecciones
municipales.
Pero no todo se resuelve con leyes, la probidad es una actitud ética de las
personas y parte de la cultura cívica de un país. Y ese es el sentido de la
educación cívica. Es un proceso lento, y tendremos que ser persistentes,
pero es la raíz firme para una convivencia más sana y, yo diría, más digna
también.
La enseñanza de la ética cívica nos muestra que no somos individuos
aislados, movidos únicamente por intereses particulares; somos parte de
una gran nación que se construye con los derechos y deberes de todos,
con la participación e interés de todos, donde todos somos capaces de
vincularnos en relaciones de respeto, de solidaridad y de cooperación.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 28 de Marzo de 2016.
Mls/lfs.
4