REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN VISITA A CONSULTORIO
SAN PABLO, 28 de Junio de 2002
Bueno, yo quisiera indicar mi satisfacción de encontrarme acá en
este consultorio. Este consultorio de atención primaria es un ejemplo
de lo que queremos hacer en el resto del país. Aquí ustedes han visto
odontología, se ha visto kinesiología, un laboratorio, en donde llegan
buena parte también de las muestras de los consultorios rurales. En
otras palabras, la posibilidad que tenemos de dar un conjunto de
atenciones aquí y que evitan que los usuarios de esta comuna de San
Pablo tengan que seguir a Osorno.
La reforma de salud apunta a dos temas fundamentales: primero,
cómo ampliamos y mejoramos los consultorios, de manera que la
atención primaria sea donde se concentra el grueso de la atención de
chilenos y chilenas en materia de salud, lo más cerca de su casa, lo
más cerca del lugar donde ellos viven, lo más cerca donde ellos hacen
sus tareas cotidianas. Esa es la forma moderna de tener sistemas de
salud adecuados. Porque en el consultorio fundamentalmente usted
previene, en el consultorio ahí vimos las señoras que estaban con sus
guaguas que vienen a control. Lo importante de un buen consultorio es
prevenir.
Cuando se produce la enfermedad, entonces en el hospital lo
que estamos haciendo con el Auge es garantizar plazos determinados
para las 56 principales enfermedades de Chile. Usted tiene una
operación de vesícula que tiene que hacerse, plazo máximo, tres
meses, y se garantiza que en tres meses tendrá una operación de
3519 10
vesícula. Esto tiene que ver con la dignidad de la gente, no solamente
con la salud. Es muy distinto decirle "tiene que operarse y tiene que
esperar un año, dos años, tres años". La salud es un derecho. En
consecuencia, tiene que organizarse el país de tal manera de
garantizar eso.
Y lo segundo, cuando es una enfermedad catastrófica, la gente
hace un esfuerzo por salvar al ser querido y las consecuencias
económicas son enormes. Entonces, con este plan estamos
garantizando que nadie va a pagar más de una cierta cantidad de
dinero. El resto tiene que hacerlo la sociedad chilena. Este país está
creciendo. Si este país crece, cómo entonces puede dar una mejor
salud, con plazos determinados y con pago garantido. Y este plan es
respecto a todos los chilenos. Queremos tanto el servicio público
como el servicio privado. ¿Y que tenemos mucho que mejorar?
Tenemos mucho que mejorar.
Y por eso entonces me gustaría a mí que este país sea capaz de
discutir más sobre la sustancia, cómo tenemos un buen sistema de
salud, cómo hacemos con las personas que aquí están cotidianamente
trabajando, cómo mejoramos esa relación, en lugar de esto que veo
tan profusamente, que es el debate de cómo lo financiamos. Esto es al
revés: primero, como país propongámonos a hacer ciertas tareas, y
después busquemos los recursos, porque recursos tenemos. Para
eso hacemos las cosas bien. De igual manera, después vamos a
estar en el Chile solidario, porque estos recursos financieros son para
esto, y también para los más pobres, para los que son indigentes. Así
se va organizando mejor un país.
Y, por lo tanto, a mí no me cabe la menor duda que esta reforma
tan profunda se va a aprobar, y no me cabe la menor duda también
que, bienvenidas sean todas las iniciativas para mejorar, también en
materia de financiamiento, no tenemos ninguna cuestión a priori, "esto
sí, esto no". Creemos que hemos hecho lo más justo. Que una
botella de vino que cuesta mil pesos suba menos de 20 pesos, no creo
que afecte mayormente el crecimiento de la economía chilena. Pero sí
esa cantidad de menos de 20 pesos es lo que va a permitir a lo mejor
salvar una vida, y eso creo que es más importante. Ese es el tema de
fondo. Y esa es la razón por la cual estoy tan confiado y tan seguro
que este plan vamos a sacarlo adelante, y lo vamos a sacar con los
trabajadores de la salud, con los profesionales de la salud.
Estuve viendo allí con qué calor me habló una amiga que me
conocía, dijo, de mucho tiempo, respecto de lo que se hace en el
laboratorio, y me planteó la necesidad de un vehículo para lo que son
las postas rurales, y qué es lo que ocurría cuando iban a las postas
rurales. Yo diría, si se hubiere escuchado por muchos que están
discutiendo financiamiento el calor con que ella me habló de la
necesidad de un vehículo y la diferencia de tener o no ese vehículo,
creo que el debate sería distinto. Hay que saber escuchar. Y porque
estamos escuchando bien lo que quiere el país, este plan lo vamos a
sacar adelante. Esta es la reforma más grande que se ha hecho en
los últimos 50 años. Porque en Chile las enfermedades cambiaron. El
sistema de salud del año 50 es distinto al sistema de salud que
tenemos ahora, y por lo tanto tenemos que ponernos a tono con las
nuevas realidades.
De manera que yo les agradezco esta recepción tan cariñosa
que hemos tenido, y señalarles que estamos trabajando con mucha
fuerza en esta dirección. Gracias.
*****
San Pablo, 28 de junio de 2002.
Mls/ems.
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: Se nota un poco de flexibilidad en lo que usted estaba
hablando en torno al financiamiento del Plan Auge. Su propuesta ha
encontrado rechazo en varios sectores, no solamente entre
parlamentarios de la oposición, sino que también en los gremios, en
los empresarios. ¿Usted está dispuesto, de alguna manera, de
flexibilizar el proyecto?
S.E.: Yo estoy dispuesto a todo lo que sea necesario, pero lo
importante son los usuarios, lo importante es la gente que ustedes
vieron adentro, lo importante es poner al usuario en el centro. Y yo sé
que siempre se anuncian todas estas cosas, pero al final yo sé que se
imponen las buenas propuestas.
Ustedes me hacían las mismas preguntas por la reforma laboral,
¿verdad? Se aprobó la reforma laboral, de manera que esto va a ser,
creo yo, más fácil que eso.
Pregunta: En la misma línea de lo que planteaba mi colega, el
presidente de la Sofofa ayer habló de una anarquía tributaria, que es
una mala señal, a su juicio, para los empresarios y los inversionistas.
¿Qué opinión le merece a usted?
S.E.: Una opinión muy adecuada, pero no veo en qué consiste la
anarquía. Este es un país serio, que tiene los tributos muy claros, y
decir que hay una anarquía porque un par de tributos aumentan, creo
que no es comprender lo que son las necesidades reales de este país.
Pregunta: Ayer hubo un cambio de subsecretarios. Un poco, ¿a qué se
debe? ¿Estos cambios se van a hacer más extensivos, ya sea a
ministros o, por ejemplo, si es efectivo o no que se van a cambiar
cinco intendentes?
S.E.: Los cambios se hacen, no se anuncian.
Pregunta: ¿Pero podría explicar un poco a qué se debe?
S.E.: Ah, bueno, usted siempre está haciendo ajustes para mejorar la
administración del Estado, claro.
Pregunta:
S.E.: No, yo no descarto ni afirmo. Yo digo: los cambios se hacen, no
se anuncian.
Pregunta: Usted tuvo una reunión ayer con los dirigentes agrícolas.
¿Qué conclusión sacó, qué compromiso se tiene con la agricultura,
que es algo que está bastante deprimido acá en la provincia?
S.E.: Bueno, yo con ellos conversé, me alegro mucho de su pregunta,
de una manera muy clara y muy franca. Les dije, el primer problema
que hay, son ustedes mismos, porque ustedes son agricultores muy
competentes, muy capaces, saben hacer bien las cosas, pero actúan
separados unos de otros. Ustedes venden su leche a tres grandes
plantas. En la práctica, ustedes no tienen libre competencia, porque
ustedes siguen vendiéndole siempre al mismo.
Los esfuerzos que se han hecho para aplicar legislación
antimonopólica han fracasado. Hemos avanzado mucho en los
acuerdos internacionales, y ahora podemos exportar quesos. ¿Y qué
me dijeron ellos? "Es que ahora, señor, hay un solo gran señor que
exporta queso, y nos sigue pagando lo mismo".
Entonces les dije, ¿el gobierno qué ha hecho por ustedes? Algo muy
importante. ¿A cómo está el dólar hoy día? 700 ¿no? ¿A cómo
estaba cuando yo asumí el poder? 500. ¿Qué significa que estaba en
500 y ahora está en 700? ¿Cuánto es la protección que usted le da a
la agricultura chilena? Un 40%, ¿verdad?, porque antes usted
compraba con un dólar 500 peso y ahora para el mismo dólar tienen
que gastar 700. Por lo tanto, usted está favoreciendo la exportación,
dificultando la importación. Ese es mi rol como Presidente, eso es lo
más importante.
Pregunta: ¿Hay algún otro tipo de protección.?
S.E.: Esa es la máxima protección. Fuera de eso, están todas las
otras, las salvaguardias. Sí, las vamos a hacer. Pero eso no le va a
resolver el problema, no le va a resolver el problema porque usted
igual va a tener que seguirle vendiendo a tres o cuatro personas.
Ahora, si usted quiere modificar la legislación antimonopólica,
encantado, pero vea usted cómo van a votar los señores
parlamentarios esa legislación. De manera que, tienen todo mi apoyo,
les planteé la posibilidad de mejorar el tema de las tasas de interés
para la repactación de deudas, les planteé el tema de apoyarlos para
tener un bord de cooperativas, como ellos lo quieren hacer, como es
en cualquier parte del mundo.
En Nueva Zelandia ellos mismos me lo dijeron, todos los agricultores
venden la leche a un bord, y ese bord negocia. ¿Qué distinto es,
verdad? Y hoy día conversé con algunas señoras acá sobre ese tema
también, y les planteé prácticamente lo mismo. El apoyo mío, de mi
gobierno, completo para las tareas de ellos, pero aquí tenemos un
problema de libre competencia y de mercados, que es el que está
dificultando el tema más de fondo.
Algo similar tiene usted en la remolacha, porque en la remolacha hay
una empresa que compra, y en este momento en materia de
remolacha ¿qué es lo que usted tiene? En la fructosa, 7% del total del
mercado, las mezclas del azúcar, 2%. De esos temas conversamos
ayer, con mucha franqueza. Fue una muy buena reunión, quedamos
de tener una reunión nuevamente en Santiago, el apoyo y las puertas
abiertas para apoyarlos en todo lo que sea, pero aquí tenemos un
tema de cómo también se organizan los agricultores ante un mercado
que en el ámbito de la leche y otros tiene características muy
monopólicas y, en consecuencia, su mayor dificultad está allí, no está
en lo que se puede hacer desde el gobierno, por desgracia. Si lo
pudiéremos hacer, por cierto que lo haríamos.
Pregunta: Usted justamente se reunió con dirigentes de la Sociedad
Agrícola y Ganadera la noche de ayer, y también se le planteó
respecto de la posibilidad de abrir las barreras sanitarias para ingresar
carne argentina a territorio nacional.
S.E.: Eso no está en cuestión. Yo les expliqué a ellos que ahí
tenemos lo que son las condiciones normales, en este instante hay un
tema sanitario con Argentina y, por lo tanto, mientras eso ocurra
tenemos nosotros que preservar lo que hemos avanzado en esto. Un
país libre de aftosa es un tremendo capital, es un tremendo esfuerzo
para llegar a ser libres de aftosa y, en consecuencia, no podemos
hacer nada que ponga en peligro esa situación.
Pregunta: Hay cinco temas coyunturales que están pendientes aún de
la mesa de diálogo agrícola, lo que ha provocado un poco de malestar
en el consorcio agrícola del sur. Incluso, anunciaron manifestaciones,
se le dio un plazo al gobierno hasta el día 30 de junio.
S.E.: Mire, yo estoy tan acostumbrado a esas cosas, que no me
preocupan. O sea, yo sinceramente le quiero decir que yo no me
entiendo con plazos, yo me entiendo conversando. Y creo que es la
mejor forma de poder sacar las cosas adelante. Muchas gracias.
SAN PABLO, 28 de Junio de 2002.
Mls/ems.
