Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR CAJA PAGADORA DEL BONO PERMANENTE
DE MARZO
Santiago, 28 de Marzo de 2014
Muy buenos días:
Quiero saludar a Javiera Blanco, ministra del Trabajo y Fernanda
Villegas, ministra de Desarrollo Social, a don Marcos Barraza,
subsecretario de Previsión Social, a Patricio Coronado, director del
Instituto de Previsión Social, al señor Jorge Leighton, gerente
general de la Caja de Compensación Los Héroes, y a todas las
amigas y amigos, y a todas las personas que hoy día aquí han
venido a cobrar lo que merecen, que es este aporte permanente
para el mes de marzo, para las familias.
Yo quiero decir que éste es un día muy importante para las familias
en nuestro país, pero también para nosotros como Gobierno.
Primero, porque estamos cumpliendo, estamos cumpliendo un
compromiso de campaña, estamos cumpliendo una de las 50
medidas para los 100 días de Gobierno, y también porque logramos
no sólo el 12 de marzo enviar, ingresar este proyecto de ley, sino
que logramos el apoyo del Parlamento, que muy rápidamente
tramitó esta ley y que en menos, hoy día es nuestro 17º día de
Gobierno, ya estamos pagando un beneficio que le hace tan bien a

tantas familias. Yo creo que eso es algo del cual todos podemos
estar muy contentos.
Este aporte familiar permanente, que la mayoría de la gente le llama
“bono de marzo”, pero la diferencia es que éste es un aporte
permanente, que ya no va a depender de un Gobierno de turno si
quiere o no pagarlo, qué requisitos coloca, va a llegar a 1 millón 600
mil familias. Eso quiere decir que una de cada tres familias en Chile
va a recibir este aporte. Y con esto, como decía, estamos
cumpliendo con un compromiso, pero lo más importante de todo, a
mi juicio, es que estamos poniendo las necesidades de las
personas como una prioridad y un sello de este Gobierno.
Y la idea de este aporte permanente la verdad que nació, por un
lado, de la experiencia que tuvimos en mi Gobierno anterior, pero
además, de muchas conversaciones a lo largo y ancho de Chile, en
las que miles de personas nos hacían saber lo difícil que es llegar a
fin de mes en marzo, cuando hay tantos gastos extras, bueno, todos
lo sabemos eso, pero además, cuán pesado se le hacía a las
familias. Y esas mismas personas nos contaban que cada vez
esperaban a ver si el Gobierno decidía dar el bono o no darlo. Y
aquí, una de las señoras nos decía que ella lo había tenido, lo había
perdido y que estaba muy contenta ahora de recibir este apoyo.
Nosotros no queremos que los apoyos a las personas que más lo
necesitan dependan de criterios políticos del momento, no
queremos que cada año la gente viva la incertidumbre si va a poder
contar con un aporte del Estado para apoyarlo en poder vivir de
mejor manera o no. Creemos que un beneficio social tiene que ser
estable para que las personas puedan contar con ese beneficio y
sepan a qué van a destinar ese dinero. Y eso es lo que le estamos
diciendo a las familias, pueden contar con este apoyo cada año, en
un mes de gastos importantes.
Pero hay otra buena noticia, y es que este aporte se va a reajustar
cada año de acuerdo al IPC, no es que sea un monto fijo para
siempre, sino que se va a ir reajustando.
Ahora, también ayer pudimos comprobar que la otra información
que habíamos ido entregando, cuando promulgamos la ley, es que
el calendario está publicado en esas páginas de Internet

www.aportefamiliar.cl y también www.bonomarzo.cl, donde las
personas ingresan su Rut y ahí pueden saber, primero, si es
beneficiaria, si corresponde a las categorías de las personas que
reciben el aporte, cuándo estará su pago y dónde tienen que ir a
cobrarlo. Tenemos sucursales de la Caja de Compensación Los
Héroes como ésta, y también los puntos de pago rural.
Lo otro importante es que tampoco tiene que haber la angustia de
que no buscaron a tiempo, no tuvieron la información y se quedaron
sin el aporte. No. Las personas, desde que está disponible el
pago, van a poder tener un plazo de nueve meses en el cual lo van
a poder cobrar, si es que no lo cobraron en los primeros días.
Y eso es lo que logramos con lo que nosotros hemos llamado “una
buena política”, y es que las personas sientan los beneficios en su
vida cotidiana. Como yo siempre decía “si al país le va bien, que
nos vaya bien a todos, no solamente a unos pocos”.
Y quiero agradecer al Parlamento, a nuestros ministros,
subsecretarios, jefes de todas las distintas reparticiones, por
supuesto a la Caja de Compensación Los Héroes, pero a todos
quienes tuvieron que ver con la promulgación de esta ley, de que
realmente le pusieron el acelerador a fondo para que esto resultara
en los tiempos en que la gente lo necesita.
Pero también, en todo lo que ha significado, porque una ley la
puede tener uno, pero hacerla realidad, que se implemente en el
plazo tan corto, también nos ha permitido gracias al apoyo y al
trabajo de todos ustedes. Así que muchas gracias por eso, porque
hemos podido empezar a pagar en el mes de marzo.
Queremos que nuestros compatriotas sepan que su Gobierno está
trabajando en ésta y en otras iniciativas que nos permitan enfrentar
las desigualdades, y que esto que hemos dicho siempre, que
queremos vivir en un Chile mejor, pero en un Chile mejor para
todos, en lo que hemos hablado del Chile de todos, estaremos
siempre trabajando para enfrentar las desigualdades y para hacer
una mejor vida, una vida más plena y con mayor bienestar para
todos quienes lo necesitan y, sobre todo, para quienes más lo
necesitan.

Yo voy a dejar con ustedes ahora a Javiera Blanco y a Fernanda,
por si tienen dudas específicas que quieran preguntar.
* * * * *
Santiago, 28 de Marzo de 2014.
Mls/mm.