Dirección de Prensa
BRINDIS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
EN LA CENA QUE LE OFRECE AL PRESIDENTE DEL CONSEJO
DE MINISTROS DE ITALIA, MATTEO RENZI
Santiago, 23 de octubre de 2015
Estimado Presidente Renzi:
Me alegra mucho poder recibirlo en esta casa que, como hemos
conversado, es la casa de los Presidentes y Presidentas de Chile.
Hace pocos meses fue usted quien me dio la bienvenida en su país.
Aquel fue un viaje muy importante para la relación bilateral, pero
también muy emotivo; recordamos con mucho cariño y agradecimiento
la excepcional acogida que Italia brindó a tantos chilenos que tuvieron
que salir al exilio. Estuvimos en el Mercado de Testaccio, escuchando
a Inti-Illimani, en el edificio que albergó a Chile Democrático, y
rodeados siempre por italianos que nos acompañaron durante esos
años.
Ese tipo de gestos, esa actitud generosa, son las marcas de la
amistad de Italia con Chile. Sin duda, nuestra relación es mucho
anterior a eso, pero ese período fue un período muy importante.
Tal como conversáramos hoy día, tenemos una numerosa colonia
residente que mantiene vivas sus tradiciones culturales. Tenemos un
flujo de intercambio político y cultural muy vivo y enriquecedor. Un
intenso diálogo parlamentario, tan importante para el intercambio de
buenas prácticas que conduzcan a la profundización de la democracia.
Y tenemos una relación institucional cada vez más compleja y
profunda, a la vez, en temas cruciales para el desarrollo y la
participación activa en la sociedad contemporánea, en temas tales
1

Dirección de Prensa
como educación, ciencia y tecnología, energía, economía y defensa,
por mencionar algunos.
Tal como lo demuestra el itinerario de su visita a la región, ustedes
también están muy interesados en la Alianza del Pacífico, un acuerdo
con muchas perspectivas de crecimiento que facilita, además, el
ingreso a los mercados del Asia Pacífico.
Aparte, y como ha sido tradicional en la historia de nuestra relación,
contamos con la experiencia italiana en materia de pequeñas y
medianas empresas, de la que hemos y podremos aprender
muchísimo a la hora de internacionalizar su producción.
Estimado Presidente, en la Conferencia Italia – América Latina y El
Caribe, usted no sólo destacó la centralidad del crecimiento
económico para cualquier política social, sino que además invitó a
“luchar con el fin de ofrecer oportunidades para todos, para llegar a
una redistribución equitativa”.
Y si lo destaco es porque es precisamente el sentido y la dirección de
las reformas que hemos emprendido en Chile. Una educación pública
de calidad que va a abrir más oportunidades a todos, y también nos
brindará el capital humano necesario para avanzar en las ideas, en la
innovación, en agregar valor a nuestra producción. Italia, en ello, tiene
gran experiencia, y estamos muy disponibles a aprender.
También sabemos que su Gobierno, estimado Presidente, está
empeñado en un proceso de modernización del Estado.
Y quiero felicitarlo por la aprobación de la Ley sobre Administración
Pública, que busca, según indicó la Ministra Madia, “un Estado más
rápido y más dinámico”, algo que nosotros también en Chile estamos
trabajando.
Así como felicitarlo también por las otras reformas que ha logrado su
Gobierno: en lo laboral, electoral y educacional. También vemos que
ha avanzado en la superación del sistema bicameral clásico. Todos
2

Dirección de Prensa
estos aspectos que, sin duda, muestran una Italia moderna y muestran
un camino a seguir por todos los que queremos un Estado más ágil,
que sirva mejor a las personas.
Sabemos que enfrentamos un contexto económico menos favorable
del que quisiéramos. Pero eso lejos de impedirnos avanzar, abre
tremendas oportunidades. Y aquí permítame volver a citarlo, porque
creo que interpreta plenamente el espíritu que guía este Gobierno y
nuestras profundas convergencias: “la transformación de los riesgos
en oportunidades es la cualidad del liderazgo. La economía es
importante, pero sin liderazgo político, no estamos en condiciones de
invertir en un mundo diferente”, dijo usted en enero, en Davos, en el
Foro Económico Mundial.
De manera que tenemos mucho sobre lo que seguir trabajando. Y hoy
tenemos además un motivo adicional para celebrar, que queremos
compartir con quienes no han estado en las actividades de hoy día.
Cuando en abril estuvo acá el Vice Ministro italiano de Desarrollo
Económico, que hoy también nos acompaña, manifestó su interés de
retomar las negociaciones en vistas a lograr un tratado que evite la
doble tributación. Hoy, en este mismo espacio, lo hemos suscrito, lo
que sin duda nos va a permitir agilizar e impulsar las inversiones
italianas en Chile y chilenas en Italia.
Estamos también impulsando la modernización del Acuerdo de
Asociación entre la Unión Europea y Chile, el que va a abrir nuevos
nichos de mercado y oportunidades para la inversión.
Este año ha sido también un año especialmente fructífero para las
relaciones entre Chile e Italia. Estamos muy contentos con nuestra
participación en la Expo Milán, una extraordinaria vitrina para mostrar
nuestros productos, nuestra cultura y nuestra diversidad. El pabellón
nacional –“El amor de Chile”, nombre que debemos al poeta Raúl
Zurita, un gran admirador de la cultura italiana– ha recibido más de 1
millón de visitas desde su apertura.
3

Dirección de Prensa
También nos alegra el nombramiento del arquitecto chileno Alejandro
Aravena, que hoy día nos acompaña, como curador de la próxima
Bienal de Arquitectura en Venecia: es alentador y estimulante que
Italia confíe en un arquitecto que piensa la arquitectura y el urbanismo
desde la experiencia de un país en desarrollo.
Ello no hace sino confirmar el antiguo diálogo cultural entre Italia y
Chile, que se remonta muy atrás en el tiempo: como le conté,
Presidente, fue un arquitecto italiano, Toesca, el que proyectó este
Palacio, y fue en Italia donde Pablo Neruda escribió y publicó Los
versos del capitán.
Y un par de años después, en Las uvas y el viento, Neruda cantó así
la profunda conmoción que le causó el encuentro con Italia, sus
ciudades, su historia, sus artistas y escritores:
Reconocí en la voz del Arno entonces
viejas palabras que buscaban mi boca,
como el que nunca conoció la miel
y halla que reconoce su delicia.
Estimado Presidente Renzi, amigas y amigos:
Quiero agradecer nuevamente su visita y quisiera invitarlos a brindar
por la amistad entre Italia y Chile.
Como dijo el Presidente, ¡Viva L’Italia, Viva Cile!
Muchas gracias.
*****
Santiago, 23 de octubre de 2015
4