Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en Campamento de Verano del Programa
“Inglés abre puertas”
Santiago, 14 de enero de 2016
Amigas y amigos:
La verdad es que me encanta poder visitar este Campamento de
Inglés de Verano que forma parte de esta Política de Inglés “Abre
Puertas”. Una política que ya tiene 11 años de existencia y constituye
–como yo les decía a ellos- una importante posibilidad para
prepararnos, como país, para los desafíos en este mundo globalizado.
Un mundo para el cual no basta hablar o entender un poquito de inglés
-aunque por algo siempre se empieza-, sino que es necesario un
conocimiento más profundo, práctico y aplicado de esta lengua, que
hoy es el idioma compartido mundialmente para el trabajo, el turismo,
los negocios, pero también para el perfeccionamiento profesional.
Y creo que una de las grandes ventajas que tienen estos
campamentos, es que sacan al inglés del espacio tradicional de la sala
de clases; y hemos visto como aquí se hacen cosas entretenidas,
lúdicas, interesantes.
Hoy día, en estos campamentos, este año, el tema es música y
literatura, y en función de eso, el tipo de ejercicio que realizan.
Estamos hablando de gente joven, que tiene ganas de seguir
desarrollando el inglés, pero a partir de cosas que los motiven, que les
interesen. Y creo que esto es importantísimo.
Pero además, estos summer camps sirven para conocer amigos y
amigas de distintas comunas. Éste es, como ellos gritaban, “Santiago
1

Dirección de Prensa
D”; tenemos al mismo tiempo, “Santiago A, B, C”; o sea, hay muchos
más jóvenes que también están teniendo hoy día esta tremenda
oportunidad y pasándolo tan bien como ustedes.
Es una oportunidad para desarrollar juegos, proyectos grupales y,
como ya veíamos, actividades lúdicas.
De esta manera, se puede generar lo que los educadores hablan de
“inmersión lingüística” o “inmersión en el idioma”, que en el fondo
significa cómo somos capaces realizar actividades diarias e interactuar
con otras personas en el idioma inglés que se está aprendiendo.
Déjenme decirles que, en ese sentido, los estudiantes de hoy día
tienen una gran ventaja con respecto a los que aprendimos inglés
hace bastantes años atrás.
En mi caso particular, yo tuve la ventaja de vivir a los 12 años en
Estados Unidos; entonces, aprender de muy chica ahí ante la
necesidad. Pero en mi época, se estudiaba de una manera mucho
más tradicional.
Porque en la actualidad, ustedes, “a un clic de distancia” -como se
dice- pueden escuchar programas en inglés, pueden hablar con otras
personas de otros países que también están aprendiendo este idioma
o pueden conectarse con nativos angloparlantes. Y, por tanto, la
inmersión lingüística no es solamente este campamento de verano,
sino que se prolonga por todos los medios durante todo el año.
Escuchan y cantan música en inglés; en algún momento, en que se
sientan más cómodos, probablemente van a poder leer libros en inglés
también, revistas. Hay un conjunto de cosas que se pueden hacer.
Pero por eso que es tan importante tener un buen apoyo para avanzar
en un proceso de aprendizaje que, como en cualquier idioma, dura
toda la vida. Siempre hay una palabra nueva que aprender, algo de
gramática que perfeccionar o de pronunciación.
2

Dirección de Prensa
Yo aprendí cuando chica; yo viví –cuando ya era grande- con mis tres
hijos en Estados Unidos. Sin embargo, cuando tuve que ir a Naciones
Unidas, el inglés que recordaba por falta de práctica, también me faltó.
Y en esos 2 años y medio, recuperé una cantidad de inglés mucho
mayor; y, por tanto, cada vez uno puede continuar mejorando,
desarrollando sus capacidades.
Y todo se mejora practicando. Hay una frase en alemán –no la voy a
decir en alemán, no se preocupen- que dice “el ejercicio hace al
maestro”; ejercitando uno puede ir mejorando. Aunque se equivoque:
lo único que uno no tiene que tener es miedo a equivocarse, porque es
muy importante perder el miedo a expresarse en otro idioma.
Y para eso está el apoyo fundamental de los monitores y monitoras
aquí, y de los voluntarios, que hacen un gran trabajo para que todos
se atrevan, se lancen, a hablar inglés.
El Inglés abre puertas, como dice esta política que se inició con un
proceso de mejora del nivel de inglés desde quinto año básico hasta
cuarto año de Educación Media y que se ha ido ampliando para
también entregar más apoyo a los docentes y a los estudiantes de
Pedagogía en Inglés.
Estos Campamentos los partimos en mi anterior Gobierno, el año
2008, y, a la fecha, ya han participado 17 mil estudiantes de colegios
municipales y subvencionados.
17 mil al igual que los jóvenes de San Miguel -¿quiénes son de San
Miguel, aquí?-, de San Bernardo, de La Pintana y La Cisterna -¿me
faltó alguna comuna, chiquillos, no? no, son todas las comunas,
algunos más gritones que otros, ¡Ñuñoa!-, que están aquí participando
aquí en la Escuela Llano Subercaseaux.
Bueno, la verdad es que estoy segura que van a saber no sólo pasarlo
bien, sacarle el máximo de provecho, porque de eso se trata que
3

Dirección de Prensa
seamos un país que cada día estemos generando mayores
oportunidades y condiciones de nuestro desarrollo compartido.
Así como el requisito “saber inglés” tiene que dejar de ser una barrera
para que los estudiantes de colegios municipales y subvencionados
estudien lo que les interesa o puedan acceder a mejores trabajos,
asimismo estamos haciendo todo lo necesario para que la capacidad
económica de las familias no sea un freno a sus sueños de acceder a
la educación superior.
Y como ustedes saben, a partir de este año, hemos iniciado el derecho
a la educación superior gratuita, y ésa es una muy buena gestión que
a ustedes les va a llegar, para que no haya más discriminaciones, para
que no haya más deudas que agobien a la familia, para que no haya
estudiantes que deban abandonar los estudios porque la familia no
puede seguir pagando.
Y ése es un tremendo motivo de orgullo para todos, y sobre todo de
felicidad para los estudiantes y sus familias. Porque de ahora en
adelante, para ellos lo que vale es saber que si se esfuerzan, van a
tener una respuesta. No como antes, que pensaban “a lo mejor, me
esfuerzo, finalmente, no voy a poder seguir estudiando”.
Y yo creo que hoy día, podemos afirmar que muchos de los jóvenes
que han participado en estos campamentos, muchos de ustedes van a
poder, en el futuro, iniciar o continuar sus estudios de forma gratuita
en la universidad.
Porque, abrir más puertas es abrir puertas del inglés, pero también
abrir puertas a la educación superior porque lo que se está haciendo
ahí es asegurar los proyectos de vida que ustedes quieren.
Quiero felicitar a todos los y las estudiantes que participan este mes
en los 27 Campamentos de Inglés de Verano que se están
desarrollando desde Arica hasta Punta Arenas.
4

Dirección de Prensa
A quienes disfrutaron de esta experiencia en Quillota, en Angol o en
Coyhaique, y a quienes la están viviendo, en estos momentos, en los
Campamentos de Alto del Carmen, de Rengo o de Castro, por
mencionar algunas de las localidades donde están estos
campamentos.
Felicitaciones a los monitores y monitoras, a los 76 voluntarios
chilenos y a los 84 voluntarios angloparlantes que han contribuido en
este proceso.
Felicitarlos, no sólo porque hablen muy bien el inglés, sino porque son
tan buena onda y que tienen cosas entretenidas que compartir con
nosotros.
So, I’m just gonna finish saying Congratulations to all of you and thank
you very much for your excellent work. Thank you, great success.
Thank you so much.
*****
Santiago, 14 de enero de 2016
LFS
5