Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
TRAS REUNIÓN POR TEMPORALES QUE AFECTAN
A ZONA NORTE DEL PAÍS
Copiapó, 25 de Marzo de 2015
Hemos estado con las autoridades de Gobierno, con los parlamentarios,
con Bomberos, por supuesto ONEMI y todos los miembros del COE, del
Comité de Emergencia, viendo la muy difícil y grave situación que existe
aquí en la región, situación que si bien hoy día ya se inició el rescate de
muchas personas afectadas, también teniendo toda la información
pertinente, para ir con los medios a los lugares donde pueda haber
personas, por un lado, aisladas, por otro lado afectadas y por otro lado,
gente en los techos.
En el día de mañana vamos a contar con muchos más medios
aerotransportados, porque una de las grandes dificultades con que se han
encontrado las autoridades, es la falta de conectividad, la dificultad.
Incluso, aquí mismo en Copiapó, ustedes ven que la fuerza del caudal ha
hecho que incluso se lleve vehículos y, por lo tanto, hay mucha gente que
está en los techos, pero no se ha podido llegar allá.
Están también cortadas las conexiones con las otras comunas, por lo tanto,
se está trabajando en cada comuna localmente, pero con esas dificultades.
Hemos dispuesto de más medios aerotransportados para llegar a aquellos
lugares donde la gente está o aislada o en los techos y, por cierto, todos
los medios de alimentación, de apoyar los albergues.
Se está en contacto también con mineras, con el sector privado, para que
puedan también aportar con vehículos grandes, pesados, que puedan
llegar a aquellos lugares donde hoy día es imposible llegar. Hay
1

Dirección de Prensa
helicópteros funcionando, de la Fuerza Aérea, ahora en la noche, con
capacidad nocturna, que están visitando lugares para ver cómo puede
rescatar a la gente.
Pero quiero decir que hay objetivas dificultades para poder llegar a algunos
lugares. De hecho, han intentado, intentaron llegar a Paipote, no pudieron
llegar mucho más lejos y, por lo tanto, decir que se está haciendo todo lo
humanamente posible y trayendo, van a llegar barcos, van a llegar
camiones con efectivos del Ejército y se va a trabajar paralelamente para
que puedan llegar hasta los lugares donde sea necesario. Y como decía,
medios aéreos también.
En la madrugada va a llegar un grupo importante, 104 funcionarios del
GOPE, con perros, para ir a buscar potenciales víctimas, rescatar, ojalá,
personas que puedan estar atrapadas, y también, en el caso que haya
víctimas, que se confirmen las víctimas, identificarlas.
Como ustedes bien saben, el subsecretario del Interior Aleuy ha señalado
que hay potencialmente 24 personas desaparecidas, dos de ellos
carabineros, y también llega mañana un grupo de la PDI, con el mismo
objetivo.
Pregunta: ¿Cuál sería el mensaje para las familias de las personas que hoy
se encuentran aisladas?, porque comienza una natural desesperación por
querer ser rescatados rápidamente y ven que tienen que pasar a lo mejor
otra noche a la intemperie.
Presidenta Bachelet: Yo sé que es una situación tremendamente difícil, y
una de las cosas que hemos estado en esta reunión, es mirando qué más
podemos hacer para tratar de llegar a esos lugares y rescatar a la gente.
Hemos mirado si hay, aquí mismo en Copiapó, otro tipo de elementos,
mientras llegan los que vienen desde Santiago, o desde Antofagasta o
desde La Serena, qué más podemos hacer, dentro de las capacidades
locales, porque yo entiendo que pasar una noche en un techo, a la
intemperie, es algo difícil, duro, paró de llover, pero no sabemos si puede
2

Dirección de Prensa
volver a llover. Por lo tanto, en eso hemos estado trabajando, identificando
todos los medios que puedan existir acá, para avanzar.
Decir que es lamentable esta situación, es tremenda la situación, que
sabemos lo duro, lo difícil y que estamos haciendo lo humanamente posible
para llegar lo antes posible donde están.
Pregunta: ¿Era posible prever esta situación de emergencia, dado que acá
en el Norte generalmente llueve poco, pero cuando llueve, siempre hay
catástrofe?
Presidenta Bachelet: Bueno, como se ha conversado acá, la verdad que,
más bien el diagnóstico previo era que aquí había una sequía enorme,
entonces, una lluvia no necesariamente era una catástrofe. Prever es muy
difícil, porque no se sabía, usted ve que Copiapó, más que el río Copiapó,
es verdaderamente la activación de las quebradas. Por lo tanto, son áreas
donde es difícil prever tres días antes.
Obviamente hoy día la convicción es que se va a requerir, ya una vez
pasada la emergencia, construir defensas que eviten que en el futuro estas
cosas pasen, que en las quebradas aquellas, digamos, pueda haber
defensas, obras de infraestructura que permitan asegurar que los caudales
que pueden ser enormes, aunque sea muy a lo lejos, de verdad no afecten
de la manera como están afectando hoy día.
Pregunta: ¿Y cómo se prevén las próximas 24 horas? Porque la gente
está muy interesada en saberlo.
Presidenta Bachelet: Como les decía, en el día de mañana, ¿se refiere al
accionar o a la meteorología?
Pregunta: A meteorología, pero sobre todo al impacto que tiene el agua en
las calles y en las viviendas.
Presidenta Bachelet: Mire, Meteorología señala que puede volver a llover
en las partes altas, me refiero altas de Atacama, no necesariamente, y que
3

Dirección de Prensa
es posible que a partir de mañana a mediodía ya salga el Sol y se mejoren
las condiciones. Una cosa es la meteorología y otra cosa es el caudal de
las aguas, porque el problema que tenemos acá, por ejemplo, es el caudal
de las aguas, que imposibilita moverse con vehículos normales. Los
camiones del Ejército prácticamente se han dado vuelta. Entonces, hay
problemas objetivos.
Entonces, la dificultad es que mañana van a llegar más medios que van a
permitir evacuar a gente que hoy día no se logra evacuar con los medios
que existen acá, y eso se va a continuar, hoy día se evacuó un grupo muy
importante de personas, y se están haciendo todos los contactos para
buscar otro tipo de vehículos que, aunque haya caudales altos, puedan
llegar ojalá lo más cerca de las personas.
La meteorología hay que estarla mirando continuamente, porque puede
cambiar de un momento a otro.
Así que yo diría, todas aquellas personas que puedan autoevacuarse, que
vayan a los albergues, acá el municipio está mirando la posibilidad de abrir
nuevos albergues, la JUNAEB va a estar entregando dotación de
alimentos, se está pidiendo, y llega el buque mañana con petróleo, con
combustible, con elementos de apoyo y con medicamentos, porque
también desde Salud, sabemos que se inundó una parte importante de la
bodega de medicamentos del Hospital de Copiapó y, por lo tanto, se van a
traer también los medicamentos más importantes, se han estado
evacuando algunos pacientes que se requiere evacuar, porque no está en
condiciones para atenderlos adecuadamente.
Pero, por sobre todas las cosas, también se está haciendo un
levantamiento de toda la información, porque hay lugares donde no ha
habido acceso todavía y no está la información completa de lo que sucede.
Sabemos, obviamente, que en Chañaral, en Alto El Carmen, en Paipote, en
Copiapó y en Diego de Almagro hay problemas graves, y se está
trabajando.
4

Dirección de Prensa
Ahora, por otro lado, lo que no queremos nosotros, y eso es lo que
tendremos que evaluar, queremos que los helicópteros se usen para ir a
proteger a la gente. Entonces, habrá que hacer algunos sobrevuelos, pero
serán los menores y, por tanto, eso dificulta para tener toda la información,
porque lo que queremos es que los medios que hay, se usen para las
personas.
Pregunta: ¿Se queda en la zona, Presidenta?
Presidenta Bachelet: Me quedo en la zona hasta mañana, y ahí
evaluaremos.
* * * * *
Copiapó, 25 de Marzo de 2015.
Transcripción: Mario Lorca
5