Discurso del Presidente de la República en Ceremonia de Entrega de Vehículos 
Policiales a Carabineros de Chile 
SANTIAGO, 7 de diciembre de 2004 
 
Estamos aquí junto al ministro de Hacienda, junto al ministro del Interior subrogante. 
Estamos en presencia del subsecretario de Carabineros y, por supuesto, del general 
director de Carabineros, sus altas autoridades, y en donde hemos recibido los saludos y 
los anuncios del alcalde de la comuna y rodeados, además, de representantes de las 
juntas de vecinos, de Peñalolén y de otros lugares de Santiago, que van a recibir 
también los vehículos policiales, con autoridades religiosas, con jóvenes, para quienes 
esta ceremonia es muy importante, porque no tuvieron clases, entonces están todos muy 
contentos aquí. Si ese es el problema de los Presidentes, llegan a un lugar, los jóvenes lo 
aplauden y uno se cree tremendamente popular. No, nada que ver, están aplaudiendo 
que están de vacaciones. 
 
Pero estamos acá contentos, como muy bien se ha dicho, entregando estos 294 nuevos 
vehículos policiales que reemplazan material, pero más importante, aumentan los 
recursos con que cuenta la policía para la aplicación del Plan Cuadrante en la Región 
Metropolitana. 
 
Y el Plan Cuadrante qué es, sino la forma de poder definir cómo cuadriculamos una 
ciudad, cómo vemos cuáles son los terrenos donde hay más necesidad de mayor 
presencia policial, dependiendo el número de delitos que existen y cómo esa tarea la 
hacemos conjuntamente con la comunidad. 
 
Por eso al entregar estas llaves se las ha entregado a alguien que representa a los vecinos 
de un sector, porque esa llave expresa el deseo de trabajar conjunto entre los vecinos y 
el cuerpo de Carabineros. Cuando decimos "es tarea de todos", es tarea de todos, y 
Carabineros de Chile cumple su rol a cabalidad. 
 
Estas medidas se adoptan, claro, para reforzar el trabajo de nuestros policías. Esta 
comuna efectivamente va a contar con 5 nuevos vehículos de estas características, y es 
eso lo que ha permitido entonces al alcalde tomar una definición como la que hemos 
escuchado esta mañana y que va en la dirección correcta. Más que crear entidades 
paralelas, cómo hacemos para trabajar bien con lo que tenemos. Carabineros de Chile es 
una tremenda institución, tremendamente prestigiada en Chile y en el extranjero, 
evaluada positivamente por la comunidad. Ande usted por Chile, llegue a determinados 
lugares y qué le van a decir, queremos una posta, queremos un retén, queremos una 
escuela. Eso es. 
 
Eso tiene que ver con que queremos vivir en lugares seguros, queremos combatir 
adecuadamente la delincuencia, y eso obliga entonces a organizarnos entre todos. Eso es 
lo que estamos haciendo. 
 
Acá estamos en presencia de un trabajo serio, permanente, de largo plazo. Como todas 
las cosas que se quieren hacer requieren perseverancia, no se hacen de la noche a la 
mañana, no se hacen por una inspiración "ah, eureka, se me ocurrió tal cosa". Y aquí lo 
que estamos haciendo en el combate a la delincuencia es un esfuerzo de largo plazo. 
 
Aquí, los chilenos saben distinguir cuando hay un trabajo serio, permanente, de algo
que es un resplandor que dura lo que dura un resplandor, un par de minutos. 
 
Hemos recibido las cifras sobre denuncias de delitos del último trimestre, que las ha 
entregado el subsecretario Jorge Correa, y nos muestran que aquí hemos tenido una 
disminución en el número de denuncias que se han producido en el último tiempo. 
Entonces, estamos teniendo resultados positivos, lo cual es difícil, pero que nos obliga a 
seguir perseverando.  
 
Es dentro de ese contexto que tenemos que mantener el esfuerzo para entregar más y 
mejores herramientas a Carabineros. Estos vehículos son una parte, el año próximo el 
presupuesto de Carabineros de Chile aumenta un 12%. Fíjese usted, Chile está 
creciendo un 6, el presupuesto aumenta un 6, 5.5, ¿por ahí ministro?, más cerca del 5, 
me dice, pero, bueno. Pero si el presupuesto aumenta un 5, y usted dice que el 
presupuesto de Carabineros aumenta un 12, eso es lo que hace la diferencia, porque el 
presupuesto de salud también aumenta más de 5, y el del educación también más de 5.  
 
Si el promedio aumenta 5, los que aumentan más de 5 son aquellas áreas donde tenemos 
que poner más esfuerzo, porque tenemos más necesidad, salud, educación, combate a la 
delincuencia. Eso es lo que está expresado. 
 
Entonces, el año próximo, efectivamente, junto con aumentar el presupuesto en un 12%, 
como muy bien ha dicho el general director, estamos aumentando la dotación policial. 
Pongámoslo en otros términos lo que él dijo: entre este año y el 2006, cada mes 83 
carabineros nuevos se van a incorporar al servicio. Ese es el esfuerzo que estamos 
haciendo. Entre ahora y el 2006, cada mes usted va a tener 83 carabineros nuevos. Es 
complejo, es difícil, es largo formar un carabinero. 
 
Ahora, aquí estamos teniendo 3 mil carabineros más, aquí estamos teniendo 34 mil 
millones adicionales. Oiga, 34 mil millones, ¿qué quiere que le diga?, son tres Teletones 
al tiro, ¿ah? ¿Cuánto recogimos en la Teletón, 11 mil millones?, descontado el partido 
de tenis, 11 mil millones, fíjese usted, 11 mil millones, y aquí Carabineros de Chile son 
el aumento, 34 mil millones. O sea, el aumento son tres Teletones, para tener una idea 
del esfuerzo que se está haciendo.  
 
Ahora, esto que hay aquí es una parte del esfuerzo. En lo que va de mi Gobierno son 
1.100 vehículos en total los que se han entregado hasta ahora. Por supuesto, tenemos 
que seguir trabajando en esto, porque la seguridad es una pieza clave entre todos los 
chilenos y no queremos comunas más seguras y comunas menos seguras. No queremos 
vivir en un país en donde nos digan, ¿dónde vive usted? Ah, en Peñalolén. Ah no, pues, 
ahí hay mucha delincuencia. Y digámoslo, hay comunas que sufren y en donde hay 
chilenos que no quieren decir en qué comuna viven, porque sienten temor que los mal 
identifiquen. Eso no puede ser. 
 
No puede ser que nuestros barrios están tranquilos y llega la noche y tenemos que 
escondernos en nuestras casas. Queremos vivir en una ciudad, queremos vivir en un país 
donde las calles sean de los vecinos honestos, donde los delincuentes estén en las 
cárceles, encerrados tras las rejas en una cárcel y no al revés, que los ciudadanos 
honrados tengamos que poner rejas en nuestras casas para defendernos de los 
delincuentes. Terminamos la gente honrada encerrada en las casas y los delincuentes en 
la calle. Queremos los delincuentes presos y en las calles la gente honrada. Para eso hay
que trabajar y ese es el esfuerzo que hacemos con carabineros y con las juntas de 
vecinos, en cada uno de los lugares. 
 
Esto, ¿qué significa? Un conjunto de medidas. Por eso a partir de ya hace un mes más o 
menos, el teléfono 133 de Carabineros es un teléfono de urgencia, ¿qué quiere decir de 
urgencia?, gratuito. Si tiene el teléfono móvil cortado, no importa, igual puede llamar al 
133, porque el teléfono 133 ahora es gratis. De manera que no queremos que haya 
ninguna razón para que no pueda accederse rápido al 133. En consecuencia, se puede 
llamar de un teléfono fijo o móvil, aunque estén fuera de servicio. Eso quiere decir, 
entonces, cómo trabajamos con nuevas leyes, para facilitar el esfuerzo de carabineros. 
 
Se aprobó recientemente una nueva ley de alcoholes, que le otorga nueva facultades a 
los alcaldes respecto de cómo regular adecuadamente el negocio de la venta de 
alcoholes. Se promulgó recientemente una ley que sanciona el porte de armas blancas. 
Cuánta cantidad de delitos se producen por arma blanca. Entonces, el andar con arma 
blanca en recintos públicos, donde hay más gente, pasa a ser un delito. Si usted va a ver 
un partido de fútbol no tiene por qué ir con arma blanca en el bolsillo. Eso quiere decir, 
entonces, formas de poder enfrentar adecuadamente esto. La ley que sanciona el hurto 
hormiga, el hurto pequeño de cada día.  
 
O sea, estamos modernizando las leyes ante las nuevas modalidades que adopta el 
delito, y eso me parece muy importante. 
 
También nos preparamos para lo que viene. Aquí en la Región Metropolitana, en 6 
meses más va a estar en aplicación la reforma, la nueva reforma judicial penal, que es 
un tremendo cambio, porque eso quiere decir que va a haber un juez que falla, un fiscal 
que acusa y un abogado defensor que defiende, todo esto en un juicio oral, todo esto con 
un plazo máximo para fallar y todo esto que significa un tremendo ahorro de tiempo. 
 
Hoy día, desde que usted toma preso a un delincuente, lo acusa, hasta que como 
resultado de esa acusación hay una sentencia definitiva, en promedio pasan 5 años. 
Dígame usted, el delincuente lo tomó preso hoy día y en 5 años más va a estar 
sentenciado. Ya ni va a saber por qué lo sentencian. Eso es, eso es un sistema que no 
sirve y se ha hecho un tremendo esfuerzo para cambiar. 
 
En el resto del país el sistema está funcionando, el promedio de un juicio, 6 meses, 
máximo 8 meses. Sentencia definitiva, concluido el juicio 6 a 8 meses. Ahora, ese 
sistema empieza el primero de junio acá en la Región Metropolitana, es un tremendo 
esfuerzo. Por eso en el presupuesto para el año próximo Carabineros contrata 
cuatrocientas y tantas personas para prepararse para ese sistema, porque tiene que hacer 
un esfuerzo muy superior del que hace ahora Carabineros y la Policía de investigaciones 
para poder hacerlo. 
 
Junto con ello, quiere decir que vamos a disminuir la tramitación de los juicios. Y 
tenemos que seguir avanzando para impedir, en definitiva, lo que yo llamo la puerta 
rotatoria: usted toma al delincuente preso en la mañana y a los dos días lo ve de vuelta 
en la población. Eso no puede ser. Por lo tanto, se están haciendo esfuerzos y 
cambiando los sistemas judiciales para que eso no ocurra. 
 
En suma, estos vehículos que estamos entregando acá, son una muestra de los esfuerzos
que estamos haciendo, junto a toda la comunidad, para vivir en un Chile que sea más 
seguro para todos. Esta es una misión muy importante y sentimos el apoyo de los 
chilenos en ésto, que entienden que ésto hay que trabajar conjuntamente con 
Carabineros de Chile. 
 
Ha sido, en consecuencia, las directivas del General Director de poder trabajar 
mancomunadamente con la comunidad lo que nos permite avanzar más rápido. De ahí la 
importancia de los anuncios del alcalde Orrego, en el sentido de cómo trabajar con 
Carabineros, con la comunidad, para poder enfrentar adecuadamente al delito, para 
prevenirlo, y cuando se produce, para atacarlo de raíz. 
 
Estoy seguro que si somos capaces de seguir avanzando, en un país cuya economía está 
creciendo, y parte de ese crecimiento, entonces, son estos vehículos, parte de este 
crecimiento son las nuevas dotaciones de Carabineros, parte de ese crecimiento es lo 
que destinamos a la reforma procesal penal, parte de ese crecimiento es lo que se destina 
a tener un teléfono 133 en las características que describí. Ese es un país que se 
preocupa de decir "en parte ese crecimiento será para salud, será para educación, será 
para vivienda, será para infraestructura, pero también para cómo somos capaces de 
combatir la delincuencia". 
 
Hoy, entonces, tenemos que estar satisfechos de un país que va creciendo, se va 
desarrollando, pero que junto con crecer y desarrollarse tenemos la capacidad de 
distinguir cuáles son las tareas importantes que tenemos que acometer y cómo las 
acometemos. Con estos nuevos recursos estamos ciertos que Carabineros de Chile va a 
estar en condiciones de poder seguir desarrollando su tarea, que será mucho más eficaz 
con la ayuda de cada una de las juntas de vecinos. Porque si hay un trabajo 
mancomunado, se potencia el esfuerzo de los vecinos, de Carabineros y retroceden los 
delincuentes. Ese, en definitiva, es el último propósito: tener un país que sea más seguro 
y lo conseguiremos con el apoyo de todos.
