Discurso del Presidente de la República en Firma a Iniciativa Legal para Voto de 
Chilenos en el Extranjero  
MENSAJE DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, EN 
VIDEOCONFERENCIA AL FIRMAR INICIATIVA LEGAL QUE OTORGARA EL 
VOTO 
A CHILENOS RESIDENTES EN EL EXTRANJERO 
 
SANTIAGO, 24 de Agosto de 2000 
 
Amigos de Argentina, de España, de Suecia y de México que nos están escuchando y 
observando: 
 
Creo que éste es un día importante para Chile y para su democracia. Y aquí, desde el 
Palacio de La Moneda, hemos querido contactarnos con ustedes con motivo de esta 
indicación sustitutiva.  
 
El origen de esta indicación fue parlamentaria, fueron los parlamentarios Sergio 
Elgueta, Víctor Reyes, Sergio Velasco, el actual senador, en ese tiempo diputado, 
Manuel Antonio Matta, el ex diputado Jorge Molina y los ex diputados, el actual 
embajador en Europa, Sergio Pizarro, Carlos Dupré y Hernán Bosselín. Y ahora, al 
tomar la iniciativa de, con mucha fuerza, colocar el tema en el Parlamento a través de 
una reforma constitucional, yo quisiera pedirle al Parlamento de Chile, en nombre de 
todos ustedes, de esos 360 mil chilenos que viven en Argentina, de los 30 mil que viven 
en España, de los 40 mil que viven en Suecia, de los 12 mil en México y de los miles y 
miles de chilenos que están esparramados en el mundo. 
 
La Patria se enriquece si somos capaces de contar con la visión, con la opinión, con el 
pensamiento, el aporte de ustedes. Siempre he sido un convencido que la cultura chilena 
se enriquece con lo que piensan y meditan sobre Chile los chilenos de afuera. A muchos 
de ustedes los hemos conocido en otros momentos, a un Alvaro Bunster, que fue 
nuestro profesor, a un Carlos Sancho, con quienes fuimos colegas en la universidad, y 
tantos más. Cada uno de ellos piensa a Chile como lo ha pensado siempre, pero ahora lo 
piensa con el enriquecimiento del lugar donde se está.  
 
El hombre, el ser humano, es él y sus circunstancias, y las circunstancias de esos miles 
de chilenos, académicos, científicos, deportistas, literatos, trabajadores, profesionales, 
jóvenes, ancianos, ellos son amantes de Chile, piensan en Chile desde la particular 
concepción del mundo en el cual habitan. Y, por lo tanto, creo que al plantearles el 
participar en lo que son las tareas de Chile, se les está planteando e invitando a cada uno 
de ellos a poder también aportar al enriquecimiento y la grandeza de Chile.  
 
Estoy seguro que esta iniciativa va a ser apoyada, va a ser apoyada porque el 
Parlamento de Chile no puede negarse a aceptar el aporte de estos miles de chilenos que 
aman a Chile desde fuera de Chile. La XIV Región tiene que ser una realidad, porque 
Chile crece, se enriquece, cuando acogemos a los hijos que piensan a la Patria desde 
fuera.  
 
Y por eso aquí, desde el Palacio de La Moneda, junto con agradecerles a cada uno de 
ustedes, el decirles y reiterarles lo que dijo la ministra: al haber establecido acá una 
dirección de comunidades de chilenos en el exterior, dependiente del Ministerio de
Relaciones Exteriores, es también porque queremos establecer un vínculo permanente 
en lo que son sus necesidades, sus carencias, sus aportes, sus posibilidades de mantener 
el vínculo permanente con la Patria que los acoge y los reclama como suyos. 
 
Es cierto, durante la campaña Presidencial hice de éste un tema importante, porque tenía 
que ver con cómo completar al Chile y tenerlo en su integridad. Sin embargo, más que 
una promesa electoral, yo quiero entender en este acto un compromiso del país para 
poder avanzar en la dirección que nos permita acoger a todos nuestros hijos. Esos 
cientos de miles de chilenos que a través de esta iniciativa van a seguirse sintiendo parte 
de Chile, nos van a hacer a todos los chilenos más orgullosos de nosotros mismos. Y 
cuando ustedes voten, no me cabe duda que lo harán pensando en el interés superior de 
la Patria. 
 
Un saludo grande a cada uno de ustedes y trabajemos ahora todos juntos, ustedes desde 
allá, haciéndole ver lo importante a nuestros parlamentarios de la aprobación de este 
proyecto que nos va a permitir, estoy seguro, ser un Chile más completo, más unido y 
más rico. 
 
Mis felicitaciones por esta comunicación, por este intercambio, y será hasta una 
próxima ocasión. Muchas gracias queridos amigos que nos han escuchado en Argentina, 
en España, en Suecia y en México. Muchas gracias.
