Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL VISITAR CESFAM VIOLETA PARRA,
PARA CONMEMORAR 10 AÑOS DEL PLAN AUGE
Santiago, 30 de Julio de 2015
Amigas y amigos:
Antes de referirme a lo que hoy día nos convoca, permítanme compartir
con ustedes que esta mañana me reuní con Carmen Gloria Quintana, en
La Moneda. Y la verdad que, como ustedes se podrán imaginar, fue un
encuentro muy emocionante, por todo lo sucedido, yo creo que el
sufrimiento que ella tuvo, el de su familia, el de la familia de Rodrigo Rojas
De Negri, lo mismo que le sucedió a Rodrigo Rojas, y también a la familia
de varios miles de chilenos que fueron víctimas de una violencia terrible
durante todos esos años y que nos acompaña siempre.
Yo creo que Chile necesita saber lo que sucedió en esa época, necesita no
quedar en la oscuridad, necesita poder conocer la verdad ¿no es verdad?,
porque esa es la manera, así como yo digo siempre como doctora, es
sobre una herida limpia que puede realmente sanar y cicatrizar ¿no?, y
podemos ser un país unido, que de verdad confiemos todos, a partir de que
conozcamos la verdad y de esa manera poder, yo diría, mirar el futuro con
paz, con tranquilidad.
Yo le he dicho a Carmen Gloria que sin duda el Gobierno va a trabajar
incansablemente para que podamos remover esa oscuridad y conocer la
verdad que creo que, finalmente, puede ser importante para todos
nosotros.
1

Dirección de Prensa
Lo segundo que quería contarles, antes de pasar a los 10 años del AUGE,
es que ando con este corazoncito, porque hoy es el Día Internacional de la
Lucha contra la Trata de Personas. La trata de personas también es una
violación brutal de los derechos humanos. El 80, casi 90% de las personas
son mujeres, en su gran mayoría para esclavitud sexual o laboral. Y, por
tanto, nosotros nos hemos puesto este corazoncito, para decir: “nosotros
estamos en contra, rechazamos y repudiamos la trata de personas, y
también en Chile estaremos muy alertas a que este tipo de cosas no
pasen”.
Y eso tiene que ver también con la salud mental de todos nosotros, un país
que logra que los derechos de las personas no sean conculcados. Y uno
de los derechos importantes es el derecho a la salud, y a una salud digna,
a una salud con respeto, a una salud lo más oportuna posible y lo más
cerca de su casa, que no tengan que estarse las familias trasladándose de
un lado a otro.
Y hemos recorrido varias partes de este consultorio, que se inauguró el
2007, en mi anterior Gobierno, pero hemos tenido también una charla muy
interesante con un grupo de beneficiarias y beneficiarios del AUGE, para
escuchar dos cosas: primero, de qué manera el beneficio que ellos tuvieron
les sirvió, les ayudó, les mejoró la vida, la calidad de vida, como veíamos
en el video. Pero, por otro lado, qué cosas faltan.
Porque cuando uno es autoridad, está bien -el querido alcalde Johnny
Carrasco nos decía que a los chilenos nos cuesta siempre ver más el vaso
medio vacío que el vaso medio lleno. Es decir, siempre es más fácil saber
lo que nos falta que lo que tenemos-, pero como autoridad, nosotros
podemos celebrar los logros, pero sin nublarnos. Qué bueno que todo esto
lo hemos logrado, pero qué es lo que nos falta para seguir avanzando. Y
sabemos que faltan muchas cosas.
Pero entonces, lo primero que tengo que decir es que la historia de todos
los hombres y mujeres con que tuvimos la oportunidad de conversar, tienen
una cosa común: son historias de mucho coraje, de mucho valor para
enfrentar diversos problemas de salud. Y me han relatado ellos cómo
2

Dirección de Prensa
fueron abordando sus tratamientos paso a paso y cómo el AUGE fue
significando una respuesta concreta a sus necesidades, entregándole, por
un lado, tranquilidad, certeza y, por otro, ausencia de dolor, en algunos
casos. También algunos nos han dicho sí, que, claro, todo eso está muy
bien, pero que hace dos años que están esperando hora para tal o cual
especialidad, cosa que también sabemos.
Entonces, sabemos que hay muchas cosas buenas, pero que hay cosas
que tenemos que mejorar. Porque de eso se trata, cuando uno cumple 10
años en vigencia de un programa como el AUGE, hay que ver también los
desafíos a los cuales nos enfrentamos. Uno tiene que decir “a ver, ha
funcionado bien o no; sí, para las personas les ha funcionado bien, ¿pero
qué ha significado para las otras personas que son no AUGE? A lo mejor
han tenido que esperar más, porque se ha priorizado a las personas
AUGE”.
Quiero partir recordando la relevancia que ha tenido la implementación del
AUGE en nuestro sistema de salud, porque fue una transformación a partir
de un diagnóstico claro de que teníamos una profunda inequidad en el
sistema de salud. Y como ministra de Salud de entonces, nos planteamos
qué teníamos que hacer a ese respecto.
Y no fue un cambio aislado, sino que fue una profunda reforma a la salud
en Chile. Logramos transitar desde coberturas parciales, a una lógica
universal de atención de un conjunto de enfermedades que fueron
creciendo de a poquitito y que ahora ya contamos con 80 patologías con
determinadas características a las cuales se les da prioridad, porque son
importantes, porque son frecuentes, porque son graves muchas de ellas
¿no es verdad?
Entonces, como un país que no puede hacer de todo al tiro, se fue viendo
qué era lo más urgente, lo más grave. Y hoy día, frente a todas estas
patologías podemos garantizar el derecho a la salud más oportuna, de la
mejor calidad posible y con protección financiera. Porque antes una
persona que podía tener un cáncer o que podía tener un niño como los que
vimos ahí, la verdad es que la familia quedaba, muchas veces,
3

Dirección de Prensa
absolutamente con deudas, porque no se cubría completamente o los
medicamentos o parte del tratamiento.
Entonces, yo creo que el AUGE, en ese sentido, que fue una iniciativa
pionera, ha generado muchos beneficios.
Fíjense que hoy día Chile fue bien pionero en esto, hoy día hay casi 30
países de ingreso medio que se han puesto como meta lograr cobertura
universal de salud, camino que ya iniciamos nosotros hace una década
atrás, empezando, eso a uno se le olvida, que el 2005 ó 2006 se partió con
25 enfermedades, y ahora vamos en 80.
Ahora, organismos internacionales como el Banco Mundial hoy día está
promoviendo, justamente, este tipo de esquemas de cobertura universal,
ya no sólo como un instrumento sanitario en sí mismo, sino también, como
una manera de entregar bienestar y también como un aporte al desarrollo
económico y derrotar la pobreza, porque si estamos más sanitos, podemos
trabajar, podemos hacer otras cosas.
¿Y cuáles han sido los resultados?
Yo creo que algo que veíamos en el video: más de 12 millones de
personas han sido tratadas por patologías AUGE, y se han hecho cerca de
25 millones de atenciones entre FONASA e ISAPRE. Ahora, de esos 25
millones, hay que decir que 23 millones y más son FONASA y un millón y
un poquito más son ISAPRE. O sea, FONASA, el sistema público de salud
ha realmente puesto un esfuerzo muy grande en esto.
Y creo que es importante decir que en estos casos tenemos garantizado
acceso, oportunidad de atención con plazos claros y con procedimientos
estandarizados y conocidos. La dificultad que tiene, claro, es que eso está
súper garantizado, pero entonces, otras veces, otros casos se demoran
porque esto es lo que se prioriza. Pero lo importante también es que es
protección financiera y ha dejado de ser para muchas familias una
catástrofe económica.
4

Dirección de Prensa
Hemos también mejorado, gracias al AUGE, la capacidad de diagnóstico y
con ello la sobrevida de las personas. Conversábamos con una de las
beneficiarias que vino por otra cosa, le hicieron un Papanicolaou, le
diagnosticaron un cáncer cérvicouterino, y en muy poco rato fue operada y
estaba estupenda; se hizo el tratamiento y ya estaba estupenda.
Y eso es lo que quisiéramos con todas las enfermedades en Chile, que
pudiéramos tener no sólo acceso, sino que la agilidad y la oportunidad
suficiente.
Y déjenme comentarles, compartir con ustedes algunos datos.
En el caso del cáncer de mama –veíamos a una chica en el video que
contaba que no sabía que era AUGE y se había entendido- la sobrevida
global ha aumentado en un 10% en 10 años.
Hemos disminuido la brecha de mortalidad infantil entre los más pobres y
los más ricos, entre los distintos quintiles.
Se ha disminuido la tasa de mortalidad por enfermedades
cardiovasculares, como el infarto cardíaco, por ejemplo.
O sea, no es sólo atención, sino que además se ha permitido que más
gente viva y viva en buenas condiciones.
También es posible, gracias a la implementación del AUGE hoy en este
CESFAM y en otros establecimientos de salud del país, diagnosticar y
tratar bien la hipertensión arterial y la diabetes.
Las mujeres embarazadas reciben atención dental. Hombres y mujeres
reciben a los 60 años atención dental, porque si no tenían que esperar
hasta que hubiera alguna hora, son programas especiales.
Los niños afectados por epilepsia no refractaria o el asma bronquial
también tienen acceso al tratamiento y controles periódicos.
5

Dirección de Prensa
Entonces, son muchos los logros, y eso es motivo de orgullo para todos
nosotros, pero así como ustedes, nos damos cuenta que esto no es
suficiente y que hay que seguir avanzando, que hay importantes desafíos y
en eso estamos trabajando.
Estamos implementando medidas específicas, como el Fondo de
Farmacia, que se encuentra funcionando en todo el país y que lo que
garantiza son los medicamentos, incluso los más sofisticados, digamos, no
solamente los más básicos, para el tratamiento de la presión alta, de la
diabetes, del colesterol y los triglicéridos. Y se supone que en menos de 24
horas, tienen que tener el medicamento.
¿Por qué es importante?
Yo aquí no he hecho el ejercicio. ¿Quiénes de ustedes son de presión
alta? Por acá también tenemos algunos; ¿Alguno tiene diabetes?; ¿El
colesterol y los triglicéridos altos?; ¿Y cuántos de ustedes no tienen idea,
porque hace tiempo que no se examinan? El doctor, usted es joven
todavía, doctor, Sebastián.
Y la verdad es que todas estas condiciones, son condiciones con las
cuales no tienen un tratamiento que uno lo pueda, digamos, desaparecer;
no podemos dar una pastilla para que la diabetes desaparezca, pero con
un buen tratamiento se puede vivir en buenas condiciones. Y eso es lo que
queremos, ojalá prevenirlas cuando alguna se puede prevenir, con buena
actividad saludable, pero sino, al menos, un tratamiento que permita
desempeñarse perfectamente.
Y ustedes saben que antes de final de año va a entrar en vigencia la ley
que le llamamos Ley Ricarte Soto, porque es la ley que busca ir
progresivamente entregando más y más recursos al sistema público de
salud, para hacerse cargo de las enfermedades más caras. O también
alguna gente le llama otras enfermedades que son poco prevalentes, poco
frecuentes. Me carga el nombre de “enfermedades raras”, por eso le digo
“poco frecuentes”. Y eso va a ser muy importante, porque son todas
6

Dirección de Prensa
enfermedades de alto costo y va a ser un apoyo muy importante para las
familias.
Pero también nos hemos preocupado de algo que siempre ha sido
históricamente de alto costo y de una gran necesidad, que es la atención
dental. No sólo lo que yo mencioné de las embarazadas o de 60 años, sino
que hemos partido con el programa desde el año pasado como plan piloto,
y hoy día se ha ido expandiendo este año, el programa Sonrisas para
Chile, que es atención dental para mujeres, y también el programa para los
más pequeñitos, Sembrando Sonrisas, que se hace en los jardines
infantiles, en los colegios, donde a los niños se les hace una intervención
preventiva, se les ve si tienen caries, se les enseña a lavarse bien los
dientes, son atendidos por los dentistas. Y ahí lo que estamos haciendo es
que no queremos que lleguen a adolescentes y adultos con caries. Y esa
es una buena manera de prevenir.
Pero también partimos este año, y va ir incrementándose en el tiempo, el
programa de los chiquillos de cuarto medio, que puedan salir de cuarto
medio con la dentadura en buenas condiciones. Este año no logramos el
100%, vamos a ir de a poco hasta lograr llegar al 100% de los chiquillos en
los liceos, para que puedan tener una atención como corresponde. Porque
si ellos quieren estudiar o trabajar en el futuro, que puedan tener la
confianza de poder sonreír con ganas, de estar en buenas condiciones.
Éstos no son parte del AUGE, son complementos de salud, digamos,
programas de salud.
Sabemos que uno de los temas claves y que escuchamos de los
beneficiarios -y que aunque no sean beneficiarios AUGE, igualmente lo
escuchamos por todo Chile- es la necesidad de tener más doctores y más
especialistas.
Y en ese sentido, es una demanda que la escuchamos en todas partes,
desde Arica a Magallanes.
Y la verdad que por eso justamente 552 doctores -médicos egresados-
partieron desde abril a reforzar el trabajo en comunas rurales y urbanas
7

Dirección de Prensa
como médicos generales de zona, en hospitales chicos, pero también en
consultorios.
Por ejemplo, yo el año pasado estuve en Magallanes, en Punta Arenas,
visitando un consultorio que tenía que tener, pongámosle, 4 médicos, y
tenía 2. Entonces, también estamos reforzando el consultorio en zonas
urbanas, donde uno no se imaginaría que faltan médicos también.
Pero lo más importante, además, es que ¿hay especialistas en Chile?
¿Qué piensan ustedes? ¿Tenemos suficientes especialistas? En Chile, yo
diría, salvo algunas especialidades, sí. Pero no en el sistema público,
porque se han ido al sistema privado.
Entonces, lo que hoy día estamos haciendo es un programa de formación
de especialistas, que luego que terminen su formación, ingresan al sistema
público.
Nos habíamos comprometido con mil por año, partiendo de este año, o
sea, 4 mil que dejemos el Gobierno, digamos. Y la buena noticia es que
este año, gracias al excelente trabajo del Ministerio de Salud con las
universidades, en vez de mil, que era la cuota de este año, estamos
formando 1.400. Y así esperamos seguir incrementando.
Porque, claro, los especialistas de todas las comunas, por ejemplo, que se
atienden en el San Juan o en el Traumatológico o en el Félix Bulnes, claro,
hay una lista de espera. Y eso es porque en parte nos faltan especialistas y
en eso estamos trabajando con mucha fuerza.
Pero también nos hemos comprometido a mejorar la infraestructura. Acá
hemos hablado también con las propias personas con las que estuvimos
reunidos, y el alcalde se refería a ello, por ejemplo, Pudahuel Sur ha
crecido enormemente, ha seguido creciendo y además este CESFAM
como funciona también tiene más gente inscrita que la que está
considerada al comienzo.
8

Dirección de Prensa
Entonces, con los SAR que se van a hacer, los SAPU de Alta
Resolutividad, que acá toca para unos años más, pero va a implicar que
ustedes van a poder tener atención también toda la noche, conectados al
hospital más cercano por videoconferencia, con equipamiento, con
ambulancias para derivar, etc. Es decir, estamos tratando de ir mejorando
desde la atención primaria hasta la hospitalaria, también en infraestructura
y en equipamiento.
Diez años de experiencia con el AUGE es tiempo suficiente para decir,
como dirían los economistas, “el sistema ha entrado en régimen”, dicen
ellos, cuando ya hay algo que se fue calculando de a poquitito y ya se
establece.
Pero nuestro mayor desafío es seguir fortaleciendo el sistema público de
salud, para dar cumplimiento efectivo a las garantías de salud.
Yo sé, sepan ustedes, que tenemos plena conciencia que hay mucho por
hacer y que todos los equipos están trabajando, así como los equipos de
acá trabajan con fuerza, con energía, con amor, yo diría, a lo que hacen, lo
mismo está pasando en los distintos niveles de salud. Sabemos que las
demandas son justas y son urgentes, además.
Por esta razón que vamos a seguir comprometiendo todo nuestro esfuerzo
para que nuestra salud pública tenga la calidad, la dignidad que todos
ustedes se merecen.
Porque así como he escuchado, como decimos los chilenos, hartas flores
para este CESFAM -que sin duda puede tener alguna cosa que puede
siempre mejorar- pero hemos escuchado muchas flores, incluso de gente
que se ha venido de otras comunas a atender acá, queremos entonces si
éste es tan bueno, que todos los CESFAM y todos los consultorios de Chile
funcionen así.
Y ese es nuestro compromiso con ustedes.
Muchas gracias.
9

Dirección de Prensa
* * * * *
Santiago, 30 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
10