Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR CENTRO DE DESARROLLO DE NEGOCIOS
Valparaíso, 5 de Octubre de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que es un agrado poder estar hoy iniciando la implementación del
primer Centro de Desarrollo de Negocios, justamente aquí en la ciudad de
Valparaíso.
Y mi presencia aquí, junto al Secretario de Estado de los Estados Unidos, John
Kerry, no es casualidad. Responde al justo reconocimiento a lo hecho por esta
ciudad en la economía chilena, desde los albores de la República.
Como ustedes bien saben, Valparaíso ha sido uno de los principales polos de
desarrollo desde nuestros orígenes y es, hasta el día de hoy, un puerto de
primera relevancia dentro de América Latina.
Hablamos de una ciudad con un gran legado histórico, reflejado en sus calles,
en sus construcciones y en el dibujo urbano que llevó a la UNESCO a dar a la
ciudad puerto y su casco histórico, la categoría de Patrimonio Cultural de la
Humanidad.
Valparaíso ha sido parte del motor económico de nuestro país, y hoy venimos a
darle este nuevo impulso al inaugurar este Centro de Desarrollo de Negocios, el
primero de la red que va a unir a todas las regiones de Chile.
Los primeros 33 Centros van a ser implementados durante este año, para
alcanzar un total de 50 el año 2017.
1

Dirección de Prensa
Como se ha dicho acá, este Centro, y todos los que vamos a implementar en el
país, están inspirados en el modelo Small Business Development Centers, que
es una red de más de 1.100 puntos de atención integral y asesoría técnica para
micro y pequeñas empresas en los Estados Unidos.
De hecho, para el diseño y construcción de estos Centros, una misión del
Ministerio de Economía y de Sercotec viajó a Estados Unidos para recibir
entrenamiento en la Universidad de Texas, en San Antonio.
Luego, una delegación de dicha Universidad y del Departamento de Estado de
Estados Unidos visitó Chile para continuar con su trabajo de asesoría. Así, hoy
llegamos a este Centro, que va a servir de modelo para los 49 restantes. Y la
verdad, hay que decir que está precioso, hermoso. Y el hecho que hasta tenga
una sala para dejar a los niños cuidando, para las madres que trabajan, yo creo
que es una gran, gran idea. Parece ser que en los amigos de Texas, ahí vimos
la experiencia también. Pero además, porque es cierto, si se habla de
empoderar a las mujeres, hay que darles efectivamente condiciones para que
puedan hacerlo de verdad.
Ahora, ¿cómo van a funcionar estos Centros?
Estos Centros van a ser liderados por operadores externos, operadores que van
a ser seleccionados por concurso público y bajo las normas establecidas por
SERCOTEC.
Así, por ejemplo, el Centro de Desarrollo Empresarial de Valparaíso va a ser
justamente operado por la Cámara Regional de Comercio de Valparaíso, en
alianza con entidades de educación superior, organizaciones empresariales y 16
municipios locales.
En estos Centros, las pequeñas empresas y los emprendedores y
emprendedoras van a recibir asesoría técnica individual y, muy importante,
gratuita, brindada por expertos, para fortalecer sus capacidades y desarrollar su
actividad empresarial.
2

Dirección de Prensa
Además, van a recibir apoyo, mentoría, asesoría técnica, capacitación, acceso a
servicios financieros, vinculación al ecosistema productivo local y también
investigación aplicada de negocios.
Para ello, por ejemplo, en Valparaíso, van a contar con el apoyo de la
Universidad de Playa Ancha, de la Universidad Técnica Federico Santa María,
la Universidad Adolfo Ibáñez, DUOC UC, Inacap, la Federación de Asociaciones
Gremiales Mipyme V Región y la Cámara de Comercio y Turismo de Viña del
Mar A.G.
Lo que estamos haciendo con esto, entonces, es contribuir justamente al
aumento de la productividad y a la sostenibilidad de las empresas, aspirando a
ser un modelo de trabajo colaborativo que se basa en el esfuerzo, constancia y
en el compromiso de los empresarios y emprendedores para llevar adelante sus
negocios. Y por eso, los espacios están diseñados también con esos espacios
co-work, espacios de trabajo colaborativo.
Así, amigas y amigos, no sólo fortaleceremos el desarrollo actual de nuestra
economía, también lo que estamos haciendo es sentar las bases y los cimientos
para el futuro, generando empleo e impulsando la innovación en Chile.
Frente a los nubarrones que se asoman por momentos en el horizonte de
nuestra economía, no somos de los que nos quedamos con los brazos cruzados.
Como Gobierno hacemos lo que se debe hacer: trabajar en forma seria y poner
instrumentos apropiados al servicio del emprendimiento, para dar dinamismo a
nuestro crecimiento y generar empleo.
Chile es un país que está progresando, y seguirá haciéndolo, poniendo énfasis
en la protección y en los derechos de las personas y preparándose para
desarrollar las capacidades que se requieren para tener una productividad y una
diversificación acorde a las oportunidades de la economía global.
Para concluir, quisiera agradecer el invaluable aporte que Estados Unidos, a
través de su Departamento de Estado, ha brindado a este proyecto. Así que
muchas gracias, Secretario Kerry.
3

Dirección de Prensa
Secretario Kerry:
Como el Embajador Hammer le ha señalado, Valparaíso es una de las ciudades
portuarias más antiguas de Chile y también es un centro artístico activo.
La UNESCO ha reconocido el barrio histórico de Valparaíso como Patrimonio de
la Humanidad, teniendo en cuenta su arquitectura colonial, y su posición de
liderazgo como puerto comercial en las rutas marítimas de la costa del Pacífico
de América del Sur a finales del siglo XIX.
El legado de Valparaíso como uno de nuestros centros económicos, no sólo
debe ser conservado como patrimonio para las generaciones futuras. También
hay que construir su futuro, proporcionando herramientas para que los nuevos
empresarios, quienes serán el principal componente de la economía de
Valparaíso en el futuro.
Es por eso que agradecemos la colaboración que los Estados Unidos nos han
dado, con el fin de crear la Red del Centro de Desarrollo de Pequeños Negocios,
lo que ayudará, asesorará y orientará a los propietarios y emprendedores de
pequeñas empresas, a través de mi país.
Tengo la esperanza de que durante la Conferencia Our Ocean - Nuestro Océano
2015, usted y todos los líderes internacionales que se nos están uniendo aquí en
Valparaíso y Viña del Mar, disfruten de estas hermosas ciudades, su cultura y el
espíritu amistoso de los porteños y viñamarinos.
Muchas gracias.
* * * * *
Valparaíso, 5 de Octubre de 2015.
Mls/lfs.
4