Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR PLAN DE RECONSTRUCCIÓN DE VALPARAÍSO
Valparaíso, 3 de Septiembre de 2014
Amigas y amigos:
Estoy feliz de poder estar acá esta mañana, para compartir con ustedes
parte importante de lo que está en este Plan de Reconstrucción de
Valparaíso y que ha sido fruto, como nos explicaba el delegado
presidencial, de escuchar a muchos actores relevantes, en términos de
esta tragedia vivida en Valparaíso, transformarla en una oportunidad para
hacernos cargo de problemas que se arrastran de mucho tiempo.
En ese sentido, yo creo que es importante esta noticia no sólo para
quienes sufrieron las consecuencias del incendio del pasado 12 de abril,
sin duda para ellos lo es, pero también para porteños y porteñas y para
todos los habitantes de Valparaíso. Y por eso que hemos querido hablar y
compartir con ustedes el Plan de Reconstrucción de Valparaíso.
Y abajo, en el primer piso, está muy bien explicado cuáles son los ejes
esenciales, en un plano importante de Valparaíso.
Primero, quiero partir agradeciendo a todos quienes han sido parte de este
esfuerzo, un trabajo rápido, profesional y dedicado. Me refiero, primero
que nada, al gobierno regional, a las autoridades locales, a los expertos, a
las universidades y sus académicos, a los empresarios, estudiantes y por
cierto también a Andrés Silva, delegado para la Reconstrucción. Todos
ellos, más muchos otros, colaboraron con la emergencia, primero, pero
luego con el Plan de Reconstrucción. Quiero que, por ello, reciban todo
nuestro agradecimiento.
1

Dirección de Prensa
El Plan de Reconstrucción, yo lo dije el día lunes, porque justamente el
Plan de Reconstrucción de Valparaíso, así como pos terremoto de Arica y
Parinacota y Tarapacá, son uno de los ejes importantes en lo que es
también, a nuestro juicio, la agenda para recuperar el ritmo de crecimiento.
Pero más allá de eso, tal como aquí se ha señalado, la idea es, por un
lado, cómo mejoramos la calidad de vida y el bienestar de los porteños y
porteñas, pero además nos hacemos cargo de temáticas que vienen de
muchos años atrás y que a veces en nuestro país, cuando pasan las cosas
malas, nos damos cuenta de que hay temas que deberíamos haber
enfrentado. Y, bueno, yo creo que es una gran lección, pero ahora tenemos
esa tremenda oportunidad.
Este Plan de Reconstrucción de Valparaíso va a tener una inversión de
510 millones de dólares, que se van a comenzar a ejecutar ahora en el
2014, pero se van a extender hasta el 2021. A mí me pasa que cuando
uno lee esto, dice “oh, tanto tiempo”. Claro, lo que pasa es que aquí hay
grandes proyectos que hoy día no tienen los proyectos listos, que hay que
hacer los diseños, primero, luego el proyecto de ejecución y después
empieza la obra. Porque además queremos hacer las cosas bien. Pero lo
importante es que todo este proyecto está incluido, los recursos van a estar
y el Plan de Reconstrucción no va a ser un anuncio, sino que va a ser una
obra concreta que se va a realizar.
Y nuestro compromiso, además, es el segundo, porque también yo siempre
ando tratando de, como se dice, chicotear los caracoles y tratar de avanzar
lo más posible. Y por eso que el compromiso que podemos decir, que si
bien está pensado en un plazo 2014-2021, lo que tenemos como
compromiso como actual Gobierno es que a marzo del 2018, en este Plan
se haya materializado, al menos, el 71% de las inversiones proyectadas. O
sea, no sólo en 7 años, en que cada año un 10%, sino que el 71%
realmente al final de mi Gobierno. Más preciso aún, tampoco vamos a
esperar el próximo año, sino que a partir del 2014, donde se van a invertir
12 mil millones de pesos en el último cuatrimestre, o desde Septiembre en
adelante.
2

Dirección de Prensa
Este plan no busca sólo responder a la emergencia. La ciudad de
Valparaíso ya había sufrido varios incendios antes y las soluciones sólo
estaban muchas veces en volver a levantar las casas, casi siempre en el
mismo lugar, pero no siempre tomando todas las precauciones o
resolviendo temas de fondo.
Entonces, la mirada que ha habido acá es pensar en la reconstrucción de
manera integral, con una mirada más a largo plazo, de manera de
transformar la precariedad en calidad de vida real, tanto para las personas
que habitan en los cerros de Valparaíso, como para todos quienes son
parte de esta ciudad puerto.
Lo primero, por supuesto, es que las familias necesitan recuperar las
viviendas, los comerciantes sus negocios, los pequeños empresarios o
emprendedores sus herramientas de trabajo, los niños y niñas sus salas
cuna, los Cesfam, en fin, hay una cantidad de servicios que era necesario
reinstalar, más allá del gran Plan de Reconstrucción.
Y por eso que se reinstalaron los jardines infantiles de Junji e Integra,
también se entregaron becas para apoyar a los estudiantes que cursan
estudios superiores, financiando por 3 años el arancel de referencia, lo que
benefició y va a estar beneficiando a casi 600 jóvenes.
En cuanto a la actividad económica, el Programa Re-emprende ha estado
apoyando a empresarios formales o no formales, a través de subsidios
para recuperar sus herramientas de trabajo, reactivando la economía en
sectores más perjudicados. Y este año, más de mil personas han sido, y
van a terminar durante el año siendo beneficiadas por FOSIS y 250 por
Sercotec.
En materia de salud, se ha instalado un consultorio modular, que ha
permitido restablecer en su totalidad las atenciones médicas.
Entonces, hemos tenido que enfrentar la situación desde la urgencia
misma, desde la rearticulación de servicios básicos indispensables, pero
3

Dirección de Prensa
por cierto, este Plan de Reconstrucción busca, para dar seguridad a las
familias, además hacer algo importante, que es fomentar la equidad en
toda la comuna de Valparaíso y apuntar a un verdadero desarrollo de los
sectores altos de Valparaíso y además a su integración con el resto de la
ciudad.
Porque queremos que la reconstrucción, como ya decíamos, represente
también una transformación positiva para la ciudad puerto. Hablamos
entonces de una intervención mayor, de grandes obras de infraestructura, y
es por eso que este plan de inversiones tiene ese horizonte hasta el año
2021.
Este plan se organiza en base a tres escalas de intervención: ciudad,
barrios en los cerros y vivienda.
En materia de vivienda, se invertirán más de 57 mil millones de pesos de
aquí al 2017, en la reposición de viviendas dañadas o destruidas, a las más
de 2 mil 600 familias afectadas.
Incluyendo los proyectos asignados en el mes de agosto, a la fecha se han
asignado 453 subsidios habitacionales y vamos a seguir todos los meses
con nuevos concursos, hasta que la última familia de las familias afectadas
tenga su solución habitacional.
Y nuestro compromiso es que las familias afectadas tengan la certeza de
cuál es la solución a su situación en particular de aquí a diciembre del
2014. O sea, no queremos sólo entregar un papelito, queremos que
sepan exactamente cuál va a ser la solución habitacional para ellos, ya
sea por la vía de adquirir una vivienda o ya sea por la vía de la
construcción en sitio propio.
En el caso de adquirir una vivienda, los subsidios son para obras que están
recepcionadas, es decir, realmente disponibles. Insisto, para que no se
pongan a la cola de toda la gente que está esperando algún subsidio,
porque no queremos subsidios que sean solamente un papelito, sino que
sean una casa cuánto antes.
4

Dirección de Prensa
En el caso de construcción en el sitio propio, se entregará el subsidio una
vez que el proyecto ha obtenido su permiso de edificación correspondiente,
por las mismas razones que explicaba, porque así garantizamos a las
familias que contarán con viviendas que serán seguras en su
emplazamiento y que serán construidas con la calidad adecuada. Se trata,
en definitiva, de soluciones concretas y permanentes, y no de promesas.
En términos de barrios, se desarrollará un conjunto de iniciativas para
impulsar los diversos sectores de los cerros de Valparaíso.
Y en el marco del programa Quiero mi Barrio, ya se ha empezado a
trabajar en la intervención integral, tanto física como social, en los barrios
Cerro La Cruz, Cerro Las Cañas, Cerro El Litre y Cerro Merced-La Virgen.
Estamos hablando de un total de 3 mil 700 millones de pesos de aquí al
2018 para mejorar infraestructura y equipamiento, mejorando la calidad de
vida de sus cerca de 11 mil habitantes y fortaleciendo el tejido social en
esos sectores de la ciudad.
También se van a financiar 43 proyectos definidos en conjunto con la
comunidad para recuperar espacios públicos e infraestructura de
contención y accesibilidad a escala barrial.
Se van a intervenir 7 puntos críticos de la vialidad de los sectores altos,
para recuperar la conectividad y accesibilidad en la zona afectada por el
incendio. También mejoraremos vías de evacuación, muros de contención
e infraestructura sanitaria, entre otros.
A nivel de ciudad, se mejorará la conectividad y accesibilidad de los
sectores altos con el resto de la ciudad de Valparaíso.
Vamos a prolongar la avenida Alemania, que es el eje central de esta
ciudad, y eso nos va a permitir conectar desde Playa Ancha hasta Caleta
Portales por el sector alto.
5

Dirección de Prensa
También vamos a invertir en el Camino del Agua, como una vía paralela a
la avenida Alemania, que se va a ubicar justamente entre avenida
Alemania y el Camino La Pólvora. Este proyecto considera cuatro ejes
transversales: Cuesta Colorada, El Vergel, Mesana y Aquiles Ramírez.
Todos sabemos que un aspecto central para la transformación urbanística
real de Valparaíso, es la intervención también en el ámbito de condiciones
ambientales y de seguridad de la ciudad. Y las vamos a hacer, porque es
lo que corresponde, porque es lo que merece la ciudad y sus habitantes
Estamos hablando de inversiones que superan los 112 mil millones de
pesos y que por su envergadura e impacto, se contemplan en este plazo
de ejecución que he mencionado.
¿Qué es lo que contempla este último aspecto?
Una completa reconversión de quebradas. Además de reparar y adecuar
obras hidráulicas, se van a construir parques urbanos en los fondos de las
quebradas y se van a desarrollar planes de tratamiento forestal, entre otras
medidas. Queremos que las quebradas pasen a ser parte del desarrollo
urbano de la ciudad y no un elemento de riesgo e inseguridad.
Adicionalmente impulsaremos modificaciones a la normativa urbana,
construiremos equipamiento para operaciones de emergencia en la parte
alta de la ciudad y haremos mejoras en términos del transporte público, con
nuevos ascensores en Las Cañas, El Litre y Cipreses, entre otras medidas.
Amigas y amigos:
Este Plan de Reconstrucción para Valparaíso es mucho más que un modo
de normalizar la vida en la ciudad. Es, sobre todo, una apuesta, como
decía al inicio, por cambiar la manera como enfrentamos el desarrollo
urbano en nuestro país.
6

Dirección de Prensa
Detrás de este conjunto de inversiones hay planificación, hay inteligencia
para pensar en la ciudad y el barrio como un lugar vivo, donde las
personas habitan, trabajan, se divierten, juegan y comparten.
Hay un importante compromiso de recursos en un plan de obras que
permitirá no sólo transformar el sector alto de la ciudad, sino también
reactivar la economía porteña con inversiones que superan los 290 mil
millones de pesos de aquí al 2021.
Pero como ya decía, ya en el 2014 vamos a invertir 12 mil millones de
pesos. No vamos a esperar para más adelante.
Eso, ustedes saben, ocurre además en un escenario de desaceleración de
nuestra economía, de manera que también esperamos que como un
resultado positivo, nos permita activar la economía local, generar nuevos
puestos de trabajo y estimular nuevas inversiones, tanto públicas como
privadas.
Ejemplo de esta colaboración público-privada, algo que los privados van a
hacer, pero con colaboración obviamente pública, es la convocatoria
especial que se hiciera a fines de julio para la construcción de 2 mil
nuevas viviendas para Valparaíso y Viña del Mar. Estas viviendas son
proyectos socialmente integrados, donde el 40% de ellas se van a destinar
a las personas damnificadas por el incendio y un porcentaje restante se va
a destinar a familias de sectores medios que hoy día cuentan con un
subsidio, pero que no tenían cómo hacerlo efectivo.
Pasar, entonces, de la tragedia, de la dolorosa tragedia, diría yo, del
incendio de abril, a la esperanza de una mejor calidad de vida con una
parte alta de la ciudad integrada entre sus diversos sectores y con el resto
de Valparaíso, creo que no es sólo un sueño de los habitantes de los
cerros distintos, es también algo muy importante, es un anhelo de equidad,
es un anhelo de construcción de una sociedad mejor, que nos convoca a
todos y todas.
7

Dirección de Prensa
Porque cuando uno ve efectivamente algunos diseños, uno diría “aquí
aparece como una línea de la inequidad también”, ¿no es verdad? Y creo
que lo que hemos buscado es cómo somos capaces de integrar y de
mejorar la calidad de vida, como se la merecen todos quienes viven en la
parte alta de la ciudad.
Y quiero decir que a este trabajo, obviamente, es un trabajo al cual todos
y todas estamos convocados.
Porque este Plan se materializará no sólo por la voluntad y la decisión de
un Gobierno, sino también gracias al trabajo conjunto de las autoridades
locales, académicos, el municipio, hemos estado trabajando y seguiremos
trabajando con ellos, empresarios pequeños y grandes, profesionales,
vecinos y vecinas y, por supuesto, nuestro Parlamento, que estoy
convencida que nuestros parlamentarios no sólo nos van a apoyar el
presupuesto 2015, sino todos los presupuestos posteriores, que nos
permitan que este plan se concrete a la brevedad.
Yo creo que cuando estamos hablando que todos estamos convocados,
estamos hablando de esa fuerza colectiva, de ese compromiso, de esa
pasión y ese amor por Valparaíso y por las personas que lo habitan, y es lo
que se merece nuestro puerto principal, es lo que merece nuestra ciudad
patrimonio: una acción decidida y conjunta, para que este “puerto herido” al
que le cantó el Gitano Rodríguez, se sane y se reconstruya con certezas,
pero a la vez con su identidad intacta y con fe en su futuro y su destino.
Así que, muchas gracias a todos ustedes.
* * * * *
Valparaíso, 3 de Septiembre de 2014.
Mls.
8