Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN PANEL DE JEFES DE ESTADO DE CUMBRE EMPRESARIAL
DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO, EN PERÚ
Paracas, 2 de Julio de 2015
Moderador, Luis Alberto Moreno, presidente del BID: Presidenta
Bachelet, no hay dudas que Chile presenta uno de los mejores niveles
y siempre ha sido así durante los últimos años en las pruebas Pisa o
las que hace la UNESCO, en cuanto a cómo ha venido cerrando las
brechas de educación. Sin embargo, esas brechas de educación en
Chile, como muy bien lo apuntaba usted durante su campaña,
Presidenta, no son iguales para todos los chilenos. Y usted se ha
embarcado en un proceso de reforma muy difícil.
Yo quisiera empezar que nos cuente un poco cómo vienen avanzando
esos temas de educación, que yo creo que para cualquier empresario
que está aquí, no para la próxima Cumbre, sino para las próximas
décadas, va a querer oír y seguir muy de cerca lo que pasa en este
frente.
Presidenta Bachelet: Bueno, muchas gracias, feliz de estar aquí.
Primero, toda mi condena a los atentados en Colombia, Presidente
Santos, y toda nuestra solidaridad.
Sin duda que Chile es un país que en algunas pruebas que miden
fundamentalmente conocimiento y aprendizaje, dentro de la región
está relativamente bien colocado y tenemos, yo diría, acceso bastante
garantizado. Siete de cada 10 estudiantes en la educación superior,
son la primera generación de sus familias. Es decir, hemos logrado
movilidad social. Tenemos paridad prácticamente completa, no hay un
problema de género, niñitas y niñitos van al colegio con porcentajes
1

Dirección de Prensa
altísimos.
Pero nuestro problema fundamental es calidad. Nuestro problema
fundamental, que por lo demás los estudios PISA y TERCE muestran,
en los cuales los cuatro países estamos, que tenemos problemas
graves de segregación. Es decir, los mejores resultados en nuestros
cuatro países, y Chile también, por cierto, son de los niños de familias
de altos ingresos, de los quintiles más altos, y los peores resultados
son de los quintiles más bajos, independiente de si quien provee la
educación es pública o privada, por ejemplo, particular subvencionado.
Y, por lo tanto, tenemos un problema de segregación muy importante,
y todos los estudios demuestran que cuando hay cursos más
integrados, inclusivos, donde hay niños de familias con distinto capital
social y capital cultural, les va mejor. Y, sobre todo, a esos niños de
bajos quintiles les va mejor.
Entonces, nosotros nos planteamos la tarea de decir: Chile no tiene un
problema esencial de cobertura, de acceso; Chile tiene un problema
de calidad. Y, por tanto, la educación que están recibiendo esos niños
no está cumpliendo el rol que uno espera que la educación cumpla,
que es poder contar con personas con desarrollo personal y humano,
pero también con las calificaciones pertinentes que permitan que ese
capital humano sea el adecuado, también por un tema, llamémosle,
moral, ético, de justicia, pero también de un punto de vista como un
factor económico, de poder contar con el recurso humano que nos
permita asumir bien los desafíos que creo que nuestros cuatro países
tienen, que es el tema de mejorar productividad, crecimiento
económico y desarrollo en el país.
Por tanto, nos planteamos la tarea de asegurar la educación como un
derecho social y, por tanto, desde la más tierna infancia hasta la
educación superior y, por cierto, incluir también lo que es educación de
adultos, a través de varios procesos.
2

Dirección de Prensa
Nosotros en Chile tenemos una educación pública que está en manos
de los municipios desde los años 80, y eso ha significado que
municipios con recursos puedan tener y dar una buena educación, y
municipios sin recursos no dan una buena educación.
Y, por tanto, una de las tareas que hemos dicho es devolver al Estado,
no de manera centralizada, de manera descentralizada, las escuelas
públicas devolverlas al Estado, porque el Estado tiene que garantizar
la educación de calidad para todos y todas.
Lo segundo que hemos dicho es, si la educación la entendemos como
un derecho social, entonces educación superior gratuita, bajo ciertos
parámetros de acreditación, etc., y en eso también estamos
trabajando.
Pero sabemos que la calidad de la educación no sólo tiene que ver
con la institucionalidad, no sólo tiene que ver con el acceso, sino que
también tiene que ver con la calidad de los maestros, la calidad de los
directivos de los colegios. Y por eso estamos en este momento
discutiendo en el Parlamento -tenemos un paro de maestros de hace
30 días-, porque creemos que tenemos que asegurarle a los niños en
Chile, una educación de calidad.
Y por eso los maestros tienen que jugar un rol importante. Por un lado,
en esa carrera docente, les estamos mejorando salarios, les estamos
aumentando las horas no lectivas, es decir, horas para poder estudiar,
preparar clases y corregir pruebas, hoy día tienen que hacerlo
prácticamente en su casa, muchos profesores son mujeres, que
además tienen que atender a sus familias cuando llegan, por lo tanto,
estamos mirando un conjunto de incentivos, pero también pidiendo a
cambio mejorar las competencias, tener evaluaciones y poder ir
subiendo en la carrera, en la medida que vayan cumpliendo ciertas
etapas. Y, claro, este elemento segundo no tiene a todo el mundo
contento.
3

Dirección de Prensa
También ya aprobamos una ley que se llama “ley de inclusión”, donde
justamente hacemos un esfuerzo enorme para que no haya nunca
más segregación en nuestro país, para que los niños puedan asistir a
colegios de acuerdo a los modelos educativos que los padres quieran
y, por lo tanto, evitar discriminación, exclusión y segregación.
Ahora, yo creo que nosotros, todos los países de la Alianza del
Pacífico tenemos algunos problemas similares, y creo que podemos
hacer mucho más en este sentido. Está el Comité de Educación, que
está analizando todos los elementos, pero también existen
experiencias en la región y en otras partes, y hay interés de programas
de cooperación para apoyarnos en esto.
Y yo creo que tenemos que avanzar hacia una educación de calidad
para todos, porque no vamos a cumplir ni con el propósito que tiene
que hacer la educación, que es abrir oportunidades, entregar
posibilidades para que esa gente pueda tener una vida mejor, un
empleo mejor, un mejor salario, ni tampoco vamos a estar
respondiendo a las necesidades de la economía, de la productividad,
de la innovación.
Otro de los aspectos, y aquí termino, es que queremos desarrollar una
educación que pueda generar algo que me parece básico cuando
creemos que educación e innovación son esenciales, y es la
capacidad de crear, la capacidad de innovar desde la propia
educación. Creo que con modelos antiguos de educación, que todavía
estamos respondiendo, donde el ideal para un profesor es que el niño
esté quietito, creo que no son los modelos actuales. En el mundo
actual, con la tecnología actual, con las redes sociales que existen, los
modelos educativos que estamos usando siguen siendo antiguos y
respondiendo a otra manera de entelegir, de elaborar y de desarrollar.
Por tanto, una cosa es la institucionalidad, los recursos para la
educación, sobre todo para la educación pública, que es donde van las
familias más vulnerables, pero también una remirada en cómo
estamos educando, qué entendemos como educación y cómo
4

Dirección de Prensa
generamos una educación mucho más activa, donde desarrollamos
más bien la capacidad de hacerse las preguntas correctas, porque hoy
día, por Internet o por cualquier cosa, ante las preguntas correctas,
uno puede obtener las respuestas. Y, por tanto, tiene que haber una
cosa mucho más dinámica, mucho más interesante también para los
jóvenes, para estudiar.
Entonces, el desafío es enorme, pero creo que tenemos que
enfrentarlo, porque si no lo enfrentamos, estamos teniendo obstáculos
importantes a nuestro propio crecimiento y a nuestro propio desarrollo.
Moderador: Uno de los temas más interesantes que uno observa en
Chile, y algo que usted ha impulsado muchísimo, esto del tema de los
emprendedores sociales y, sobre todo, de las mujeres
emprendedoras.
Y hablando de estos temas de educación, también ve uno qué pasa,
por ejemplo, para todo el reconocimiento de los títulos de un contador
mexicano o un médico colombiano, o un ingeniero chileno, o un
abogado peruano, para ese reconocimiento. Pero, sobre todo, que
nos cuente un poco lo que han venido haciendo los emprendedores
sociales y las emprendedoras, por cierto, aquí una cuña, nosotros en
esta semana aprobamos 4 millones de dólares para acompañar esos
esfuerzos dentro de los países de la Alianza.
Presidenta Bachelet: Bueno, nosotros hemos puesto un fuerte énfasis
en el apoyo a las Pymes, a las emprendedoras, emprendedores,
buscando también, a través de programas, a través del BancoEstado,
de apoyo a las Pymes en general, y también un programa específico
para mujeres emprendedoras, donde las personas reciben un apoyo
financiero, que después devuelven, naturalmente, un crédito, y la
verdad que nuestra experiencia es que las mujeres son muy buenas
pagadoras, cumplen muy bien y les va bastante bien.
Sin embargo, y a propósito de lo que se hablaba acá de las Pymes, en
las Pyme entra un número de empresas tan diversas, que no todas se
5

Dirección de Prensa
pueden internacionalizar, porque Pyme puede ser también la mujer
que tiene un pequeño negocio y vende pan, a una Pyme que como
ministra de Defensa me tocó ver, que hacía sofisticados software en el
área de la Defensa.
Entonces, el problema cuando pensamos en las Pymes es que
tenemos que identificar de qué estamos hablando y cuáles son,
entonces, las estrategias para esas distintas alternativas.
Efectivamente Chile no es distinto de lo que hablaba el Presidente
Peña Nieto. Son altamente generadoras de empleo en nuestro país,
pero con muy poquita capacidad de exportación. La última cifra que
recuerdo es un 2%, y uno se comparaba con Suecia, y Suecia tenía
más o menos el mismo número de Pymes, en proporción, generaba el
mismo empleo, pero tenía que las Pymes eran el 50% de la
exportación de Suecia. Eso tiene que ver, me imagino, con Pymes
más sofisticadas, con productos que son más fáciles de
internacionalizar.
Pero es muy importante ahí que, por un lado, podamos pensar en
cuáles son los obstáculos que tienen las Pymes, y no sólo Pymes, o
sea, no sólo pequeñas, también medianas, para una gran empresa, a
lo mejor poder llegar a mercados extranjeros, es muy fácil; para una
mediana o pequeña, muy difícil. Y, por tanto, también cómo nosotros
organizamos nuestras estructuras del Estado, en instancias como
Prochile, en el caso de Chile, y me imagino en cada uno de nuestros
países, para poder efectivamente apoyar una real inserción en los
mercados extranjeros.
Hay un conjunto de pequeñas cosas. Hoy día, en CEPAL, nosotros
lanzamos un estudio que hizo la Superintendencia de Bancos e
Instituciones Financieras, y ya lo están haciendo, donde demuestra, a
propósito de las emprendedoras, que hay una discriminación de
género muy importante, que las mujeres tienen menor acceso a
cuentas corrientes, menor acceso a créditos, muchas veces no tienen
capital, no tienen tierras; la manera como los bancos prestan es más
6

Dirección de Prensa
basado en el patrimonio que en el riesgo, y en muchas de nuestras
sociedades las mujeres tienen menos patrimonio. Entonces, si de
verdad queremos apoyar a mujeres emprendedoras, tenemos que
identificar cuáles son todos los obstáculos que están haciendo que las
mujeres puedan querer emprender, pero no siempre tienen las
posibilidades de tener todos los elementos a favor.
Y por eso nosotros en Chile estamos no sólo apoyando a las
emprendedoras sociales, sino que, además, identificando cuáles son
aquellos obstáculos, financieros, económicos o de cualquier otro tipo,
que no les permitan avanzar.
Pero voy a la educación. Y en la educación, algo que se me olvidó
mencionar, y que es muy importante, entre otras cosas, porque la
Alianza del Pacífico ha fijado esa como el nicho fundamental, que es la
educación técnica.
Y esto es importante desde dos puntos de vista:
Por un lado, porque, asimismo como veíamos que los resultados de
los quintiles más pobres son más malos y de los quintiles más ricos
son mejores, hoy día en nuestras sociedades nosotros tenemos una
cosa paradojal: queremos ser sociedades más desarrolladas, pero
tenemos 7 profesionales por 1 técnico, de acuerdo a los estudios de la
OCDE, y en los países desarrollados, tienen 1 profesional por 7
técnicos. Tenemos ahí un problema, que tenemos que ver cómo
revertimos.
Y además, los chicos que terminan la educación técnica son,
generalmente, los chicos de los quintiles más bajos, con menos capital
social.
Entonces, tenemos que mirar eso, y ahí el sector privado es central,
que trabajemos juntos en una alianza público-privada. El sector
privado tiene que ayudarnos mucho en el diagnóstico de qué es lo que
está pasando; segundo, con recursos educativos, hay experiencias
7

Dirección de Prensa
muy buenas del sector privado; tercero, identificando cuáles son las
mayores falencias de recursos humanos; y cuarto también, y en Chile
se ha estado trabajando, cuáles son los perfiles que se requiere, cuál
es el perfil de ese trabajador o trabajadora que se requiere, por sector
específico de producción.
Entonces, hay mucho que tenemos que hacer ahí, y yo creo que es
una tremenda oportunidad, en la Alianza lo estamos trabajando, y
trabajarlo con el sector privado.
Por último, en términos de cómo hacemos para asegurar certificación
y reconocimiento de títulos, de profesionales y técnicos.
Aquí hay dos mecanismos, podríamos decir: uno es, como lo tenemos
hoy día, que Chile tiene, salvo con México, que lo estamos
negociando, tenemos convenios de reconocimiento de títulos con
Colombia, con Perú, como con otros, con Bolivia, con Brasil, con
Uruguay, con varios países. Y con Colombia acabamos de firmar uno
nuevo, y que se basa, justamente, en el reconocimiento de título en
base a universidad o centro de estudios acreditados por ambos
países.
Entonces, aquí podemos hacer una cosa propia, como Alianza del
Pacífico, una especie de Agencia que defina criterios, que acredite, en
fin, o podemos usar también la experiencia de otros países aquí en la
región. El Mercosur tiene dos instancias: uno que se llama Marca y el
otro se llama AUCA-Sur, que es, justamente, una Agencia de
Universidades del Sur, donde entonces ellos trabajan en la
certificación, acreditación y reconocimiento de las carreras.
Creo que tenemos que ir hacia allá, porque si nosotros estamos
trabajando para una libre movilidad de las personas, si queremos que
haya libre movilidad de bienes, de productos, de compras públicas,
etc., claramente tenemos que avanzar hacia allá. Y tenemos que fijar
cuáles son los criterios aceptados por los cuatro países, cuáles son,
8

Dirección de Prensa
por decirlo así, la calidad, los estándares, porque, además, tenemos
que asegurar calidad de servicio ¿no es verdad?
Y yo creo que esa es una tarea muy importante que hagamos, porque
de lo contrario, vamos a estar con una patita trunca, digamos, una
patita coja.
Y, en ese sentido, hay experiencias en la región, tenemos que mirar si
esa se aplica a nuestra realidad, porque hay que pensar si vale la
pena tratar de inventar la rueda o usar experiencias que ya
conocemos y que pueden ser exitosas.
Pero creo que es un área muy importante de trabajo.
* * * * *
Paracas, 2 de Julio de 2015.
Mls.
9