República de Chile
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN PRESENTACIÓN DE PAGINA WEB
DE LA COMISIÓN BICENTENARIO
SANTIAGO, 24 de Junio de 2002
Estimados amigos:
Cecilia Serrano nos ha presentado con mucha claridad, con
entusiasmo, lo que es este nuevo canal de la Comisión Bicentenario. Creo
que lo más importante es cómo somos capaces de generar espacios para la
participación de todos. Este es el primer canal de interacción y participación
que ilustra bien el sentido y la forma de lo que queremos hacer. Este primer
canal es una forma de encontrarnos los 15 millones de chilenos.
Cuando comparamos éste con otros momentos de la historia, el
contraste no puede ser mayor. Cien años atrás el debate sobre el
Centenario fue en torno a algunos seminarios, algunas conferencias, algo
en la prensa, algunos libros, como el que aquí mencionaba Alejandro
Guillier en su columna "Nuestra Inferioridad", de don Pancho Encina, el por
qué de la crisis de Chile. Pero era un debate reducido. El Chile de 1910
era un Chile con 60% de analfabetos. En consecuencia, es difícil suponer
que ese 60% iba a tener algún tipo de participación. Si lo pensamos bien,
ese Centenario es muy parecido al Chile de 1810, en cuanto a modalidades
de debate y modalidades de participación.
Lo que ha ocurrido para el 2010 es totalmente distinto: un país que
3518 07
prácticamente no tiene analfabetos, un país que modestamente dentro del
contexto tenemos un nivel de cercanías a redes como la de Internet, las
más altas en América Latina. No obstante lo mucho que nos queda por
hacer, ahora estamos en condiciones de poder, a través de este canal del
Bicentenario, invitara los 15 millones a participar.
Es cierto que es difícil plantearnos un desafío de país respecto de qué
queremos para el año 10. Algunos han creído que para el año 10
queremos ser un país desarrollado y lo definen casi como una figura de
tantos dólares de ingreso per cápita. Otros consideran que el año 10 Chile
debe dar un gran salto desde el punto de vista cultural, como país. Otros lo
entienden como una forma de poder definir cuáles son nuestras raíces y el
árbol genealógico de Chile que se nos ha dicho se está construyendo par
esta página web es un buen indicador de aquello. Otros lo ven mucho más
como un conjunto de obras emblemáticas que quedarán allí para la
posteridad, grandes pirámides. El Museo de Bellas Artes se construyó
donde estaba el basural de Santiago y cuando se planteó construir el
Museo de Bellas Artes allí la respuesta de los chilenos de 1908 fue "¿cómo
se va a construir un Museo donde hoy día está el basural"? No han
cambiado mucho los temas de debate entre basuras, etcétera.
Pero sí me parece muy significativo que en ese momento había la
posibilidad de decir "vamos a incorporar espacios de ciudad". Por eso en
los temas de infraestructura, en cada una de las principales ciudades del
país, hay un conjunto de proyectos Bicentenario que van a marcar la
impronta de esos colectivos urbanos.
¿Cómo, entonces, hacemos que la participación de todos y cada uno
esté ahí? ¿Cómo hacemos para que en este debate los receptores sean
menos y los emisores sean más? Cien años atrás los que daban ideas
sobre lo que se quería hacer eran pocos y los que recibían las ideas eran
muchos. Hoy día creo que eso lo podemos cambiar.
Por eso me parece que este esfuerzo que se ha hecho acá es muy
importante y muy significativo. Algunos han creído ver que el Bicentenario
es un conjunto de obras, un conjunto de ideas, un conjunto de visiones de
país. Creo que, en definitiva, el Bicentenario es una fecha que nos convoca
en estos distintos ámbitos a cómo somos capaces ahora de prepararnos
para un mundo distinto.
A ratos a algunos les parecerá complejo este debate en medio de un
mundo que crecientemente se hace más difícil, en medio de un mundo en
donde el diario vivir nos dice que estamos en una región compleja, en
donde la recuperación económica del mundo no va a tener la rapidez que
suponíamos, en donde entendemos que las noticias que llegan de Europa,
de Estados Unidos, del Asia, en general, no van en la dirección de un
mundo que crece aceleradamente y en donde las dificultades que estamos
teniendo en América Latina no son menores. Sin embargo, la conducción
del aparato del Estado obliga a mirar un poco más allá de la coyuntura.
¿Qué quiero decir con esto? No puede ser que la coyuntura, por
compleja que sea, nos impida mirar el horizonte en un mediano plazo, de
dónde queremos estar como sociedad de aquí al 2010 para prepararnos a
lo que va a ser este país en los comienzos de su tercer centenario como
país independiente.
Ese es el sentido que tiene este primer canal de interacción con la
ciudadanía: decirle a la ciudadanía "acá hay un espacio para que tú también
participes, coloques tus sueños, tus visiones".
Yo quisiera realmente agradecer a Cecilia y a todos los que
colaboraron con ella. Primero por la presentación que nos hizo, que fue
nítida, clara, diáfana. Está claro lo que hace todos los días Cecilia en
televisión. Hoy día demostró por qué está allí a las 9 de la noche todos los
días. Y, segundo, junto con darle las gracias, decirles que a partir de esta
invitación que ella hace, es una invitación para que cada chileno y chilena
participe. Tenemos Infocentros en muchos lugares, tenemos
establecimientos educacionales que se abren para que participen aquéllos
que no tienen Internet en su casa, pero todos son bienvenidos a participar y
todos son bienvenidos a soñar el Chile del 2010.
Es cierto, lo vamos a hacer no obstante las turbulencias. Las
turbulencias pasan y lo que queda como permanente son los sueños
colectivos que se pueden hacer realidad. Y esos no se hacen a partir de las
turbulencias, se hacen a partir de una decisión de lo que se quiere lograr. Y
creo que en eso, los 15 millones de chilenos tienen sueños que dar.
Bienvenidos esos sueños, que los expresen en este canal. No me cabe
duda de que muchos de esos sueños los vamos a poder hacer
colectivamente.
Muchas gracias y comienza a funcionar el canal de la interacción.
*****
Santiago, 24 de junio de 2002.
Mls/ems.
