REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, AL VISITAR A USUARIA DE
FONASA QUE DEBE SER OPERADA, EN MACUL
SANTIAGO, 20 de Junio de 2002
Bueno, en primer lugar quiero agradecerle la forma en que
ustedes trataron este tema, porque era complicado que todos
estuvieran adentro, ¿verdad? Es el tipo de situaciones que yo les
expliqué, que había que tener comprensión.
Lo segundo que quiero decirles es que por desgracia para Chile
el caso de doña Magaly Contreras no es único. Ella fue operada el
año 96, en una de sus rodillas, de artrosis. Y hace 4 años está
esperando para una segunda operación. Le plantearon que para
apurar la operación iba a ser necesario que ella tuviera listo algún tipo
de elementos, como algunos clavos y vacuum, que los compró, nos
los mostró, no sé si alguno de ustedes, los cameramen, captó que
tiene todos sus clavos y demás listo para ir a la operación. Y ella
todavía no tiene fecha.
El tratamiento de artrosis, y cuando es necesario operar, la
operación, con el nuevo sistema y la reforma que estamos haciendo
en la salud, debiera tener un plazo máximo de 3 meses para ser
operado. Y dada la situación social que ella tiene, el copago sería 0.
En un copago máximo, como ustedes saben, de 20%.
Lo que estamos buscando es cómo resolvemos los problemas
de doña Magaly y de todas las personas como ella que tienen
3516 Oí)
problemas en el ámbito de salud. Es cierto que aquí tenemos un
hospital nuevo en Peñalolén, y es cierto que ella tiene que ir al
Hospital El Salvador, sin embargo, me parece que lo importante es
cómo somos capaces ahora de explicarle al país que este tipo de
situaciones es lo que ahora va a cambiar. Y esto implica mayores
recursos, es cierto, pero lo importante no es discutir acerca de los
recursos. Lo importante es discutir acerca de la sustancia, vamos a
mejorar o no el sistema de salud, para que no tenga que seguir
esperando personas como doña Magaly. Y ese es el debate que me
gustaría.
Yo sé que es importante debatir un poquito sobre impuestos y
debatir un poquito sobre los temas económicos, pero a ratos creo que
este país también está perdiendo el norte, cuando el único énfasis que
tenemos es ese.
Me parece un poquito inadecuado que eso sea el único tema de
nuestras preocupaciones. Nuestras preocupación debieran ser cómo
vamos a resolver el problema de la señora, más que si estamos
discutiendo el impuesto A o B. Porque, si no, quiere decir que no
construimos una sociedad como debe ser. Chile crece, Chile tiene
desarrollo... no, dejen al perrito no más, si el perrito es parte del
paisaje, es amigo de Nicolás. Cómo estamos construyendo una
sociedad que resuelve estos problemas que son los reales, son los de
la gente. Y esa es mi preocupación como Presidente. Y por eso vine
aquí a conversar con ella, a que me explicara lo que había sido sus
problemas de artrosis y cómo ella piensa que la vida le va a cambiar si
tiene una operación.
Me explicaba que desde el verano prácticamente no salía de su
casa, por los problemas de artrosis. Y cuando sale, tiene que salir
acompañada. Si va a subir a un micro, alguien tiene que ayudarla a
subir al micro. Esa calidad de vida es la que queremos que le cambie.
Y por eso creo que esta reforma, estoy cierto que va a ser
aprobada, de eso no me cabe ninguna duda, como hemos aprobado
cada uno de los temas que nos hemos propuesto. Y estos debates
que parecen tan intensos, creo que tienen que hacerse donde
corresponde, que es el Parlamento, y no me cabe ninguna duda que
esta reforma va a ser aprobada, como ha sido aprobada el resto de las
reformas que hemos planteado, como fue la evasión, como fue
reforma laboral, etc., todo lo que dijimos al país lo hemos ido sacando
adelante, y esto también lo vamos a sacar adelante.
Y esperemos, entonces, que en el futuro doña Magaly tenga la
atención que merece, como cualquier persona de Chile. Es un
problema de la dignidad de la gente la que está de por medio. No es
justo un sistema que a una persona la tramitan 4 años. Y eso es lo
más importante, y lo que me gustaría que estuviera en el centro del
debate.
Nicolás tiene otros problemas, que él quiere estar en la escuela
de fútbol, pero...
*****
Mls/ems.
Declaraciones de S.E.
Pregunta: Una de las estrategias que ustedes apuntan con la reforma,
para cambiar la forma en que funcionan los hospitales, el proyecto
Autogestión Hospitalaria, y ha habido mucha resistencia de parte de
los gremios, y ellos se quejan de que no ha habido participación. Ellos
sostienen que si el gobierno decide enviar los proyectos sin una
discusión previa con ellos, lo van a ver como una declaración de
guerra. ¿Cómo va a enfrentar usted eso?
S.E.: No, yo creo que es malo hablar de declaraciones de guerra,
¿verdad? Los gobiernos lo que hacen es preparar proyectos, y los
proyectos se debaten en el Parlamento. Es allí donde todos los
sectores tienen que participar. Con los gremios hemos tenido una
larga conversación, largos debates, la ministra Bachelet en su
momento, el ministro Artaza ahora, y no me cabe la menor duda que
vamos a seguir dialogando con ellos.
Aquí quisiera hacer dos reflexiones, solamente: primero, no sobra
ningún funcionario en la salud, y por lo tanto, ningún funcionario será
despedido. Otra cosa es que probablemente haya que hacer
traslados de un sector a otro, porque las patologías han cambiado,
pero, faltan enfermeras, faltan médicos, faltan auxiliares y, por lo tanto,
esa es la primera afirmación.
La segunda, es que me parece muy importante también vincular el
mejoramiento en las remuneraciones al rendimiento de cada uno de
los distintos personeros que trabajan en el ámbito de la salud, y creo
que esos dos elementos son los puntos básicos sobre los cuales
vamos a tener un alto grado de consenso.
Pero todo cambio, toda reforma, toda modificación no es fácil, eso lo
sabemos, todos estamos acostumbrados a hacer las cosas de una
manera, y cuando tenemos que hacerlas de otra, nos cuesta. Mire
usted la discusión del Sies en educación, ¿verdad?, cuánto costó la
reforma procesal penal, bueno, siempre es así, cuánto costó que
hubiera un sistema de concesiones en obras públicas, qué pensaban
los funcionarios de obras públicas, es normal. Hay que explicar un
poquito más.
Pregunta: AUGE significa Acceso Universal de Garantías Explícitas.
¿Cómo se puede garantizar eso cuando usted y el ministro de Salud, y
todos nosotros, sabemos el mal estado en que se encuentran los
hospitales públicos?
S.E.: Bueno, yo no sería tan drástico como aquello, ¿verdad?, el mal
estado de los hospitales públicos. Yo lo invito, tú has estado conmigo
en el Hospital Salvador, has visto el estado del Salvador y has visto el
hospital también acá en Peñalolén. En el Hospital Salvador va a
quedar la maternidad y la traumatología, y todo el resto va a quedar
en este hospital nuevo. O sea, hay un aumento en la inversión en
infraestructura muy sólido, de manera que, lo cual no quiere decir que
no tengamos que seguir haciendo inversiones en infraestructura.
Pero el poder hacer garantías explícitas también, no quiere decir que
un hospital antiguo no pueda ser bueno. Me acompañaste la otra vez
al Hospital del Cáncer, es un edificio muy antiguo, donde está
físicamente el Hospital del Cáncer, pero es un hospital muy, muy
bueno y de tecnología de punta, como todos ustedes pudieron verlo.
O sea, el que sea antiguo no quiere decir que sea malo. Otra cosa es
cómo nos ponemos, lo cual no quiere decir que no tengamos otros
hospitales en que se da la situación que tú dices, pero creo que
tenemos una infraestructura para poder dar el salto que ahora
estamos haciendo.
Una sola observación quiero decir. La base de la reforma son los
consultorios, la atención primaria, ese es el punto de entrada. Porque
se han construido más de 450 consultorios en estos años, es que
ahora podemos decir que la atención en salud primaria va a ser
básica. Si no hubiéramos construido esos consultorios no podríamos
estar diciendo que la atención primaria es lo básico.
Pregunta: Uno de los ejes de la reforma es fomentar la solidaridad
entre los chilenos. Quería saber si es efectivo que se repuso la idea
de crear un fondo solidario y cómo funcionaría este fondo.
S.E.: Bueno, aquí te voy a responder algo que, ayer me hicieron esta
pregunta, entonces, me dicen, "se repone la idea, se saca la idea".
Bueno, son las cosas que yo leo en la prensa, para ser franco, ustedes
son muy activos, entonces sacan y ponen cosas, pero siempre
señalamos la necesidad que hubiere, y lo dije, verdad, para poder
mantener los subsidios maternales, que no se tocan y que son tal cual,
y que eso va a tener una forma de financiamiento. Pero las otras
cosas no, pronto va a estar la ley y ustedes lo van a poder ver.
Pregunta: ¿Qué información tiene La Moneda sobre el descubrimiento
de Raúl Escobar Poblete en Brasil, y que La Moneda tendría
información hace unos 10 días de esto?
S.E.: Bueno, tengo entendido que el Ministerio del Interior ha estado
canalizando esto a través de Investigaciones, Investigaciones informó
a Interior, e Interior, por cierto, me informó a mí. O sea, he estado en
contacto de manera de poder, si esto es así, si es efectivo, que esto
tenga un resultado que es el que corresponde. Se han hecho todos
los esfuerzos necesarios por parte de todas las autoridades.
Es un tema que corresponde a la policía de otros países. Ha habido
personeros nuestros en terreno, por así decir, para tener la seguridad
que las cosas se hagan lo mejor posible. Pero eso es un tema que
habría que canalizarlo por ese otro ámbito.
Pregunta: Pero, de todas maneras, Presidente, ¿serviría para aclarar
definitivamente el caso Guzmán, al encontrar a los responsables?
S.E.: Lo importante es que las disposiciones de los tribunales se
cumplan. Estas personas son personas que están siendo buscadas
por la policía y, por lo tanto, deben estar presas.
Pregunta: ¿Y es preocupante para el gobierno, Presidente, que estas
personas se hayan confabulado y que hayan aparecido en Brasil,
justamente las que participaron en el asesinato de Guzmán?
S.E.: Es una evaluación que tendrían que hacer las autoridades
policiales.
Pregunta: Presidente, sigo en Brasil, pero en el tema económico. Le
preguntaba hace algunos días la situación. Brasil tuvo que utilizar un
préstamo de 10 mil millones de dólares del Fondo Monetario
Internacional, la situación sigue complicada. ¿Qué pasa con respecto
a nuestro país? El dólar acá sigue subiendo.
S.E.: Bueno, usted supo que el año pasado llegamos a 703 y después
bajó. De manera que, son las vicisitudes propias de un sistema global,
nada más. Pero, lo importante es que Chile está bien preparado,
¿verdad?
*****
Santiago, 20 de junio de 2002.
Mls/ems.
REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
DECLARACIONES DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN PALACIO DE LA MONEDA
SANTIAGO, 20 de Junio de 2002
Pregunta: De hecho, les pidieron que se apresara a dos frentistas que
se habían ubicado en la frontera de Brasil con Uruguay.
S.E.: Lo está canalizando eso el Ministerio del Interior, pero tengo
entendido que son personas buscadas por la policía, uno de ellos
prófugo, en consecuencia, cuando se tuvo información que
aparentemente las personas estarían allí, se les planteo que había que
tomarlos detenidos.
Pregunta: Se habla que estarían vinculados al asesinato de Jaime
Guzmán uno de ellos. ¿Cuál es la real importancia para el gobierno?
S.E.: No tengo una información oficial, pero así me han dicho.
Pregunta: ¿Pero hay inquietud en el gobierno respecto a que se ha
dilatado mucho esto, porque se dice que se habla de 10 días que
habrían sido ubicados?
S.E.: Bueno, eso está siendo canalizado por las autoridades de
Interior, y básicamente la Policía de Investigaciones.
Pregunta: ¿La importancia para el gobierno, Presidente, de lograr una
pronta captura de estas personas?
S.E.: Bueno, lo importante es que las disposiciones de los tribunales
se cumplan. Eso es. Gracias.
*****
Mls/ems.
