Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR JARDÍN INFANTIL Y SALA CUNA “TRENCITO”
Putaendo, 11 de Marzo de 2015
Amigas y amigos:
A veces los motivos para conmemorar o celebrar se juntan y uno no
sabe por dónde empezar. Y éste es uno de los casos. Porque hay
varias razones para estar contentos.
En primer lugar, los pequeños de este Jardín Infantil “Trencito”, todos
sabemos por qué, qué maravillosa posibilidad de haberle dado otro
significado y con tanta dignidad a una estación de tren, los papás y
mamás, los tíos, las tías, la comunidad, comparten la alegría de ver
cómo las obras de mejoramiento y de ampliación están permitiendo
atender más y mejor las necesidades de los niños y niñas.
Conversábamos con el alcalde, que además estas nuevas salas cuna,
estos nuevos jardines infantiles, tienen estándares mucho mejores.
Incluso el mobiliario, me decía Desiré, están preocupados de que sean
con materiales ecológicamente adecuados, que no dañen mucho
nuestros bosques.
Y gracias a esta mejora, este “Trencito” va a agregar un nuevo vagón,
por decirlo de alguna manera, porque hay 20 niños y niñas que
empezaron el miércoles pasado a hacer este viaje de aprendizaje que
comienza.
Si hay una buena noticia, entonces, el que hoy día estamos
celebrando esta nueva condición de este jardín y sala cuna, en
segundo lugar, estamos felices de saber que, así como estos niños y
1

Dirección de Prensa
niñas, miles de establecimientos a lo largo de Chile están empezando
–y hoy día nosotros estamos celebrando- la inauguración del año de
educación parvularia. Una educación a la que cada día vamos a ir
sumando más pequeñitos, más recursos, abriendo espacios y
oportunidades para cada uno de ellos.
Yo sé que todos nosotros sabemos que la educación es una de las
cosas más importantes que uno le puede dejar a su familia, que abre
oportunidades, que abre posibilidades de desarrollarse, de tener
mejores opciones en el futuro, de trabajo, de salario, de bienestar. Y
yo, como soy pediatra, además, y soy una convencida que mientras
antes uno parte, le ayuda a emparejar la cancha de aquellas familias
que a veces tienen menos recursos, y por lo tanto, desde muy
chiquitito le permite a los niños desarrollar todas sus potencialidades y
todas sus capacidades.
Y por eso que yo siempre, en el primer Gobierno y ahora, he sido una
fuerte partidaria, y más bien empujadora de que podamos contar con
todas las salas cuna y los jardines infantiles que necesitamos.
Y en tercer lugar, estamos cumpliendo un año de Gobierno. Y si
estamos aquí, es porque estamos convencidos que la mejor forma de
celebrar es junto a las personas, trabajando, sin perder un minuto,
porque creemos que gobernar es trabajar, en terreno, con las
personas y para las personas.
Y aunque pareciera que estuviéramos hablando de tres cosas
distintas, la verdad que se trata de tres partes de un mismo anhelo: el
anhelo que cada uno de estos niños y niñas, como todos los de
nuestro país, crezca en un país con más oportunidades y con menos
desigualdad.
La voluntad de que este camino que hemos iniciado juntos transforme
la vida para bien de nuestros hijos e hijas, transforme la vida nuestra,
también la de todos ustedes, no sólo la de los niños, transforme
2

Dirección de Prensa
nuestras comunidades y transforme Chile en el país que queremos y
que también merecemos.
La certeza que si completamos los cambios que nos hemos planteado,
que ya están en marcha, podremos crecer en lo económico, en lo
tecnológico, en lo productivo, pero también en lo humano, en lo
colectivo, en cómo nos sentimos como comunidad y en nuestra
sabiduría como sociedad.
Porque yo creo que esa es la mejor semilla que debemos ir plantando
desde ya en cada uno de los niños y niñas: la de la libertad, la de la
integración, la de la diversidad. Podemos ir abriendo esa mirada para
que sean más capaces a cada paso, para que sus aprendizajes
tengan calidad en todo sentido, para que sus sueños no tengan límites
y su camino no esté truncado por razones materiales, geográficas, de
género o de ningún tipo.
Para que desde este jardín y sala cuna, donde juegan, donde
aprenden, comiencen también a cultivar sus capacidades, sus
talentos, para hacer de nuestro país, un país más grande para todos.
Y eso significa abrir para ellos todas las puertas, ofrecerles todas las
herramientas que van a necesitar y generar las condiciones en su
entorno, en sus ciudades, en sus barrios, para que sus alas se
desplieguen y este “Trencito” del que parten, llegue muy lejos.
Y esa es la razón –yo lo decía hace un ratito- por la que, en mi primer
Gobierno, la creación de salas cuna y jardines infantiles fue tan
importante.
Pero a pesar de lo mucho que hemos avanzado, en que hemos
aumentado en seis veces el número de salas cuna, todavía queda
tanto por hacer.
Fíjense que sólo 2 de cada 10 niños de entre cero y tres años en
nuestro país, van al jardín, como estos niños y niñas. Por eso que
3

Dirección de Prensa
nuestro compromiso ha sido crear, en total, 5.700 espacios como éste,
dirigidos a niños entre 0 y 4 años, a lo largo de todo el país. Cuatro
mil quinientas salas cuna y 1.200 espacios en jardines infantiles, para
que puedan nuestros niños tener acceso.
Estamos hablando de 124 mil nuevos cupos. Ese es el cambio del que
estamos hablado y que está en marcha.
Y a fines de este mes, 250 salas cuna nuevas estarán terminadas y
con todos sus permisos tramitados. Y vamos a duplicar esa cifra
antes del 21 de Mayo próximo, hasta alcanzar las primeras 500 salas
cuna, sumando 195 nuevos niveles medios. Y ahí, seguiremos la
marcha acelerada, para ir cumpliendo con las metas que nos hemos
planteado.
Sabemos, y en la Junji, Integra y el Ministerio de Educación también lo
tienen claro, que no podemos fallar y tenemos que apurar el tranco.
No hay minuto que perder. Tenemos que responder a cada familia
que necesita acceso a educación parvularia para sus hijos, gratuita,
con altos estándares de calidad y seguridad, y ojalá, lo más cerca de
su casa.
¿Y por qué no podemos fallar? Porque todo esto tiene un sentido.
Porque la educación, la etapa parvularia, la etapa inicial es clave en el
desarrollo de nuestros niños y niñas. Porque en sus primeros años de
vida, chiquitos como son, es cuando más podemos estimular su
desarrollo no sólo de conocimientos, sino también social y de
habilidades.
Porque, finalmente, en este Trencito, y en muchos otros como él a lo
largo de nuestro país, lo que se está jugando es el tipo de ciudadanos
que Chile va a tener en el futuro.
Lo que nosotros como adultos logremos, hará determinar el tipo de
país que ustedes, los pequeñitos, irán descubriendo.
4

Dirección de Prensa
Y nuestra apuesta es que a medida que vayan creciendo estos niños,
Chile vaya transformándose en ese país más justo, más cohesionado,
con reales oportunidades para todos.
Amigas y amigos:
Hace un año, exactamente, yo entraba en La Moneda para cumplir la
misión que el país me encomendó en lo político, en lo económico, en
lo ciudadano y en lo social. Y una tarea de esta magnitud no puede
estar exenta de dificultades.
Y como ustedes saben, yo soy una optimista, yo siempre he dicho que
soy una optimista histórica, en el sentido que creo que las cosas más
valiosas son aquellas que más cuestan.
Gobernar tiene complejidades, tiene diferencias de opiniones, pero
también tiene grandes acuerdos, tiene importantes avances y hay
logros colectivos que ya van mostrando sus frutos.
Están en plena marcha los cambios para que, tal como dije hace un
año, cuando termine este Gobierno, lo que yo busco, lo que yo
quisiera es que ustedes sientan que su vida ha cambiado para mejor.
Y es importante que todos puedan conocer los frutos de estos 12
meses, resultados tangibles, que van haciendo carne el discurso
contra la desigualdad.
Por eso que le he pedido hoy día a todos los ministros y ministras que
salgan a terreno, que cuenten cuáles son las tareas en las que
estamos empeñados, que cuenten los avances, pero también las
cosas que van en camino, y cuáles son los desafíos que vamos a
abordar durante este año 2015.
Porque paso a paso vamos formando ese Chile al que aspiramos. Un
país más integrado, que entrega las riendas de su desarrollo a los
habitantes de las regiones; un país que se hace cargo de sus
5

Dirección de Prensa
problemas de contaminación y que apuesta por la generación de
energía más limpia; un país que toma en serio los graves problemas
de sequía que destruyen la agricultura y la calidad de vida de miles de
compatriotas. Y yo sé que en el Valle de Aconcagua, y acá en
Putaendo y en otras comunas, éste es un problema muy importante.
La buena noticia, de la cual hablamos cuando yo vine en campaña, es
que ustedes saben que yo tomé en el último año de mi Gobierno
anterior la decisión de construir el embalse Chacrillas, embalse que
va a estar terminado, me dijeron, o sea, va a estar listo para operar
desde Septiembre. Pero digamos, último trimestre, porque siempre
pasa que después le dicen “mire, no, es que faltó el detallito”. Yo voy
a empujar para que lo antes posible pueda partir, ¿no es verdad?,
porque lo importante es que va a dar seguridad y va a mejorar el riego
a 6 mil hectáreas, pero además incorpora 1.100 hectáreas nuevas
adicionales, que va a permitir a muchos agricultores poder tener
mejores condiciones y poder producir. Sabemos que ese es un tema
muy importante.
Pero además, este año, la Comisión Nacional de Riego para la Región
de Valparaíso, donde el Valle de Aconcagua es uno de los que más
riega, tiene recursos históricos, nunca había habido tantos recursos
para lo que se llama el “concurso de riego”, 3.100 millones de pesos
nada más que para la región, para los concursos de riego, para
justamente todas las familias que han sido afectadas.
Tenemos también un plan de embalses, que el otro día se partió,
muchos de ellos eran embalses Cora, que o estaban destruidos o
están filtrando y en muy malas condiciones, fuimos a ver el primero en
la región de Melipilla, en una zona muy rural, que se lama Los Molles
de Culiprán, y ahora aquí en el Valle de Aconcagua tenemos el plan
de embalses El Melón, Santa Rosa y Los Ángeles, pero además
vamos a construir muchos más, y sé que ese es uno de los grandes
anhelos que muchos de aquí de la zona tienen.
6

Dirección de Prensa
No les voy a leer todas las cosas en embalses, en tranques y en
canales que aquí se están haciendo, en la provincia de San Felipe, en
la comuna de Putaendo y en otras, sólo quiero insistir que tenemos
plena conciencia del problema, estamos trabajando muy fuertemente
en eso y seguiremos tomando todas las medidas necesarias para
superar este problema de la sequía, que creemos, lo dije cuando vine
en campaña, que no es una emergencia, sino que llegó para
quedarse. Y, por tanto, hay que tomárselo en serio, tomando todas
las medidas, y en eso estamos trabajando.
Un país en que se van multiplicando los parques y los barrios como
verdaderos espacios de encuentro entre los vecinos y vecinas, con
más protección y seguridad.
Un Chile donde se respeten los derechos laborales y se avance hacia
relaciones más equitativas entre trabajadores y empleadores; donde
se apoye a las familias en los períodos de mayor dificultad; donde se
defienda a los consumidores frente al abuso; donde frente a la
desaceleración económica, el Estado interviene para evitar que esto
afecte a las familias y para que volvamos cuanto antes a nuestras
tasas de crecimiento y poder generar más empleo.
Un Chile donde no sólo se entregue el papelito del subsidio de
vivienda, sino que esté vinculados a proyectos concretos; donde no
sólo se construyen casas, sino también verdaderos barrios y ciudades;
donde la atención de Salud sea cada vez más oportuna, más digna y
de mejor calidad.
Y ayer, fíjense, en La Moneda, fueron muchos doctores, 552 doctores
que van a ir -a partir del primero de Abril-, algunos totalmente
adicionales, nuevos, a consultorios urbanos y consultorios rurales,
cosa que vamos a tener más doctores que puedan estar atendiendo
en la atención primaria, y también 1.400 doctores y 100 odontólogos
que se van a estar formando también, para que podamos contar con
los especialistas que se requieren.
7

Dirección de Prensa
Y ya aquí el alcalde, que ustedes saben que hablará, pero cuando
está con una aprovecha de pasarle todo tipo de recados y noticias,
también, la buena noticia es que varias de las postas, se va a partir
con dos primero, que tenían un médico a la semana, en dos de ellas
va a empezar a haber médico toda la semana, con lo cual, muchas de
esas personas van a tener que evitar venir acá, y el tiempo y la
dificultad que significa.
Pero también me pasó el recado de la necesidad de contar aquí, en la
provincia, con atención de oncología pediátrica, porque es muy difícil
para las familias tener que ir a la región.
Vamos a tomar en cuenta eso en lo que es la formación de
especialistas, porque hoy día no tenemos suficientes especialistas en
el sector público, y por eso tenemos este plan de formación para ir
completando.
Fíjense que el sistema público tiene un déficit, si no me equivoco, de
3.700 especialistas. Y, por tanto, nosotros estamos comprometidos a
formar 4.000, al menos, y seguir para que podamos dotar de
especialistas los hospitales y, por supuesto, también algunos tipos de
especialidades de la atención primaria.
Un Chile, yo decía, no sólo que tenga médicos especialistas, sino
acceso a medicamentos. Hemos fortalecido el Fondo de
Medicamentos para las enfermedades más frecuentes, pero también
ustedes saben que hemos enviado la Ley Ricarte Soto, para que haya
recursos para aquellas enfermedades que a veces no son tan
frecuentes, pero puchas que son caras y difíciles para una familia
poder enfrentarlas.
Está avanzando, agradezco a los parlamentarios que está avanzando
fuertemente, está en la Comisión de Salud, doctor Núñez, ¿cierto? Y
esperamos que podamos pronto contar con esos recursos para ir en
apoyo de Chile. Porque si Chile crece, lo decía yo en la campaña, lo
creo profundamente, no puede ser sólo a nivel de rifas, tallarinatas,
8

Dirección de Prensa
completadas, que las familias consigan los medicamentos más caros.
Donde tengamos también mejores consultorios, hospitales, en fin.
Un Chile donde contamos, a partir del domingo pasado, con el
Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género, donde hemos sido
capaces, nuestro Parlamento rápidamente logró aprobar un proyecto
que enviamos de modificación al Sistema Electoral, que era injusto y
que ahora va a ser más justo, y un país donde por fin van a tener
derecho también a votar los chilenos que viven en el extranjero en las
elecciones presidenciales, a partir de la próxima elección presidencial.
Un país con instituciones que funcionan y donde la ley se aplica a
todos por igual, sin distinción.
Un Chile con un sistema tributario justo, donde los que más tienen
aportan más a la sociedad, y eso hace posible, entonces, que los
ingresos se puedan distribuir de mejor manera entre todos.
Porque gracias a los recursos de este nuevo sistema tributario, que
aprobaron nuestros parlamentarios el año pasado, tendremos los
recursos para transformar la educación de nuestro país, que es el
verdadero motor de cambio de una nación.
Un Chile donde tengamos una democracia que asegure mayor
participación y mayor transparencia.
Y quiero destacar que en el día de ayer dimos un paso muy
importante en este plano, con la creación de un Consejo Asesor
Presidencial contra los Conflictos de Interés, el Tráfico de Influencias y
la Corrupción.
Un Consejo compuesto por personas de reconocido prestigio, con un
mandato claro y que en breve plazo va a entregar propuestas
concretas para que Chile cuente con un alto estándar legal y ético que
rija la relación entre la política y los negocios.
9

Dirección de Prensa
Porque los hechos lamentables que todos hemos conocido han
generado una pérdida de confianza en la ciudadanía, es que se
requiere no sólo de voluntad política, sino también de acciones
precisas que reestablezcan la credibilidad en nuestras instituciones.
Un Chile en el que ya estamos viendo importantes avances en la
Educación. El ministro mencionó algunos. En el caso de los
pequeños, se creó la Subsecretaría y la Intendencia de Educación
Parvularia. ¿Por qué es importante? Porque también las mamás y
papás que traen a sus niños al jardín, sea éste público o privado,
quieren estar seguros que van a ser bien cuidados, que los estándares
son adecuados, que la alimentación es la que la corresponde y que la
educación que se entrega, los materiales, etc., son los que
corresponden.
En el caso de los que están en el colegio, logramos aprobar a fines de
enero, hay que promulgarlo pronto, el proyecto de inclusión que
terminó con la selección, que acaba con el copago y pone fin al lucro
con recursos públicos.
Y en el caso de la educación superior, con el Administrador Provisional
y de Cierre, porque queremos que nunca más le pase a los chiquillos
lo que les pasó con la Universidad del Mar. Entonces, que podamos
intervenir antes para evitar que las familias, que tanto esfuerzo han
hecho, puedan quedar en una situación de esa naturaleza.
Y en el año en que estamos, seguiremos haciéndonos cargo de
nuevos desafíos.
Ya iniciamos el proceso para crear universidades estatales en dos
regiones del país donde no había: en la Región de O’Higgins y en la
Región de Aysén. Y también el compromiso de tener 15 Centros de
Formación Técnica en cada región del país. Para partir, después
vamos a ir creciendo y creciendo, porque todo el mundo quiere un
cosa más cerquita de la casa, ¿cierto?, y no tener que ir siempre a las
capitales regionales.
10

Dirección de Prensa
Pero paralelamente, iniciamos un plan, y algo hablaba el ministro de
ello, y le pregunté al alcalde si por aquí también había pasado ese
programa, el que era de mejorar la infraestructura, la pintura, pero
también vamos a seguir durante el año mejorando los baños,
mejorando que no haya vidrios rotos, que los chiquillos estudien en
escuelas y liceos donde también les den ganas de estudiar, donde
estén con condiciones dignas, como se merecen nuestros chiquillos.
Pero además, a partir de este año, si el año pasado partimos con el
plan de salud dental que se llama “Sonrisas de Mujer, Sonrisas para
Chile”, este año parte también un plan donde los chiquillos que salgan
de cuarto medio van a salir con un alta integral bucal. O sea, van a
recibir atención para que puedan mejorar sus dientes, porque cuando
los chiquillos salen de cuarto medio, sea que van a estudiar o a
trabajar, puedan reírse con dignidad y sentirse que nadie los rechaza o
los discrimina porque sus dientes no están en buenas condiciones.
Porque también eso es un factor de desigualdad importante, ¿no es
verdad? Y ustedes lo saben muy bien.
Y así, tenemos miles de otras cosas que no les vamos a seguir
contando, sino que vamos a ir de a poco contándoles, pero que son
programas y proyectos que tienen presupuesto: el programa “Más
Capaz”, para capacitar a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes, que son
quienes tienen los más altos índices de desocupación, en oficios que
les permitan tener después empleo.
Este año, ya por primera vez parte el programa con presupuesto,
porque el año pasado hicimos un plan piloto, porque el presupuesto
había sido definido por el Gobierno anterior. Entonces, así vamos a ir
dando más oportunidades a todos, a los hombres, a las mujeres, a los
jóvenes.
Amigas y amigos:
11

Dirección de Prensa
Son muchas las tareas y ustedes también lo saben, pero los chilenos y
chilenas, y todos quienes viven en nuestra patria, pueden tener la
certeza que estamos empeñados en cumplir nuestro compromiso sin
desviarnos, con confianza en nuestras convicciones y teniendo como
norte las prioridades que la ciudadanía nos ha puesto.
Mi compromiso es que este nuevo año de trabajo nos encontrará
trabajando a cada momento, para que todos y todas compartamos los
frutos de esta patria. Y también, para que el porvenir de estos niñitos
chiquititos, que pueden ser hijos o nietos de muchos de ustedes, sea
el que cada uno de ellos decida y sueñe.
Porque de eso se trata, de que uno pueda en la vida llevar adelante
sus sueños, sus anhelos y ser parte de un país donde, si progresa ese
país, todos progresemos.
Feliz de estar aquí con ustedes, en este día caluroso, pero hermoso.
Muchas gracias.
* * * * *
Putaendo, 11 de Marzo de 2015.
Mls/lfs.
12