Discurso del Presidente de la República en Inauguración Año Académico Universidad 
Austral  
VALDIVIA, 07 de abril de 2000. 
 
Gracias, en primer lugar, por invitarme a participar esta mañana con ustedes en la 
inauguración del año académico de esta Universidad Austral de Chile. Gracias por 
invitarme a compartir un momento de reflexión sobre la universidad y sobre las 
regiones.  
 
En este país, en donde aprendemos desde niños que la geografía de Chile es diversa y 
múltiple, en donde nuestro territorio contiene el desierto más seco y las mayores 
reservas de bosque frío o templado del mundo, donde desde algunos puntos de la costa 
es posible ver las cumbres de la cordillera y por cierto nuestro océano, y en donde tras el 
fértil valle central nuestro territorio se desgrana en infinidad de islas aquí en esta 
Décima Región, en donde la Isla de Pascua y el Territorio Antártico Chileno son otras 
muestras de la tremenda diversidad geográfica y climática de nuestro territorio.  
 
Y por cierto, también sabemos que nuestras riquezas naturales están en sus regiones. 
Los recursos mineros, pesqueros, agrícolas, forestales se extienden de norte a sur en una 
tremenda variedad.  
 
Sin embargo, no se nos enseña de igual manera que la geografía humana del país 
también es igualmente rica y diversa.  
 
Cuando me dirigí a la ciudadanía por primera vez tras asumir como Presidente de la 
República, dije con mucha claridad desde Concepción que "Santiago no es Chile y que 
como país somos un proyecto truncado si no hay una mayor participación e integración 
de las regiones". Son ellas, las regiones, las que tienen que definir su propio 
protagonismo. No vendrá del centro del país el impulso hacia una mayor autonomía y 
hacia la definición del proyecto de desarrollo de cada región. Podemos crear las 
condiciones, pero es la gente de cada región la que tiene que aprovechar y potenciar 
cómo generamos riqueza, cultura, inteligencia desde las regiones.  
 
Por eso he dicho que quiero regiones fuertes, con conciencia de su identidad, con ideas 
acerca de su desarrollo, que recojan y amplíen la diversidad de cada región. Que desde 
ahí, que desde su fisonomía propia, que desde su riqueza humana y material concurran a 
un gran proyecto integrado de país.  
 
Y es en esa definición en donde hay regiones, como ésta, que tienen el privilegio de 
contar con una universidad y un sistema universitario lo suficientemente rico y 
diversificado como para plantearnos tareas y desafíos superiores.  
 
Ustedes, esta Universidad Austral, es lo que he definido como universidades privadas, 
pero con vocación pública. Es la vocación pública de esta universidad lo que la hace 
estar entroncada con la historia de la segunda mitad del siglo que termina. Fue un 
proyecto de ley en el Parlamento, definido por parlamentarios de esta región, de esta 
ciudad, los que pensaron que era posible tener una Universidad Austral también aquí, 
que la riqueza de nuestro sistema universitario no terminara en Concepción.  
 
En cierto modo, la existencia de universidades a lo largo de las regiones son
consecuencia de un Chile que madura, que progresa, y así como en el siglo pasado a la 
Universidad de Bello del 42, surge la Universidad Católica al amparo de la Iglesia y del 
pensamiento señero de los obispos que tras esa Universidad pensaron que podían 
contribuir al desarrollo de Chile.  
 
Pero luego, es el crecimiento del propio sistema universitario lo que explica hoy la 
riqueza que tenemos en materia de universidades regionales.  
 
Pero aquí ustedes, junto a otras universidades regionales, tienen la tarea y la misión de 
convertirse en el alma del debate sobre el desarrollo regional. Aquí los invito a 
convertirse a ustedes, a las comunidades académicas de otras universidades y a las 
autoridades regionales, a cómo ejercitamos la imaginación. Es preciso diseñar políticas, 
generar sistemas de ingresos económicos a través de prestación de servicio, establecer 
enlaces con el mundo privado, ser capaces de pensar programas de investigación 
científica y tecnológica. Es que desde aquí también se piensa a Chile.  
 
El himno de ustedes lo dice, quieren un Chile Grande y Virtuoso. Es que la definición 
del Chile Grande y Virtuoso se enriquece cuando en esa definición se incorpora el 
ingrediente de la diversidad de cada región.  
 
Lo que digo, entonces, es que esta Universidad no tiene sólo la misión de pensar la 
región, tiene la misión de pensar a Chile desde la región, que es distinto de cómo se 
piensa y se ve a Chile desde el centro o desde el norte.  
 
No me cabe duda que muchas de estas cosas hoy aquí se están haciendo, pero es 
necesario poner mayor énfasis, hacer un mayor esfuerzo, romper las inercias. 
 
Estamos, creo, en un momento muy especial de nuestra historia, no sólo en los inicios 
de un nuevo siglo, no sólo en los inicios de un nuevo gobierno, estamos también en un 
momento donde advertimos el renacer del entusiasmo y de la vocación por hacer de 
Chile un país grande, integrado, más próspero. 
 
¿Cómo aprovechamos este impulso y nos atrevemos a dar el salto? El Gobierno, mi 
Gobierno, quiere continuar y profundizar su política de apoyo a las universidades 
regionales que hoy participan del Consejo de Rectores. Vamos a seguir contribuyendo 
con recursos públicos al financiamiento de las universidades públicas, que son parte del 
Estado de Chile, pero también continuaremos nuestro apoyo a las universidades 
privadas que tienen una clara vocación pública, como es esta Universidad, como las 
Universidades Católicas, como la Universidad de Concepción, como la Santa María, 
porque también enriquecen el patrimonio de la cultura y el conocimiento en el país.  
 
Este apoyo tiene también un sentido basado en el deber de equidad, fundado en la 
necesidad de buscar un desarrollo armónico en el país. No pueden haber universidades 
de primera ni de segunda, y también en nuestras regiones tenemos que pensar y buscar 
cómo encontramos la excelencia de nuestras universidades. 
 
Por eso aquí es tan importante, entonces, como el estudio de los problemas locales, todo 
el ámbito de la definición de región, y es importante también cómo somos capaces aquí 
de hacer de nuestras universidades regionales un tremendo polo de desarrollo cultural de 
la ciudad o la región en la cual están enclavados.
Ayer, en un modesto liceo privado en Santiago, que está en el corazón de una población 
muy modesta, la José María Caro, este liceo obtuvo participar del Proyecto 
Montegrande, a partir de una definición que encontré notable. Ellos querían definirse, 
de la modestia de sus recursos, como la Universidad de la José María Caro, como la 
universidad de una de las poblaciones más modestas de Santiago. Ellos definieron su 
proyecto educativo a partir del rol que ese establecimiento quiere jugar en una 
población tremendamente marginal de la capital de Chile.  
 
Si eso se hace desde un modesto liceo, ¿qué podemos hacer desde una universidad 
como ésta para decir, "sí, queremos que aquí tengamos un polo de desarrollo cultural -
como lo dije en enero en esta ciudad de Valdivia-, y donde la universidad debe ser el 
alma que pone en acción ese polo? Me parece, en consecuencia, que lo que esta 
universidad, u otra universidad regional, aporte en esta dimensión de su quehacer, son 
los medios que tiene Chile para que pueda desarrollarse de una manera más rica. Esto, 
sin embargo, no agota entender lo que es una universidad o cómo se vincula al país.  
 
Nuestro rector Max-Neef, en algunos de sus escritos, sostiene que "conocer, describir e 
incluso explicar no es lo mismo que comprender. Comprender –dice, Max-Neef- 
requiere formar o hacerse parte de lo que se trata de entender. Exige integrarse a la 
realidad que se estudia para penetrarla en profundidad, integrarse a la realidad que se 
estudia para penetrarla en profundidad".  
 
Por eso yo diría que comprender a Chile en su totalidad es comprenderlo no sólo desde 
el centro, sino comprender al país a lo largo y a lo ancho, que hace necesario integrarse, 
formar parte del país en todas sus dimensiones y en todas sus particularidades. Y eso es 
esencial hacerlo desde la región, también.  
 
La riqueza de Chile es su diversidad, su diversidad está allí a lo largo del territorio. 
Cómo para pensar a Chile extraemos esa diversidad de cada una de sus regiones. Esa es 
una tarea esencial para una universidad como ésta.  
 
Por eso digo que las universidades regionales son insustituibles en el proceso de 
comprender a Chile desde cada una de sus regiones. De tal suerte que el modelo de 
desarrollo, que nuestra idea de país, interprete no sólo la visión y comprensión de un 
segmento reducido de Chile, sino que la globalidad de Chile. Mirar a Chile, pensar a 
Chile desde la región enriquece nuestra idea de país.  
 
Y es aquí, entonces, donde me parece tan importante el rol que puede hacer la 
universidad y la educación superior.  
 
Hace no mucho tiempo se creía que la cohesión nacional sólo era posible si existía 
cierta homogeneidad cultural, de manera tal que los ciudadanos pudieran encontrarse y 
reconocerse a través de un repertorio extenso de símbolos compartidos.  
 
Eso es así, pero el mundo en que vivimos no es un mundo de homogeneidad cultural, y 
Chile no es ajeno a esa tendencia. El desafío de hoy, el mundo de hoy, lo estamos 
viendo a diario, es cómo mantenemos la integración social, ¿combatiendo o 
neutralizando las diferencias? No, sino que, cómo somos capaces de fundar la cohesión 
social en el reconocimiento y valoración de la diversidad.
Eso es lo que hacen las sociedades bien organizadas, entender que hay diversidad, que 
hay etnias originarias distintas, que Chile a lo largo de su historia ha recibido un 
conjunto de influencias del más distinto sino, con raíces culturales muy diversas. 
Aceptemos la diversidad de cómo se ha formado este Chile nuestro, aceptemos que esa 
diversidad es parte de nuestra riqueza, pero seamos capaces de integrarla de tal manera 
que la diversidad no sea fuente de enfrentamiento, sino que, precisamente, de 
colaboración y de cooperación.  
 
Es aquí donde creo que está la clave de buena parte de nuestras dificultades presentes, y 
el sistema de educación superior chileno, con su gran diferenciación institucional, con 
sus universidades, institutos y centros, nuevos y antiguos, públicos y privados, laicas y 
confesionales, grandes y pequeñas, regionales y metropolitanas, es en cierto modo un 
modelo de convivencia social fundado en la aceptación y aprovechamiento de la 
diversidad de nuestro sistema universitario.  
 
Y es aquí, entonces, donde tengo plena confianza que podemos afrontar esta tarea como 
país, que de nosotros depende cómo somos capaces de ir avanzando en esta dirección.  
 
Y del punto de vista universitario quisiera señalar que me parece que nuestra política 
universitaria tiene que apuntar a dos objetivos principales: primero, cómo elevamos la 
calidad de la enseñanza superior en todos sus niveles; segundo, cómo aumentamos la 
igualdad de oportunidades para los jóvenes de Chile.  
 
Para lo primero, para elevar la calidad de la enseñanza superior en todos sus niveles, 
creo que tenemos aquí un conjunto de desafíos a los cuales nuestro sistema universitario 
tiene que atrever a enfrentar. El primero de ellos es cómo pasamos de la educación de 
tercer grado a la educación de cuarto grado, la educación del postgrado.  
 
Cuando vemos otros países, no los más desarrollados, aquí en la región, el avance que 
han tenido en materias de postgrado, nos está señalando que Chile tiene que ser capaz 
ahora de dar ese salto.  
 
Entiendo que avanzar hacia el postgrado implica tremendos desafíos, y ustedes aquí en 
esta universidad bien lo saben. Pero es que el mundo se va reduciendo, es que ahora 
también en las regiones podemos pensar de una manera distinta, la posibilidad de estar 
imbricados al conocimiento de la última generación. La necesidad, en consecuencia, de 
avanzar, de crear aventuras con otras universidades, del sistema nacional o extranjero, 
para poder tener un avance de postgrado de cuarto nivel, es esencial si queremos seguir 
avanzando en el mundo del conocimiento. 
 
Digámoslo con claridad: buena parte de nuestro sistema universitario es básicamente 
enseñanza de tercer grado para formar profesionales, pero el desafío del postgrado está 
aún muy lejos. Entiendo, el postgrado implica recursos de otra envergadura, el 
postgrado implica tener becas prácticamente para todos sus alumnos, el postgrado 
implica tener, en definitiva, una cantidad de recursos en el ámbito de ciencia y 
tecnología muy superior de la que hoy tenemos.  
 
Chile, como ustedes saben, destina a ciencia y tecnología no más del 0,6 - 0,7 % de 
nuestro Producto Geográfico. Por eso me he propuesto que en los próximos seis años
seamos capaces de doblar esta cifra a 1,2 %. No necesito decir que esto es un tremendo 
desafío, porque aspiramos también a que la economía crezca en promedio entre 5 y 6 %. 
Y, en consecuencia, se trata de tener un crecimiento no sólo de acuerdo al crecimiento 
de la economía, sino que doblar la participación de lo que hoy se destina a ciencia y 
tecnología, de 0,6 - 0,7, a 1,2. 
 
Es cierto, estamos muy lejos todavía de otros países que destinan 2, 3 y 4 % a ciencia y 
tecnología, pero si no somos capaces de dar un salto cuantitativo importante en esta 
área, y si nuestras universidades no son capaces también de dar un salto que rompa el 
sistema inercial que tenemos hasta ahora, porque si no avanzamos en educación de 
postgrado, en creación de más ciencia y abrimos un espacio a la tecnología, estaremos 
limitando nuestra posibilidad de seguir creciendo como país. 
 
Recuerdo que hace muchos años un importante dirigente de un país europeo que 
aspiraba a entrar a la Comunidad Europea me dijo que había descubierto que la gran 
dificultad para ser aceptado en el exclusivo club de la Comunidad Europea, era que ese 
país destinaba sólo el 1,5% a ciencia y tecnología, y si se quería entrar al club exclusivo 
de la Comunidad Europea había que tener un 3%. Aquí no se hablaba de integración, de 
barreras arancelarias, de determinados tipos de modalidad. Simplemente, si no tenía un 
3% del producto en ciencia y tecnología, no se incorpora. Pocas veces se señalan estos 
hechos, pero que revelan el cómo aquellos países comprenden que sin este elemento 
central a la larga el desarrollo se frena.  
 
En consecuencia, nuestro compromiso es apuntar a ese crecimiento. Pero ese 
compromiso del Gobierno tiene que ser asumido con un desafío del sistema 
universitario de acostumbrarse también a romper determinadas formas de entender el 
ejercicio de la función universitaria.  
 
¿Por qué?, porque creo que estamos en el equivalente a lo que debe haber pensado la 
humanidad 500 años atrás, después que Gutemberg descubrió la imprenta, y en donde 
por cierto todavía no podíamos saber qué iba a ocurrir con la imprenta. Más de 200 años 
después de descubierta la imprenta a alguien se le ocurrió que podía haber 
informaciones cotidianas a través de algo que se llame un diario. Pasaron 200 años 
desde la imprenta hasta que alguien publicó un diario.  
 
A ratos, con el avance de la informática, pienso que estamos tal vez en el inicio de un 
cambio muy radical, epocal, en la historia de la humanidad. Lo que sí me queda claro es 
que si no somos capaces como país de entrar en este ámbito de la informática y la 
telecomunicación, que va a cambiar la forma de relacionamiento del ser humano, y si no 
se hace desde aquí, del sistema universitario, vamos a quedar irremediablemente atrás. 
Ya estamos atrás. ¿Por qué países como India o Tailandia, que consideramos tan 
atrasados, en este ámbito están mucho más avanzados, no digo que Chile, que cada uno 
de los países de América latina?  
 
Acá tenemos un desafío mayor, que tiene que ver con la forma como vamos a ser 
capaces de avanzar en otras direcciones. Y ésta, me parece que es esencial.  
 
En suma, no solamente se trata de hacer un avance del punto de vista de lo que hemos 
logrado como país, sino que también como se trata de hacer un avance del punto de 
vista de lo que está pasando en el mundo y los cambios que del punto de vista del
conocimiento están teniendo lugar tan aceleradamente.  
 
Como muy bien nos recordara el rector Max-Neef, en el siglo XX la cantidad de 
conocimientos que el hombre acumuló, en los primeros 50 años del siglo XX, es 
equivalente a la cantidad de conocimientos que el hombre acumuló desde que el hombre 
está en este Planeta hasta 1900. En 50 años acumulamos conocimientos en igual 
cantidad que los conocimientos que el hombre había acumulado en toda su historia. 
Pero entre el año 50 y el 75 acumulamos la misma cantidad de conocimientos que en los 
50 años anteriores.  
 
Y es esta rapidez de la acumulación del conocimiento vertiginoso el que explica los 
desafíos a los cuales se ha referido en su clase magistral el rector Max-Neef. 
 
El segundo tema, más pedestre tal vez respecto de estos grandes temas, tiene que ver 
con cómo somos capaces de aumentar la igualdad de oportunidades para los jóvenes de 
Chile. Y ella se expresa en la equidad de las condiciones de acceso, como también en la 
capacidad que tenga el sistema universitario de retener a sus alumnos.  
 
Aquí, como país, tenemos un desafío muy grande. Al haberse establecido una reforma 
educacional sustantiva y profunda en estos años, tanto en enseñanza básica como en 
enseñanza media, el éxito de esa reforma educacional se va a medir por la cantidad de 
alumnos de distintos establecimientos educacionales que al mejorar su calidad van a 
estar en condiciones de poder acceder a la educación superior de una manera más 
amplia que la que hoy ocurre, en donde el grueso de los alumnos que acceden a 
educación superior son alumnos que vienen, en una buena proporción, alumnos que 
vienen de establecimientos educacionales privados pagados.  
 
Y, por lo tanto, va a haber un número creciente de alumnos que egresan de la educación 
media con insuficiencia de recursos económicos de sus padres, pero con suficientes 
antecedentes académicos ellos para acceder a la educación superior.  
 
Y, por lo tanto, las dificultades que hoy tenemos para garantizar el acceso a los jóvenes 
de Chile al sistema universitario, precisamente como resultado del éxito del sistema 
educacional, lo va a hacer infinitamente más complejo y difícil.  
 
Por ello, entonces, es que nos parece indispensable señalar que es necesario establecer 
un sistema de incorporación al sistema de educación superior distinto del actual. No es 
justo un sistema en donde en una misma familia, con un mismo nivel de ingreso, 
obviamente, un alumno obtiene crédito fiscal y otro alumno no obtiene crédito fiscal, 
dependiendo de la universidad a la cual postula.  
 
Esto nos plantea el que si además, como es lógico, tenemos que hacer un esfuerzo por 
garantizar el acceso al sistema de educación superior no universitario, como los centros 
de formación técnica, tenemos entonces aquí, desde el punto de vista del ordenamiento 
de nuestras finanzas públicas, un desafío muy fundamental, no sólo por un problema de 
equidad y de garantizarle a los jóvenes del país igualdad de acceso, dependiendo esta 
igualdad sólo de su capacidad intelectual y de su rendimiento académico, sino también 
del punto de vista de la riqueza de un país, que son sus recursos humanos. No 
aprovechar adecuadamente aquellos jóvenes con capacidad, dedicación, simplemente 
porque no tienen recursos económicos, es un desperdicio de recursos humanos que el
país no puede plantearse.  
 
Por ello, creo que todo lo anterior obliga entonces a pensar que el actual sistema de 
educación superior está todavía regido por el marco que se elaboró en 1981, en 
condiciones políticas y sociales totalmente distintas de las actuales. Las disposiciones 
de la ley orgánica, más allá incluso de su elaboración, correspondían a otra realidad. 
Hoy el sistema universitario de educación superior es mucho más grande, es mucho más 
diverso, es mucho más rico. ¿Y cómo hacemos entonces un gran acuerdo sobre este 
tema, si tenemos que tener una normativa que rija al conjunto de las universidades del 
país? Este me parece que es un tema crucial.  
 
No necesito recordar ante ustedes la importancia del conocimiento en el mundo de hoy, 
o lo relevante que es tener planteles de educación superior que respondan de manera 
flexible e informada a los requerimientos de un mundo en permanente cambio. Lo que 
sí quiero recordar a todos ustedes y a todos los que se relacionan al ámbito de la 
educación superior, es que la esencia de la universidad es el debate, la discusión, el 
diálogo, la apertura a las nuevas ideas, la convicción que siempre es posible ir un paso 
más allá de lo que se sabe, de lo que se conoce, e incluso más allá de lo que parece ser 
una verdad irrefutable. 
 
Por eso me parece interesante este desafío que nos ha planteado el rector de hacer una 
gran conversación del nuevo siglo. Y él dice que quiere incorporar a la ciencia, la 
cultura, la política, la ética y la fe. Es que estos son los grandes temas del hombre. 
 
En el Renacimiento hubo algunos hombres de ciencia que tratando de escudriñar lo que 
era el Universo, después que en Holanda descubrieron el telescopio, empezaron a mirar 
el Universo. Este avance de la ciencia los llevó a cuestionar lo que se entendía era la 
sabiduría convencional, y que la Tierra estaba en el centro del Universo. Hubo 
problemas, hubo problemas con la fe, como todos sabemos y lo reseña la historia, a lo 
cual recientemente, en un hecho y en un acto que lo honra enormemente, el Papa se 
refirió. Pero no es ese el tema al cual quiero tocar. Allí pareció haber una 
desinteligencia entre lo que la ciencia decía y lo que la fe profesaba. Y hubo 
dificultades.  
 
El hombre siguió avanzando, escudriñando el Universo. Hoy aquí en Chile tenemos la 
suerte de un gran observatorio en Paranal, y como todos sabemos, cuando miramos el 
Universo, junto con mirar la estrella, estamos mirando el pasado, porque la estrella que 
miramos no es la estrella que existe hoy, es la estrella que estaba ayer y cuya luz demora 
en llegar acá a la Tierra. Entonces, cada vez que escudriñamos el Universo estamos 
escudriñando el pasado, no el presente. El Sol que vemos hoy no es el de hoy, es el de 8 
minutos atrás, porque 8 minutos demora en llegar la luz del Sol a la Tierra. 
 
Vamos, entonces, hoy día aprendiendo a escudriñar el pasado, y dicen los astrónomos 
de hoy, en este avance tremendo de la ciencia, que nos estamos acercando al momento 
en que con estos grandes telescopios vamos a conocer el origen del Universo. Mire 
usted, "el origen del Universo".  
 
"Con Paranal -dicen-, vamos a poder mirar las tres cuartas partes del Universo, nos va a 
faltar sólo una cuarta parte para llegar al origen del Universo", y los científicos hoy 
entonces están muy seguros y confiados que van a poder decir, científicamente, cómo se
formó el Universo. Miren lo que hemos avanzado con la ciencia en 500 años.  
 
Pero esto no es lo interesante. Lo interesante para este debate a que nos invita el rector 
es que la inmensa mayoría de los astrónomos de hoy son hombres de fe, y dicen que 
ellos van a poder explicar cómo se formó el Universo. Sin embargo, dicen también que 
el conjunto de elementos que tienen que reunirse simultáneamente en un instante es de 
tal envergadura, de tan difícil ocurrencia, que sólo la existencia de alguien superior al 
hombre lo puede explicar. "En suma, dicen, sabemos cómo se va a formar el Universo, 
pero el conjunto de elementos que lo forman, sólo se explica por un milagro".  
 
Quinientos años después la ciencia que en un momento podía aparecer tan alejada de la 
fe en este ámbito de la astronomía, vuelve a pensar en ella.  
 
¿Por qué lo digo?, porque éste es un tema recurrente que he tenido a lo largo de mi vida, 
esta relación a que se nos invita entre ciencia y fe, con esos otros ingredientes que es la 
cultura, la política y la ética, porque es la ética lo que en definitiva establece los valores 
por los cuales el hombre se rige.  
 
Por ello me ha parecido interesante este planteamiento que ha hecho el rector a tener 
esta gran conversación del nuevo siglo. Y yo quisiera decir, asumamos esta gran 
conversación, asumámosla aquí, en este rincón del Planeta, aquí en esta universidad. 
Hagamos un esfuerzo, rector, para iniciar una tarea de esta envergadura, con apertura, 
con disposición al diálogo, con el convencimiento que es posible encontrar nuevas 
fórmulas que puedan satisfacer intereses de todos.  
 
Pero junto con ello, quisiera también decir que del punto de vista de Chile, a ratos uno 
piensa que hoy a lo mejor estamos también en el día después de Trinidad, señor rector. 
Hubo un momento de desencuentro del alma nacional, donde unos a otros nos miramos 
más como adversarios que como chilenos que habitamos en una misma tierra, bajo un 
mismo cielo. Me gustaría pensar que estamos en el día después del desencuentro y que 
es posible, así como en el ámbito universitario, en otros ámbitos poner muchos más los 
desafíos que tenemos por delante del siglo XXI, a los cuales me he referido, que 
aquellos elementos de desencuentro del pasado, porque después de todo, como he dicho 
en más de una ocasión, faltan sólo 10 años para que Chile celebre el bicentenario el 
2010, y hace ya muchos años, muchos más de 10, desde que se produjo ese profundo 
desencuentro en el alma de Chile. Es allí donde creo que la universidad puede jugar un 
tremendo rol. 
 
Amigas y amigos: 
 
Aquí en la universidad, es cierto, a ratos me siento como en mi propia casa, fui profesor 
de una universidad, secretario general de la Universidad de Chile, y me siento una 
persona que se formó y soy producto del sistema universitario. Entiendo del quehacer 
académico y docente, y a ratos pienso que hay difíciles tareas más importantes que esas. 
La universidad es una tarea apasionante, y más aún en nuestros tiempos, cuando no sólo 
podemos advertir cuánto falta por hacer, sino que también podemos a lo mejor intentar 
ahora tener los medios para lograrlo.  
 
Ahora, creo que de ustedes depende la posibilidad de aceptar estos retos y desafíos. El 
reto de pensar a Chile desde la región, el reto de ser capaces de mantener la calidad
universitaria a través de nuevos horizontes como la educación de cuarto nivel, o 
enfatizar el ámbito de ciencia y tecnología con mayor ahínco de lo que se ha venido 
haciendo. Ahora, la posibilidad de poder garantizar equidad en el acceso a la educación, 
que tiene que ver con cómo entendemos un sistema verdaderamente democrático para 
Chile. Y ahora también, en cómo somos capaces de entender la conducta del sistema 
universitario en un mundo que cambia con tal rapidez, que lo que son nuestras 
vivencias, nuestras facultades, nuestros institutos, nuestras escuelas, pasan a ser 
fuertemente modificadas a través de una revolución que se produce, que es sólo 
equivalente a la de Gutemberg 500 años atrás. 
 
Es que ese es el cambio profundo al cual la universidad tiene que dirigirse. Es que, 
porque existió Gutemberg, se acabaron los escribas de aquellos incunables que eran 
indispensables para la reproducción del conocimiento que existían en los monasterios 
medievales. Es que porque existe lo que existe hoy día, con el ámbito que pasamos de la 
analogía a lo digital, es que se produce un cambio tan grande que va a significar que la 
forma de entender el Mundo va a ser diverso. 
 
Es ese salto en donde lo podemos hacer como país desde la universidad, o no lo 
haremos. Es aquí, donde creo que está la clave de lo que podemos trabajar hacia 
adelante. Y al plantear y retomar el desafío que decía el rector, yo diría que es aquí 
donde tiene que ser el inicio de esta gran conversación. Qué le queremos pedir a la 
universidad chilena en el siglo XXI, que va a ser tan distinto a lo que pedimos en el 
siglo XX. En el siglo XX la universidad chilena fue el gran elemento de movilidad 
social. Fue gracias al sistema universitario que cohortes enormes de sectores de nuestra 
ciudadanía se incorporaron a conducir los destinos de Chile. La universidad fue por 
esencia la movilidad social.  
 
Soy de la época que a uno le decían "estudie, saque un título y llegará a ser alguien". 
Hoy el desafío es muy distinto, cómo somos capaces de colocar la universidad en el 
centro de este cambio epocal que tenemos. Si lo hacemos, estaremos a la altura de los 
desafíos que tenemos como país. Y estoy seguro que así como el sistema universitario 
del siglo XX estuvo a la altura de su desafío y fue un elemento central para dar cohesión 
a la sociedad chilena a través de la movilidad social que representó, así creo también 
que el sistema universitario en este siglo XXI en Chile va a estar a la altura de este 
nuevo desafío de cómo se imbrica el desarrollo de la universidad con el desarrollo de su 
gente -como dijo Bello-, o cómo se hace para tener un Chile Grande y Virtuoso, como 
dicen ustedes en su canto.  
 
Muchas gracias.
