Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN INAUGURACIÓN DE ESCUELAS ABIERTAS 2015
Arica, 5 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Y lo primero a todos ustedes, ¡Feliz Año 2015! Que sea muy bueno para
las amigas y amigos, para los niños, niñas y jóvenes.
Hemos partido con energía y con ánimo este año, con voluntad de pasarlo
bien y de integrar. Y justamente de eso se trata este programa de
Escuelas Abiertas.
Quiero saludar especialmente a la directora, Ximena, por el tremendo
trabajo que junto a todo su equipo hace en esta escuela, entregando
educación a niños, niñas y jóvenes con necesidades educativas
especiales.
Pero ya me contaron hoy día que aquí hay niños y niñas de la Escuela
Ignacio Carrera Pinto y de la Escuela Tucapel, donde también se va a
desarrollar este programa.
En esta región va a haber 10 escuelas, donde va a ser un total de 1.300
niños y niñas que desde hoy al 30 de enero van a ser parte de distintos
talleres y actividades recreativas, educativas.
Hace 9 años, cuando se inició esta actividad, muchos papás y mamás se
preguntaron ¿por qué no usar los mismos espacios que para los niños en
el año sirven para estudiar, para que en el verano tengan actividades
entretenidas, como talleres de arte, baile o manualidades. Y a mí me
1

Dirección de Prensa
pareció que eso era una muy buena pregunta y que había un muy buen
uso que se podía dar.
Pero además, con este programa le damos una manito, de pasada, a los
papás y mamás que en estos meses están complicados, porque a veces
no tienen con quién dejar a los chiquillos, o porque los chiquillos se
acercan y le dicen “mamá, estoy aburrido, quiero hacer alguna cosa”.
Entonces, ésta es una alternativa ideal para que los hijos e hijas estén bien
cuidados, ocupando bien su tiempo, y además compartiendo con otros
niños y niñas, y pasándolo bien. Pero, además, recibiendo desayuno y
almuerzo, que también es un gran apoyo para las familias.
Y tal como nos decía la directora, éste es un símbolo más del
fortalecimiento de la educación pública, una educación pública que, hemos
dicho, queremos que sea de calidad, que además sea inclusiva, inclusiva
en todo sentido, porque tal como nos dijo la directora, es primera vez que
se integran escuelas donde hay niños con necesidades especiales. Y creo
que eso también nos muestra un país que incluye y que ofrece
oportunidades a todos, que integra. Y eso tiene que ser un pilar
fundamental de la educación pública chilena.
Porque tan importante como los conocimientos que se puedan adquirir en
el año, es importante aprender otras habilidades, como saber relacionarse
mejor entre los pares, alimentarse bien, tener buena actividad física y
convivir de buena manera.
De manera que estas escuelas también son una apuesta de futuro, para
oportunidades y futuro de cada uno de nuestros niños y niñas.
Son también parte de la mirada de entender la educación como un derecho
social y que implica colocar a la escuela en el lugar central de las vidas de
las familias chilenas a lo largo de todos los años.
Tan importante nos parece este programa, y como el año 2015 va a ser el
primer año con el presupuesto en base a nuestras prioridades, es que
aumentamos la cobertura de las Escuelas Abiertas en el país. Fíjense que
2

Dirección de Prensa
hasta el año pasado, eran 32 escuelas municipales en el país que estaban
en este programa, y ahora van a ser 286. Es un salto súper importante,
que va a permitir muchos niños que puedan tener acceso. Y ese es el nivel
de compromiso que tenemos con nuestros niños y niñas.
Van a ser 30 mil estudiantes básicos en todo el país que van a estar
participando, tal como ustedes que nos acompañan aquí, de esta
experiencia, junto a un tremendo equipo humano que los va a acompañar
este tiempo.
Pero no sólo nos comprometemos con lo que pasa en el verano, y
aprovecho de pasar otros comerciales: este año vamos a aumentar la
cobertura de alimentación escolar a todos los niños y niñas del 60% de
menores ingresos, tanto en los colegios municipales como particulares
subvencionados.
Y además, quiero también pasar otro comercial: recordarles que la Tarjeta
Nacional Estudiantil se puede usar todo el año.
También recordar que tenemos una agenda corta, que ahora en estos
meses, justamente, vamos a aprovechar para un programa importante de
reparación de infraestructura, de equipamiento para las escuelas y liceos
públicos se va a llevar adelante.
O sea, estamos de verdad diciendo cómo vamos fortaleciendo la educación
pública.
Amigas y amigos:
Estamos avanzando hacia un Estado más presente, que le garantice a
cada niño y niña su derecho a recibir una educación de calidad, una
educación que impulse su desarrollo integral, hemos visto una maravilla, yo
creo que ha sido emocionante ver a estos chiquillos bailar y hacerlo tan
bien, pasándolo tan bien. Una educación que acoja las diferencias y que no
deje a nadie en el camino.
3

Dirección de Prensa
Empezamos este año con mucha energía, con la convicción de que
estamos caminando, en el Congreso, en el Gobierno, en las comunidades
educativas, en las salas de clase, hacia una educación de calidad, que no
dependa de los recursos de las familias, sino de las oportunidades que se
entregan y que abra las puertas a todas las personas, sin ninguna
excepción.
Y en ese anhelo que compartimos, los niños y niñas de Chile son los
grandes protagonistas. Y hoy estamos abriendo estas escuelas para que
éste sea un verano entretenido, como nos decía Ximena, donde pueda
continuar el aprendizaje, seguir creciendo de manera sólida, pero
entretenida, en cada uno de nuestros hijos e hijas.
Así que, feliz de participar con ustedes.
Muchas gracias.
* * * * *
Arica, 5 de Enero de 2015.
Mls.
4