Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, al participar de la Cuenta Pública del
Pabellón “El Amor de Chile” en Expo Milán 2015
Santiago, 09 de diciembre de 2015
Amigos y amigas:
Yo, con gran gusto, participo en esta cuenta pública de nuestro
pabellón en la Expo Milán 2015. Y comparto plenamente lo que aquí
se ha dicho -y en el video- en el sentido que una vez más se
demuestra que cuando se juntan voluntades, hay las coordinaciones
adecuadas, anteponemos en todo momento el amor que sentimos por
Chile, podemos lograr grandes objetivos.
Y era, sin duda, una linda oportunidad para proyectar nuestra imagen
al mundo, y yo creo que la aprovechamos bien.
Efectivamente el Pabellón de Chile tuvo un recibimiento muy caluroso.
El día que estuvimos allá había 38 grados de calor. Pero lo más
importante, es que había mucha gente, mucha gente entusiasmada,
interesada, como lo fue durante toda la exposición.
Sin duda que Chile ya es un actor activo en el mundo, en el contexto
del comercio mundial. Nuestra economía está abierta a los mercados
internacionales, como lo pueden atestiguar los 24 acuerdos
comerciales con 63 países.
También es verdad que hemos avanzado en materia de cooperación
sur-sur, estamos presentes en emergencias sanitarias, y empujamos
el trabajo multilateral para la integración entre los países y la
construcción de respuestas para las necesidades del futuro.
1

Dirección de Prensa
Sin ir más lejos, hace pocos días participamos en Francia en la
Cumbre por el Cambio Climático, o como le dicen los amigos de las
siglas, la COP 21; y hace unos meses, en el marco de la Asamblea
General de Naciones Unidas, participamos en la adopción de una
ambiciosa agenda internacional en pos de un desarrollo sostenible,
que busca erradicar la pobreza y la desigualdad, proteger el planeta y
asegurar que la prosperidad sea compartida entre todos.
Como país, entendemos también que vivimos en un mundo
interdependiente, dinámico; que depende de la capacidad de cada
Estado la posibilidad de tejer vínculos estrechos con otros países.
Entonces, bajo esta última premisa, es que se decidió, muy
adecuadamente, participar en la Exposición Universal de Milán, que
nos reunió -como escuchábamos a Lorenzo- por 6 meses en un solo
lugar, como en un barrio con vecinos y amigos, con 144 países.
¿Y cuál era el objetivo de esta exposición universal?
Enfrentar los desafíos que nos toca asumir como humanidad en
materia de alimentación; es decir, cómo frente a fenómenos como el
cambio climático, la desertificación y la densificación demográfica, nos
hacemos cargo de la necesidad de nutrir a los hijos e hijas de nuestra
tierra y de todo el mundo.
Y se decidió presentar al mundo, inspirados en la pluma de Raúl
Zurita, “El Amor de Chile”, materializado en la abnegación, el cuidado
y el cariño con el que día a día se producen alimentos a partir de
ingredientes tan nuestros, los mismos que llegan a nuestras casas y a
las mesas de todo el mundo.
Y dimos a conocer lo mejor que entrega nuestro país: productos
naturales, de la tierra, la montaña y el mar, pero que, sin duda, lo que
hay detrás de aquello, es que son procesados, obtenidos por miles de
compatriotas, de norte a sur.
2

Dirección de Prensa
Y lo hicimos con un pabellón que integró, en un diseño sustentable y
Carbono Neutral, lo mejor de nuestros materiales nobles. Porque de
nada sirve rescatar los productos alimentarios que nos da la
naturaleza, si no nos preocupamos, al mismo tiempo, de la
conservación de esa naturaleza.
Y ya vimos y escuchamos que no sólo recibimos una cantidad enorme
de visitantes, sino también de múltiples premios: la medalla de plata
de la Expo Milán 2015; el Premio del Consejo Nacional de Arquitectura
Italiano, y 3 de los 4 reconocimientos por su cuidado por la
sustentabilidad.
Entonces, yo quisiera aprovechar de felicitar a los cientos de personas
que hicieron posible mostrar nuestra mejor cara al mundo: sin duda, al
Comisionado Lorenzo Constans y a todo su equipo; al arquitecto
Cristián Undurraga; y a la DIRECON y ProChile, por su coordinación
del proyecto desde el sector público. No voy a nombrar a las cientos
de personas involucradas; pero a todos ellos, nuestros agradecimiento
y felicitaciones.
Pero por sobre todo, expresar también el orgullo y la gratitud de
nuestro país a todos quienes trabajaron día a día en el Pabellón:
anfitriones, representantes de pueblos originarios, pescadores,
campesinos y campesinas, cocineros, poetas, artesanos, estudiantes,
empresarios, artistas, músicos y miembros de nuestras fuerzas
armadas y de orden.
En definitiva, por Milán pasó efectivamente “El Amor de Chile”,
representado en la amplia gama de paisajes que ofrece nuestro
territorio y en toda la riqueza cultural que da forma a nuestra
comunidad nacional.
Ahora, hablando ya un poco desde la experiencia personal, fue en el
mes de junio en que tuve la oportunidad de visitar el Pabellón, y ver de
primera mano cómo los productos de altísima calidad de nuestros
3

Dirección de Prensa
microempresarios, nuestra comida y nuestra cultura eran recibidos y
apreciados con mucho cariño por nuestros visitantes.
Algo que me llamó mucho la atención, y Carlo lo conoce muy bien, es
que para mucha gente, una de las cosas que en Chile se consume
poco como el luche y el cochayuyo seco, fue “grito y plata”, digamos.
O sea, hubo muchos productos que en Chile se consumen poco, pero
allá se dieron a conocer y fueron muy, muy exitosos.
Pero también, conservo vivo el recuerdo de la que se llamó “La Mesa
de Chile”. Esa mesa de 48 metros de largo en madera de lenga
chilena, obra del artista chileno Osvaldo Peña, por la que pasaron
miles de invitados que degustaron lo mejor de nuestros alimentos
típicos, preparados por una selección de chefs de todos los lugares de
Chile.
De hecho, el que era como el comisionado general de la Expo Milán
nos contó que el domingo anterior, -nosotros estábamos un viernes, si
no me equivoco, allá- él con su señora y sus hijos habían tratado de
llegar a comer algo. Y finalmente no logró nada porque había unas
colas gigantescas y lo único que logró fue un par de piscos sour para
él y su señora. Eso fue lo que nos contó. Es decir, tal era el éxito de
nuestra presentación.
Y yo lo decía un poco en el video, porque así como en la intimidad de
nuestros hogares nos reunimos alrededor de la mesa para juntarnos
como familia, también quisimos que quienes nos visitaran pudieran
sentirse acogidos por Chile, sentirse bienvenidos, sentir la cercanía y
calidez nuestra. Bueno, cuando somos cálidos; a veces, no somos
muy cálidos, pero, en general, tenemos algo ahí muy importante.
La verdad es que, lo dijo Lorenzo y yo lo comparto, cuando estamos
terminando el año y se empieza a mirar hacia atrás y ver qué cosas
fueron buenas, qué cosas fueron motivo de orgullo, sin duda, nuestra
presencia en la Expo Milán 2015 fue una de ellas.
4

Dirección de Prensa
Y como Gobierno vamos a continuar trabajando por estimular el
desarrollo, la producción y llegada a todo el mundo de nuestros
productos alimenticios. Porque al destapar un jarro de mermelada, al
degustar nuestras especies, la pasta de ajo chilote o la sal de Cáhuil,
por mencionar algunas, entre los miles de productos obtenidos con el
esfuerzo, la dedicación y el cariño quienes los trabajan, no sólo
estamos recibiendo el fruto de su trabajo, sino también contribuyendo
al desarrollo de las personas, de las familias y de comunidades que
mantienen vivas nuestras tradiciones.
Así que terminar felicitando nuevamente a todos quienes participaron
en el Pabellón, darles las gracias, e invitarlos a seguir plasmando en
sus actividades, productos y artesanías, lo mejor de nuestra tierra, que
no es otra cosa que el fruto de nuestros climas privilegiados, por un
lado, y el valor humano de nuestros compatriotas.
Muchas gracias, y muchas felicitaciones.
*****
Santiago, 09 de diciembre de 2015
5