Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR CENTRO COMUNITARIO DE REHABILITACIÓN
FÍSICA Y MEDICINA DEPORTIVA DE LA REINA
Santiago, 9 de Mayo de 2014
Amigas y amigos:
Para mí es un tremendo gusto compartir con mis vecinos y con mis
vecinas, en una comuna que es literalmente mi casa, de aquí salgo
tempranito y llego en la noche. Y qué gusto, y gracias, alcalde, por la
invitación a compartir con ustedes esta tan buena noticia, el poder
garantizarle a tantas y tantos, que muchas veces requieren de un
tratamiento de rehabilitación, que en algunos casos es transitorio, en
otros casos es más permanente, y que lo que va a permitir, en
definitiva, es poder vivir mejor y con una calidad mucho mayor.
Y eso se nota, y lo decía el alcalde, y yo lo comparto plenamente,
que ha sido también, y que fue nuestro espíritu cuando empezamos
con los Cesfam en el Gobierno anterior, y que no tuvieran nada que
envidiarle a una clínica privada, porque eso tiene que ver con la
dignidad que cada uno de nosotros merece y necesita.
En ese sentido, a pesar de que hay un dicho en inglés “que no hay tal
cosa como una invitación a un almuerzo gratis”, porque el alcalde
pasó sus comerciales, yo decía “me invita porque soy vecina, qué
bueno”. Y no es nada de leso el alcalde, sabe cómo hacer las cosas,
porque además invitó a la ministra. Alcalde, quiero contarle que
usted sabe que el Cesfam va, pero lo mejor de todo es que en ese
nuevo Cesfam va a ir un SAPU de alta resolutividad, que los que
1

Dirección de Prensa
alguna vez me escucharon en campaña, son SAPUs que van a
funcionar toda la noche, que van a tener radiografías, un kit de
laboratorio básico, y en algunos casos, cuando se requiere,
telemedicina hacia el hospital, cosa de parar, perdonen que use esta
palabra tan chilena, “el comprahuevos” de tener que venir, que lo
vean, que lo manden a otro lado a hacerse los exámenes, que tenga
que volver con el examen. Entonces, si vamos a hacer ese nuevo
Cesfam, ahí es el mejor lugar para tener el Sapu de alta
resolutividad.
No vamos a poder tener al tiro en todos los lugares de Chile, vamos a
partir con 136 a lo largo de Chile, y aquí va a haber uno, que va a
mejorar la atención para ustedes.
Pero yo decía que este gran aporte que la comuna de La Reina está
haciendo para todos sus vecinos y vecinas, es importante, porque
por un lado, es recreación. Si bien es hidroterapia, no es venir a jugar
a la piscina, también se hace de una manera en que el ejercicio sea
algo bueno. Todos pesamos menos en el agua, por lo tanto, nos
cuesta mucho menos hacer ejercicios en el agua. Y ahí pudimos ver
personas que estaban haciendo ejercicios en el agua, de manera de
mantener la motricidad y la capacidad, y otras personas que estaban
con tratamiento específico. Y yo los felicito, porque además es una
muy buena instalación y además muy bonita, que da gusto, e incluso
tiene, lo que encontré increíble y que no había visto en ningún lado,
una sillita tipo ascensor para bajar al agua, para esas personas que
tienen una dependencia. Una especie de ascensor, pero no para no
estar de pie, sino que un ascensor sillita que permita que las
personas con alta dependencia puedan realmente tener acceso a
este tipo de iniciativa. Me parece maravilloso.
Por supuesto que implica aumento de espacio, buena
infraestructura, porque también había un centro de rehabilitación,
pero ahora es un centro más grande, con nueva infraestructura, con
mayor equipamiento, y tal como nos decía el alcalde, que va a
permitir cubrir algunas enfermedades osteomusculares, la artrosis
2

Dirección de Prensa
que empieza a llegar, y también todos los talleres de actividad física
e hidroterapia, pero que no son solamente para los adultos mayores,
porque uno tiende a pensar, enfermedad, adulto mayor. Sin duda es
para los adultos mayores, pero también para los jóvenes, incluso
niños, con algunas dificultades o discapacidades, que se les pueda
permitir sacar todo el máximo potencial adelante. Y promoviendo la
buena salud. Y como dicen los especialistas, una palabra que a mí
no me gusta, me gusta mucho más otra, que es el envejecimiento
activo. Yo, francamente, no como el alcalde, que estoy a punto, sino
que ya estoy en el grupo de edad, la verdad prefiero hablar de
madurez activa, o aquel concepto que yo acuñé anteriormente, que
es “juventud acumulada activa”.
Bueno, ustedes saben que yo soy médico, entonces, además yo
gozo de venir a ver estos avances, porque sé lo importante que es no
sólo para la salud física, también para la salud mental, porque uno se
siente mucho mejor, sale hasta más animada, con ganas de muchas
más cosas, cuando uno tiene no sólo atención, sino de buena
calidad, bien tratada, etc.
Esa calidad de vida y ese bienestar son también un compromiso que
tenemos como Gobierno, porque queremos una sociedad donde
todos nosotros, niños, niñas, jóvenes, mujeres, adultos mayores,
jóvenes con juventud acumulada, puedan tener aseguradas sus
condiciones para su bienestar.
Y quisiera detenerme muy brevemente en las personas mayores y en
su bienestar.
Ustedes saben que hemos hecho, todavía no llevamos 100 días,
llevamos cerca de 60 días, creo, no los cuento, la verdad, estoy
trabajando todos los días, ya hemos hecho algunas cosas a que nos
comprometimos, no sólo el aporte permanente para las familias en el
mes de marzo, que fue llegando al Gobierno, luego, partimos el 30
del mes pasado, pagando y restituyendo a todas las personas que
habían perdido el bono de invierno, la pensión básica solidaria, y
3

Dirección de Prensa
vamos a continuar también trabajando para seguir mejorando la
salud.
Yo espero que la Reforma Tributaria se apruebe, entre otras cosas,
porque lo que buscamos con la reforma tributaria, por un lado, es
mejorar la educación de nuestros niños y niñas, que tengan
educación de calidad, lo primero es de calidad, porque como he
dicho siempre “gratis y mala no le sirve a nadie”, queremos de
calidad y que no segregue, que todos tengan derecho y que no nos
perdamos los talentos de todos nuestros niños y niñas, de nuestros
jóvenes. Y por eso hemos dicho también “gratuidad”, para que nadie
se quede fuera de las posibilidades de que sus hijos, hijas, sus nietos
o nietas, o que se queden endeudados hasta aquí, porque hay
familias que hacen esfuerzos tremendos, pero tienen una deuda
tremenda. Pero también, porque queremos que esos recursos nos
sirvan para mejorar la salud y para hacer un esfuerzo para mejorar
las pensiones de nuestros pensionados. Porque queremos que si a
Chile le va a bien, a todos nos vaya mejor.
No queremos ser un país donde se nos mida por cifras grandes, está
bien, qué bueno que crezca la economía, y nosotros en los próximos
días, la próxima semana, vamos a lanzar una agenda de desarrollo
productivo, competitividad e innovación muy potente, así como de
energía muy potente, pero queremos que eso se traduzca en la vida
cotidiana de las personas, que entre a la casa, no lo vea uno como
una cifra agregada, sino que le entre a la vida de uno, le mejore la
vida.
Yo no estoy diciendo que en cuatro años vamos a hacer el paraíso
en Chile, pero vamos a trabajar fuerte para que al cabo de cuatro
años yo, pero además todos los demás podamos decir “éste es un
mejor país”. Porque de eso se trata, que cada Gobierno construya lo
mejor posible todo lo que pueda hacer, para que en un próximo
período la gente sienta “éste es un mejor país” y hay nuevos
desafíos, nuevas necesidades, nuevas posibilidades.
4

Dirección de Prensa
Además, del punto de las pensiones, hay muchas personas que se
han pensionado, otras que se van a pensionar, y sabemos que las
pensiones son bajas.
Y por eso hemos convocado a una comisión de expertos nacionales
e internacionales, que revise el sistema actual de pensiones y que
nos plantee un modelo de pensiones que de verdad nos puedan
garantizar en el país pensiones más dignas y más decentes, porque
tenemos que trabajar en el corto plazo, pero también en el mediano y
largo plazo.
Vamos a trabajar mejorando la salud pública, pero también sabemos
que las personas que se atienden en Isapres tienen dificultades, por
lo tanto, también convocamos a una comisión de expertos para que
revisemos el sistema de Isapres y aseguremos que no existan
discriminaciones de ningún tipo, preexistencias que limitan las
posibilidades de las personas, porque aquí queremos que todos,
todos vayamos mejorando. Y en eso estamos trabajando con mucha
fuerza.
Y sabemos que el deporte es importante, y el martes pasado
anunciamos que a lo largo de Chile va a haber 30 centros deportivos
integrales, y en esos centros también están considerados espacios
acondicionados para que las personas mayores puedan, así como
aquí se está haciendo, mantener una calidad de vida, enfocada
fundamentalmente en actividades de entretención y de salud.
Quisiera que las oportunidades, el acceso y la orientación, ah, pero
quería contarles, yo vengo de otra comuna, estábamos en Infocap,
que es la universidad de los trabajadores en San Joaquín, y dimos
lanzamiento de un programa de capacitación para 300 mil mujeres y
150 mil jóvenes, que son los sectores de más altos niveles de
desempleo en el país. Y, por lo tanto, este año vamos a partir con un
pilotito, un programa chiquitito, porque vamos a probar el modelo que
queremos y a partir de marzo del 2015, 16 y 17, lograr la meta que
nos hemos planteado, que es una meta súper ambiciosa, 300 mil
5

Dirección de Prensa
mujeres y 150 mil jóvenes, pero quiero contarles que este año vamos
a partir con 3 mil en 13 comunas a lo largo del país, pero quiero
contarles que mil van a ser para mujeres, mil para jóvenes, pero
también mil para un grupo de personas que en nuestro país tenemos
un tremendo déficit, que son jóvenes con discapacidad, con
necesidades especiales. Porque en nuestro país los niños los
tenemos relativamente apoyados, tenemos que hacer más, pero una
vez que los niños crecen, tienen extraordinariamente poco apoyo. Y
las familias que tienen hijos con dificultades se preguntan “qué va a
pasar con ellos cuando no estemos nosotros”.
Entonces, tenemos que hacer todo lo posible para otorgarles
mayores posibilidades, mayores oportunidades.
Porque yo quisiera que las oportunidades, el acceso y la orientación
que se está dando aquí en esta comuna, con esta hidroterapia, con
este centro de rehabilitación, pudiésemos llevarlo a todos los
rincones de Chile, a toda nuestra gente.
Porque, por un lado, promueve el ejercicio, fortalece la salud de las
personas, pero también nos ayuda a otra cosa que es importante
para la salud, y es que nos conozcamos, que salgamos de la casa,
que nos encontremos, que nos asociemos y que confiemos unos en
otros. Porque también es importante no sólo la salud física y mental,
sino la salud social.
Yo creo que en el país nos falta -a veces hay tanta crispación, de
repente, tanta discusión e intolerancia entre nosotros cuando
pensamos distinto-, también aprender a vivir como sociedad. Y por
eso que la salud social también es importante.
Entonces, vamos preparando el terreno en políticas de madurez
activa, como dije, porque saben ustedes, fíjense que el año 2025, las
personas de más de 60 años van a superar en número a los jóvenes
y niños menores de 15 años. Entonces, tenemos que irnos
preparando para eso, porque vamos a vivir más años, pero no sólo
6

Dirección de Prensa
queremos vivir más años, queremos vivir bien, pues. Y por eso que
todas estas iniciativas van en esa dirección, en resolver los
problemas del corto plazo, pero también pensar en el largo plazo, lo
que nos va a pasar como sociedad.
Y eso significa que desde ya tenemos que ocuparnos para que las
personas mayores puedan enfrentar su madurez en buenas
condiciones.
Eso significa, gente activa, sana, alegre y autovalente. Eso significa
que, independiente de la situación socioeconómica, del lugar de Chile
donde vivan, puedan tener acceso a la protección, a la salud, al
ejercicio. Los niños también, tenemos un programa especial para
niños, para que no se me ofenda este chiquitito. Vamos a hacer
muchas cosas, salas cuna, y muchas cosas con los niños. Pero
queremos apoyo en todos los ámbitos.
Pero también sabemos que hay un grupo de adultos mayores, y para
eso está pensado, probablemente, el ascensor, los vehículos que el
alcalde ha traído, y hay personas que ni siquiera pueden salir de sus
casas o muchas veces están postrados y están en condición de
abandono o de calle.
Por eso que también en las próximas semanas vamos a dar a
conocer y definir los lugares en que se van a habilitar, o sea, vamos a
habilitar uno por región, lo que hemos llamado “centros de cuidado
del adulto mayor”, para aquellas personas dependientes, que no
tienen quién las pueda cuidar, más allá que dentro de los cursos de
capacitación vamos también a formar personas que puedan cuidar de
forma adecuada a nuestros adultos mayores.
Paralelamente, vamos a fortalecer las capacidades del Servicio
Nacional del Adulto Mayor, para que tenga un rol más activo, para
que podamos seguir haciendo estos buenos programas de turismo
para el adulto mayor, los paseos, tanta cosa entretenida, y que lleve
la voz cantante en materia de política de envejecimiento.
7

Dirección de Prensa
Porque lo que queremos, así como tenemos un Consejo Nacional de
la Infancia, que está preocupado de definir políticas para la infancia,
tenemos reforma educacional a lo largo del ciclo de vida, desde la
sala cuna hasta la educación superior, necesitamos preocuparnos de
la salud de las personas a lo largo de todo el ciclo de vida, desde que
se atiende el recién nacido, cuando llega a los centros de salud,
hasta nuestros adultos mayores, que cuando llegue la tercera edad
puedan estar en mejores condiciones y listos para disfrutar las
oportunidades de esa etapa en la vida.
Y tenemos una responsabilidad compartida para eso, de los años
dorados, en cuyo club estamos también la ministra y yo, sea una
realidad… no es que la haya echado al agua, ya se ha dicho la edad
que tiene, por si acaso… Es la mujer con mayor juventud
acumulada del gabinete. Tenemos una responsabilidad compartida
de los años dorados, que ésta sea una realidad al alcance de todas y
todos.
Y yo sé que en estos cuatro años, como dije al comienzo, no vamos
a hacerlo todo, es difícil, imposible, pero vamos a trabajar muy
fuertemente para que miles de personas mayores, en todo Chile,
comprueben que nuestra sociedad es una sociedad que también
piensa en ellos, que se preocupa, los cuida y los apoya, como
queremos que lo sea para todos, para nuestros niños, niñas, jóvenes,
adultos mayores, adultos, todos, todos podamos vivir mucho mejor.
Muchas gracias a todos ustedes.
* * * * *
Santiago, 9 de Mayo de 2014.
Mls.
8