Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN PRESENTACIÓN DEL PLAN DE RECUPERACIÓN DE LOS
ASCENSORES
Valparaíso, 28 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos:
La verdad que estamos aquí en Valparaíso, para entregar una noticia, que
algo dijimos cuando lanzamos el Plan de Reconstrucción hace unos
meses, pero aquí queríamos presentar el Plan de Recuperación de los
Ascensores de Valparaíso. Y lo hacemos frente a un ascensor
emblemático, el del Cerro Concepción, que es el más antiguo de la ciudad.
Para cualquier chileno o chilena, o incluso cualquier extranjero que nos
visita, los ascensores son parte fundamental de la identidad de Valparaíso.
En parte, por ellos, es una de las razones, no la única, que Valparaíso fue
declarado Patrimonio de la Humanidad por la Unesco el año 2013, y varios
son hoy monumentos nacionales
Pero también, los ascensores tienen un valor práctico enorme, que todo
porteño y porteña conoce muy bien, ya que son una solución concreta de
traslado por los cerros de la ciudad.
Y es por ello que forman parte de los proyectos de transporte que estamos
impulsando para la ciudad y que contempla, entre otras medidas, la
construcción de 3 nuevos ascensores, que ya informé a la gente, que
estaba muy contenta allá donde entregamos subsidios, justamente gente
de los cerros, los 3 nuevos ascensores van a ser El Litre, Las Cañas y Los
Cipreses. Y eso va a ser vinculado a Merval. Incluye también el inicio, a
1

Dirección de Prensa
partir del primer semestre de 2015, de la integración tarifaria de los
ascensores que hoy día están operativos, con el Metro y los trolebuses.
Y junto a ello desarrollaremos un Plan de Recuperación de Ascensores,
que hoy día estamos presentando, y que contempla la intervención en 9 de
ellos, de manera que estén plenamente operativos y en condiciones
óptimas de funcionamiento en un horizonte de cuatro años.
¿Qué significa? Remozarlos para que continúen prestando un servicio a la
comunidad y sigan formando parte del alma de este querido Valparaíso.
Pero este Plan representa más que una política de Estado. Es un
verdadero deber que tiene el Estado con esta ciudad, de desplegar todos
los esfuerzos necesarios para asegurar la permanencia, mejora y
preservación de sus ascensores.
En forma paralela, el municipio ha estado asumiendo la recuperación de
los ascensores Barón, El Peral, Polanco, Reina Victoria y San Agustín, a
través del Programa de Recuperación Urbana de la Subdere.
Estos 9 ascensores, de los que estamos hablando acá, que son parte de
este Plan y que están a cargo del Ministerio de Obras Públicas, son
Monumentos Nacionales y fueron inaugurados a fines del siglo XIX o a
principios del XX. Y su recuperación, como decía, se inscribe también en
las acciones que el Estado de Chile ha comprometido como parte de la
declaración de Valparaíso como Patrimonio de la Humanidad.
¿Y cómo vamos a llevar a cabo este Plan?
Hay cuatro grupos, de acuerdo al nivel de intervención que corresponde
hacer.
El primero, y por eso que estamos aquí, incluye este ascensor,
Concepción, además del Cordillera y Espíritu Santo. Ya se adjudicó el
estudio con el que el año 2015 definiremos qué mejoras específicas
tenemos que hacer, las que se iniciarán el 2016 y concluirán el 2017.
2

Dirección de Prensa
En el segundo grupo está Mariposa, Florida y en el tercero, Larraín y
Artillería, que terminarán sus obras a principios del 2018. ¿O todos van a
estar el 2017? No, dicen que para Fiestas Patrias, más o menos, del 2017,
van a estar.
Y el último grupo, los ascensores Monjas y Villaseca, porque tienen una
complejidad mayor, que requiere más tiempo, van a ser entregados el año
2019.
Alguien se preguntará, ¿y por qué pusieron plazos diferentes? Porque tiene
que ver con la complejidad, como decía, de la intervención que hagamos.
Acá hay ascensores que están funcionando y que tienen que ser
mejorados y modernizados. Hay ascensores que no están funcionando y
algunos con distintos niveles de daño. Y hay que ver caso a caso cuáles
son los mejores caminos.
Y para eso se requieren especialistas que definan un modo de preservar,
por un lado, todo lo que es el valor patrimonial y, por otro, asegurar que
vuelvan a estar plenamente operativos y sean funcionales a la ciudad.
¿A qué aspiramos?
A que nuestros ascensores porteños sean, primero que nada, seguros, y
que cumplan con la normativa técnica.
También aspiramos a que las personas que por diversas razones puedan
tener movilidad reducida, también puedan trasladarse en estos ascensores
y, por tanto, ser parte más activa de la ciudad.
A articular, en resumen, en nuestros ascensores, lo antiguo con lo
moderno, a rescatar nuestra tradición y a ponerla al servicio de la ciudad
moderna que queremos que sea Valparaíso.
Pero lo que es importante también decirles, es que no lo vamos a decidir
solos. Lo que queremos es que la comunidad sea parte en las consultas
3

Dirección de Prensa
sobre el diseño de los ascensores y también de la solución que se va a
implementar al final.
Este proceso, el 2015, entonces, va a significar técnicos, expertos, pero
también comunidad, comunidad diciendo qué quisieran y cómo quisieran
que se hagan las cosas. Porque acá, la ciudad no es ni del Gobierno, ni del
municipio, es de las personas que viven en ella. Y por eso queremos que
todos participen.
Estos ascensores son patrimonio de la humanidad, son patrimonio de Chile
y de la ciudad, pero por sobre todas las cosas, queremos que sigan siendo
una parte central de la vida de los habitantes de Valparaíso, y en esa tarea
pueden contar con nuestro decidido apoyo como Gobierno de esta que
vamos a volver a tener ascensores como esta ciudad se merece.
Muchas gracias.
* * * * *
Valparaíso, 28 de Noviembre de 2014.
Mls.
4