Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CONFERENCIA REGIONAL DE LA FAO PARA AMÉRICA
LATINA Y EL CARIBE
Santiago, 7 de Mayo de 2014
Amigas y amigos:
Permítanme, antes que nada, sumarme a las palabras que el ministro
Furche ya decía, de darles una cariñosa bienvenida y expresarles mi
profunda satisfacción por el hecho de que reuniones como éstas se
estén llevando a cabo en nuestra patria.
Entre otras cosas, porque Chile cree muy profundamente en el
multilateralismo y lo impulsa con convicción desde la creación misma
de las Naciones Unidas, de modo que nos honra ser anfitriones de
estos debates y, sobre todo, cuando estamos mirando estos temas
desde el punto de vista regional.
Quiero también agradecer este reconocimiento que ha hecho recién
el director general, José Graziano, a nuestro país, por la rebaja en las
cifras de desnutrición, en el marco de los compromisos de la Cumbre
Anual de Alimentación. Yo le recordaba a él, sí, que desde que él
llegara como director regional, el año 2006, justamente lanzó con
mucha fuerza la iniciativa en América Latina y el Caribe “Hambre
Cero”.
El hecho de que Chile, como otros países, eso está muy bien,
hayamos logrado cumplir con ese compromiso, demuestra que con
voluntad y políticas públicas adecuadas, es posible avanzar en los
propósitos que la comunidad internacional se ha planteado en este
1

Dirección de Prensa
ámbito y que debemos hacer un esfuerzo más en pos de estos
objetivos.
Quiero también felicitar al ministro de Agricultura, Carlos Furche, por
su nombramiento como presidente del Consejo Regional de FAO, sé
que esta actividad va a tener muy importantes resultados y sé que va
a poner a disposición de esta organización, todas sus capacidades
para que nuestra región siga avanzando en las metas que nos hemos
propuesto.
Chile, efectivamente, ha reducido la prevalencia de la
subalimentación de un 9% en los años 90, a menos de un 5% entre
el 2011 y 2013. Estamos orgullosos de este gran avance y muy
conscientes que debemos aplicarnos en los próximos años para
erradicar ese 5% que, como todos sabemos, no es sólo una cifra,
sino que representa a hombres, mujeres y niños que no cuentan con
lo mínimo necesario para su sustento cotidiano.
Pero como decía nuestro director general, así como lo comenté, no
se trata sólo de Chile, afortunadamente, toda la región exhibe cifras
positivas en este ámbito, y de 33 países, 16 ya han alcanzado la
meta.
Entonces, eso nos permite preguntarnos ¿qué es lo que queda por
hacer? Sabemos que es mucho, que hay desafíos en diversos
ámbitos, como la escolarización, el mejoramiento de la salud
materna, el combate al VIH Sida y otras tantas enfermedades que
asolan a nuestra región.
Estamos también lejos de acercarnos a una situación óptima en un
área que conozco de cerca, la promoción de la igualdad de género y
el empoderamiento de las mujeres.
Y aunque en todos estos ámbitos tenemos tareas y prisas concretas,
sabemos que la lucha contra el hambre tiene una dimensión primaria
2

Dirección de Prensa
dentro de las grandes misiones de la humanidad, puesto que el
hambre es tal vez la expresión más brutal de la desigualdad.
En el mundo hay alrededor de 870 millones de personas que sufren
hambre, y unos 100 millones niños y niñas menores de 5 años
desnutridos o bajo el peso normal. Y creemos, junto a la FAO y a
Naciones Unidas -y no los mencioné denantes, pero quiero saludar a
mis ex colegas de Naciones Unidas también, con mucho cariño- que
aún es posible reducir el hambre a la mitad para el año 2015 y
avanzar hacia su eliminación definitiva.
Pero ello sólo será posible si nos empeñamos en construir
sociedades más justas y equitativas, con políticas públicas sólidas,
donde los Estados, la sociedad civil y los organismos multilaterales
sean capaces de crear sinergias que nos permitan terminar con la
pobreza, la desigualdad y la exclusión.
Porque a pesar de que hemos avanzado, sólo hemos cumplido la
mitad de la meta para erradicar el hambre del mundo.
Paralelamente, debemos atender a nuevos desafíos relacionados
con la mala alimentación, como la obesidad y las enfermedades que
de ella se derivan, que ya son un problema de salud pública en
muchos países de nuestra región.
Y voy a dar el ejemplo de Chile. En Chile, la prevalencia de
sobrepeso y obesidad alcanza a un 30,3 y un 25,1%,
respectivamente. La obesidad afecta a 19,2% de hombres y 30,7%
de mujeres.
Por lo tanto, junto con continuar avanzando en las metas de la
subalimentación, tenemos que avanzar en metas integrales, que se
ocupen de fomentar una alimentación digna, sana y culturalmente
apropiada.
3

Dirección de Prensa
Y en el año, como nos decía el ministro Furche, de la Agricultura
Familiar Campesina, tenemos, nos parece, una oportunidad única
para potenciar una actividad que podría perfectamente representar
uno de los principales impulsos que nos permitirían acabar tanto con
el hambre como con la obesidad.
Si en el mundo hay 500 millones de explotaciones agrícolas en
manos de familias, responsables del 56% de la producción agrícola
global, hay allí una oportunidad que debemos aprovechar. Para ello
debemos desarrollar nuevas políticas agrícolas, ambientales y
sociales, mejorar nuestro conocimiento y comprensión de las
necesidades de la Agricultura Familiar Campesina, y crear círculos
virtuosos que hagan posible su sostenibilidad.
Es allí, principalmente, donde está el potencial para fomentar la
producción de los alimentos inocuos y nutritivos que necesitamos.
En Chile las explotaciones familiares son más de 260 mil, según
cifras de la misma FAO, y esas familias representan no sólo una
fuerza productiva diversa y poderosa, sino también un modo de vida.
Y esas familias son el centro de las políticas que nos hemos
propuesto llevar a cabo para potenciar la agricultura, abriendo
posibilidades para su desarrollo, entregando oportunidades nuevas
de comercialización y dando, por cierto, mayor valor agregado a
nuestros productos.
Y nuestra convicción es que debemos apoyarnos en la innovación,
en nuevas tecnologías, pero a la vez, respetando nuestros saberes
tradicionales.
Chile cree en la seguridad alimentaria, y ha sido consistente con las
políticas que apuntan a mejorar el acceso a los alimentos y su
calidad. Nuestro empeño es posibilitar, por una parte, la
disponibilidad de los alimentos necesarios para una dieta balanceada
y generar, a la vez, oportunidades de empleo e ingresos para la
población rural, combatiendo así la desigualdad.
4

Dirección de Prensa
Y quiero poner un ejemplo. Chile cuenta con el Sistema Importante
del Patrimonio Agrícola Mundial, SIPAM, en el Archipiélago de
Chiloé, donde la biodiversidad se expresa en la producción de papas
nativas y otras especies agrícolas, y la papa, como ustedes
seguramente saben, es central en el sistema alimenticio chileno, así
como en muchas otras naciones andinas. Y hemos trabajado para
potenciarla, protegiendo y valorando nuestros sistemas agrícolas
patrimoniales.
Ello nos permite rescatar la identidad de nuestra agricultura y ofrecer
en el mercado global, productos inocuos que harán posible una sana
alimentación para los ciudadanos de la región, como del mundo.
En América Latina contamos con un sistema privilegiado para la
agricultura, pero en su promoción debemos atender las diferencias
que conviven en nuestra región. Podemos avanzar hacia mayores
niveles de seguridad, respetando las condiciones propias de cada
país, articulando enfoques de desarrollos diversos, pero que pueden
y deben confluir en una estrategia común.
Y estoy convencida que justamente instancias como éstas, las
Conferencias Regionales de FAO, nos permiten conversar de esta
diversidad de realidades y aprender de nuestros vecinos.
Esta cumbre, me parece, representa una oportunidad para que la
región de América Latina y el Caribe siga avanzando para derrotar el
hambre, la desigualdad y la pobreza.
Y Chile seguirá siendo parte de este esfuerzo colectivo por compartir
conocimientos y experiencias. Seguiremos apoyando programas
bilaterales de asistencia técnica, formación de capital humano y
cooperación triangular. Y eso es parte de una apuesta que no puede
ser entendida de forma individual y que reclama de todos, unidad,
decisión, voluntad y determinación.
5

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Derrotar el hambre lo antes posible es mucho más que un objetivo
internacional, es la urgencia que cotidianamente viven millones de
seres humanos en el mundo, y contra esa desigualdad tan feroz
tenemos el deber de enarbolar nuestras banderas.
Gabriela Mistral, una poetisa de nuestra tierra, Premio Nobel de
Literatura, pero por sobre todo, una maestra rural que conoció de
cerca la pobreza de los campos, escribió que “el pan y el hambre se
buscan sin encontrarse. Para que la plenitud se siente a la mesa de
cada persona en la Tierra, debemos lograr que el pan acalle el
hambre -y como ella decía- para dormir con cuerpo y alma”.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 7 de Mayo de 2014.
Mls.
6