Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en lanzamiento del Programa Estratégico Minería de Alta Ley
Rancagua, 6 de Abril de 2016
Amigas y amigos:
La verdad que hemos tenido una mañana marcada por el sello de la
acción y el sano optimismo, porque hoy es el Día Mundial del Deporte
y la Actividad Física. Así que estuvimos tempranito con la ministra del
Deporte, caminando un poco. Pero es muy importante también tener
esa actitud respecto de un escenario económico menos favorable de
lo que quisiéramos.
Y como lo comentaba el alcalde, antes de venir acá a este Centro
Integrado de Operaciones Mineras, participé en la inauguración de un
nuevo Co-Work en Chile, pero el primero acá en esta región, en
Rancagua, que va a ofrecer, justamente, un espacio para la
colaboración y la innovación y, además, con asesorías para quienes
tengan una idea de negocio, pero que no saben cómo hacerla
realidad.
Y ayer estuvimos en otra actividad que también tiene que ver con la
necesidad de apoyar a quienes emprenden, y estuvimos viendo en la
comuna de Santiago uno de los Centros de Desarrollo de Negocios,
que ya llevamos 28 de los 50 que vamos a crear a lo largo del país, y
que están presentes en cada una de nuestras regiones.
Y lo que ese tipo de Centros busca es justamente mentorías, asesoría
técnica especializada –individual y gratis, cosa que también es muy
buena– para fortalecer las capacidades de los micro y pequeños
1

Dirección de Prensa
empresarios y acompañarlos en su esfuerzo para hacer crecer sus
negocios.
Entonces, en ambos casos, de boca de los propios usuarios, pude
comprobar que se trata de instrumentos que no sólo es importante que
existan, sino que van en la dirección correcta, que funcionan y que a
ellos les hizo una tremenda diferencia.
¿Y por qué lo menciono?
Porque cada una de las iniciativas que estamos implementando como
Gobierno, que busca fortalecer la productividad y diversificar la
actividad económica, tiene que cumplir un requisito esencial: y es
producir resultados efectivos. O sea, queremos no que se armen
negocios, sino que a esos negocios les vaya bien.
Y fue interesante ayer, porque varios de ellos estaban quebrados
cuando llegaron a los Centros de Desarrollo de Negocios, o a punto de
quebrar, y gracias al trabajo con estos especialistas, expertos,
pudieron salir adelante. Y había uno que estaba muy orgulloso, que
había crecido en un 500% desde diciembre a la fecha. Lo que no es
nada de malo ¿cierto?
Y lo que necesitamos, entonces, es inyectar dinamismo en el corto
plazo y recuperar un mejor ritmo de crecimiento. Pero tenemos que
hacerlo con sentido de futuro, y por eso que lo que queremos y
buscamos es crear mejores bases para una productividad inteligente,
sustentable y a la vez inclusiva.
O sea, dicho de otra manera, que cada acción del Estado deba
transformarse en un apoyo real, pero a la vez con proyección para las
micro, las pequeñas, las medianas y, por supuesto, también para las
grandes empresas. Porque la tarea que tenemos por delante es
incrementar la productividad de nuestra economía, hemos acordado,
lo dijimos el año pasado, el que nuestra tarea hoy día, este año, es
que sea el Año de la Productividad, y queremos por eso también
2

Dirección de Prensa
potenciar sectores económicos que van a liderar el crecimiento y
progreso de nuestro país.
Ustedes saben que a principios de semana Joseph Ramos, que dirige
la Comisión Nacional de Productividad, entregó un primer informe y
luego seguirá entregando los restantes. Y también, que el ministro de
Hacienda y el ministro de Economía, la semana pasada entregaron
una Agenda de 22 medidas en pos de mejorar la productividad. Y así,
seguiremos haciendo distintas actividades.
Pero nosotros sabemos, más allá que estamos acá en un área que ha
sido, como dicen siempre, “el sueldo de Chile”, ¿no es verdad?, que
es nuestro cobre, también sabemos que no podemos depender
exclusivamente de un solo quehacer, una vocación productiva en
nuestro país, sino que tenemos que diversificar nuestra estructura
productiva, de forma que los motores de nuestro crecimiento sean
esencialmente el conocimiento y la innovación.
Y ese es el desafío de este Año de la Productividad, al que hemos
convocado a todos los actores, porque esto lo tenemos que hacer
todos juntos: trabajadores, empresarios, especialistas, académicos y
sociedad civil.
Y yo comentaba las medidas de lo que habían anunciado los
ministros, que lo que busca, esencialmente, es incrementar la
productividad, a través de facilitar el acceso a más y mejor
financiamiento, potenciando la exportación de servicios y simplificando
trámites para las empresas.
Algunos podrían decir que parece una contradicción el que yo hable
de diversificar la economía y esté aquí esta mañana, en la industria
minera, que ha sido tan tradicional ¿no es verdad?, que por décadas
ha concentrado gran parte de nuestras exportaciones. Pero la verdad
es que incluso en la minería, y también, sobre todo, además de los
desafíos que hoy día tenemos, la minería sigue siendo un pilar
esencial de desarrollo del país y la estrategia efectiva no es darle las
3

Dirección de Prensa
espaldas a la minería, sino que, por el contrario, a partir de ella,
también transformarla en un nuevo énfasis de nuestra economía, más
productiva, más diversificada y más innovadora.
Y por eso hemos estado aquí visitando este Centro, que es un Centro
realmente que me ha dejado muy bien impresionada, a veces las
impresiones son malas, en este caso muy bien impresionada ¿no es
verdad? Y yo creo que esta mirada de futuro que tenemos que tener
como país, requiere de la acción y del compromiso de todos. Porque la
clave está en no dispersar los esfuerzos, sino que en ir generando
espacios permanentes de coordinación y articulación en pos de los
objetivos comunes.
Y eso que es siempre importante, yo creo que en el ámbito de la
innovación –y lo conversábamos en el Co-work hace poquito rato- en
innovación hoy día, a diferencia de antes, donde se buscaba “la”
persona talentosa o “la” persona que pudiera competir y ganar a otro,
hoy día la palabra no es “competencia”, sino que es “colaboración,
cooperación”.
Uno ve que las grandes actividades innovadoras en el mundo son
personas que se juntaron, incluso ni se juntaron físicamente, sino hoy
día, a través de toda la tecnología, empiezan a imaginar una idea y
empiezan, entre todos, a mejorar esa idea y armar algo en conjunto.
Comentábamos que los últimos Premios Nobel, y la verdad es que ya
no es una sola persona, son equipos de gente que ha estado
trabajando y que logra, a través de varias cabezas poniéndose juntas
a pensar y a trabajar, excelentes resultados.
Entonces, esto que estoy hablando, que parece que yo me volví loca y
estoy hablando de algo que no tiene nada que ver con lo que estamos
haciendo, están equivocados ustedes. Esto se trata justamente de lo
que está en el espíritu detrás de los Programas Estratégicos que
nacen de la Agenda de Productividad, Innovación y Crecimiento. Lo
4

Dirección de Prensa
que está detrás es lo que hemos definido como una nueva Política de
Diversificación Productiva del país.
Y es el caso de lo que aquí hoy día estamos, el Programa Nacional
Minería de Alta Ley, que hoy día estamos presentando, donde la hoja
de ruta es clara, cuenta con un plan de acción y, también importante,
con recursos. Nuestra meta es que al año 2035 podamos contar con
250 empresas proveedoras de clase mundial y exportadoras de bienes
y servicios vinculados a la minería, por más de 4 mil millones de
dólares -iba a subir la meta. No, 4 mil millones de dólares. Cinco mil,
más adelante-.
Y las áreas de trabajo incluyen el desarrollo de maquinaria para
minería subterránea de gran escala; mejorar la competitividad de
fundiciones y refinerías; desarrollar tecnología para el manejo de
relaves –eso es súper importante-; potenciar el desarrollo de
proveedores, a partir de la innovación abierta; mejorar los estándares
de participación ciudadana y medición de variables ambientales; y, por
cierto, súper importante siempre, fortalecer el capital humano.
De este modo, hemos emprendido con hechos el camino a la minería
del futuro. Muchas de las acciones que yo he mencionado, ya están en
proceso de implementación. Hace algunas semanas, el Fondo de
Inversión Estratégica que administra el Ministerio de Economía aprobó
el co-financiamiento de una cartera de proyectos que nacen de esta
hoja de ruta y que en su conjunto suman cerca de 30 mil millones de
pesos.
Ahora, como ésta es una carrera de largo aliento, nuestro
compromiso y llamado es a dar continuidad a este esfuerzo que es de
todos. Tenemos que aprender de las lecciones del pasado: la política
de clusters se vio lamentablemente discontinuada por la
administración pasada, cuando recién empezaba a desplegarse.
Necesitamos políticas que no cambien cuando cambia un Gobierno, y
que puedan surgir de un diálogo social amplio, para que puedan
desplegarse en el largo plazo.
5

Dirección de Prensa
Una de las grandes cosas que nos señalaba Joseph Ramos el día
lunes, es que cada Gobierno –y ellos estudiaron los 3 anteriores a
éste- habían hecho una serie de políticas de innovación, pero que
había que todas estas políticas de innovación hacerlas mucho más en
la mirada de largo plazo.
¿Y qué estamos haciendo distinto esta vez?
En primer lugar, el plan de acción nace de un trabajo coordinado y
consensuado por una gran mayoría de actores claves de esta
industria. Y tras él, entonces, hay una visión compartida hacia dónde ir
y cómo llegar.
Y el gran valor de este trabajo no está sólo en los resultados, sino que
también en el proceso de deliberación y de acuerdos que van
surgiendo. Es, por lo tanto, una estrategia de la cual todos podemos
sentirnos parte.
En segundo lugar, tras este plan está la voluntad concreta de una
serie de organizaciones públicas y privadas que ya están trabajando
para cumplir con los objetivos propuestos.
Esta primera camada de proyectos que nacen de la hoja de ruta, que
reciben financiamiento público –y yo decía cerca de 30 mil millones de
pesos- y que ya empezaron su ejecución, es muestra de ello, porque
algunas van a ser ejecutadas por organizaciones públicas y otras por
organizaciones privadas.
Y yo creo que esa es la ruta que le hace bien a la minería y a Chile;
una ruta de acuerdos y de esfuerzos compartidos, que integra distintas
visiones y distintas experiencias, que integra los distintos roles
también al interior de la minería, de los distintos actores, y que pone
por delante el interés del país en su conjunto y diversidad.
6

Dirección de Prensa
Así que, yo creo que vamos por buen camino, muchas felicitaciones y
qué mejor que en este CIO de Codelco-El Teniente poder hacer el
lanzamiento de este eje estratégico, porque justamente hemos podido
mirar y ver de qué manera acá hay un esfuerzo innovador enorme,
que además ha permitido condiciones laborales de gran calidad,
aunque algunos dijeron que echaban de menos la mina. Pero igual es
muy bonito y muy importante el trabajo que uno ha visto; igual pueden
ir a la mina de repente.
Muchas gracias.
* * * * *
Rancagua, 6 de Abril de 2016.
Mls/lfs.
7