S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, inaugura el Consultorio General Rural (CGR) de la localidad de Tegualda, comuna de Fresia.Cuando veníamos hacia acá y estábamos entrando a Tegualda, como bien recordaba Patricio, nos detuvimos a saludar. Yo me voy a saltar los vocativos, me sumo a los vocativos que ya se han dado, pero quiero saludar a las manos campesinas, a las manos de obreros, a las manos de trabajadores y trabajadoras del campo que han hecho patria en estos lugares que, con razón, se deben haber sentido tan olvidados durante tanto tiempo, pero que son tan propios, tan de ustedes.Y que hoy día lo que queremos es no solamente inaugurar un consultorio, un consultorio que, como bien hizo el Alcalde al reconocer a los dos alcaldes anteriores, qué no importa de qué signo político sean, sino que estuvieron trabajando por la comunidad, por reconocer a las dirigentas sociales siempre mujeres.  Acá me toca circunstancialmente estar aquí por un trabajo que es de muchos, pero sobre todo es de ustedes.Estar inaugurando este Consultorio General Rural me alegra porque es para lo que vinimos. Uno nunca puede perder de vista el motivo por el cual entramos en política, era para hacer de Chile un país más justo, para hacer de Chile un país en donde no todo fuera desde Santiago, para que la dignidad se haga costumbre y que los lugares olvidados comiencen a resonar en las cabezas de todos. Desde acá, hoy día, desde Tegualda, le estamos hablando a todo Chile.Y las manos campesinas que nos recibieron, que no puedo creer por qué los dejamos tan lejos, les agradezco profundamente y cuando nos miramos a los ojos y me cuentan del Colegio San Andrés, por ejemplo, cuando me cuentan de las diferentes problemáticas que tienen en todo el sector, bueno, yo le estoy hablando acá a la gente de Tegualda y a todos los que nos están escuchando. Quiero decirles que tienen todo el derecho a estar orgullosos, que nosotros queremos trabajar para ustedes y que todos quienes hicieron que este consultorio fuera posible después del trabajo de tanto tiempo, se merecen una gran satisfacción.Hay, además, una cuestión que es bien importante, Tegualda es una comuna en donde cerca de un cuarto de la población son personas mayores. Este Consultorio General Rural les viene a otorgar dignidad a ellos, pero, además, otra cosa, esto se complementa con la política de Copago Cero que hemos impulsado en donde tenemos la convicción más profunda que la salud tiene que ser un derecho oportuno, sin importar cuánta plata tengas en la billetera.Y, por lo tanto, todos y todas quienes se atiendan en el sector público tienen que tener gratuidad total, total.Porque esto es una convicción que vamos a defender a rajatabla durante todo nuestro Gobierno, no solamente en materia de salud, también en materia de educación pública, también en materia de futura construcción de viviendas. Hay ciertos espacios, ciertas esferas de la vida que tienen que ser derechos por el solo hecho de habitar nuestra patria, por el solo hecho de ser chilenos y chilenas, y que no sea susceptible de negocio en donde unos pocos enriquecen a costa del sufrimiento de muchos.Me decía, recién, una persona de acá de Tegualda que tiene una jubilación miserable de 150 lucas. ¿Por qué, después de haber trabajado toda una vida, de tener las manos gastadas, de tener la piel curtida de trabajo, es posible que todos hayamos permitido que esa persona tenga una jubilación de 150 lucas? 185, seguramente, con la PGU, pero no basta, no es digno.Por eso tenemos que distribuir de mejor manera la riqueza. Y la manera de distribuir de mejor manera la riqueza es, también, distribuyendo poder. Por eso estamos aquí en Tegualda, en localidades que, incluso, no me gusta pensar que son olvidadas porque cuando se dice que son olvidadas quienes vivimos en otros lugares pareciera que nos vamos de acá y, sencillamente, se evaporan en el tiempo, pero ustedes siguen viviendo acá, están todos los días haciendo Patria.Y, por lo tanto, nunca más, como decía Patricio Vallespín, localidades olvidadas en la Región de Los Lagos ni en ninguna parte de Chile.Hoy día quiero a los trabajadores y trabajadoras de la salud que pasan a ocupar este espacio les quiero agradecer profundamente por toda la pega que han hecho. Han hecho una pega que ha sido difícil en tiempos en donde han estado muy sobre exigidos y quiero que sepan que desde el Gobierno vamos a estar permanentemente fortaleciendo la salud pública, tal como peleamos por el bono compensatorio, el descanso compensatorio, en su momento, vamos a seguir preocupándonos que también la salud rural tenga un espacio.Vengo llegando hoy día de un viaje largo, pero quiero, desde ya, hacer un compromiso de un poquito más largo aliento. Creo que estas giras tienen que tener más tiempo, quedarse más tiempo en la región. Hoy día estuvimos en Llanquihue, estuvimos en Frutillar, estamos en Tegualda, vamos a pasar Fresia, pero queremos llegar a todas las comunas de la Región, queremos poder interiorizarnos de las problemáticas.Y acá ciertas cosas que decían, lo decía el Alcalde, que tomamos. Por ejemplo, lo que mencionaba del alcantarillado. Lo del alcantarillado yo le digo inmediato, levantemos los recursos y las capacidades profesionales a partir de los planes de mejoramiento urbano, los planes de mejoramiento barrial para tener esos recursos y poder mejorar porque alcantarillado también es dignidad.Entonces, ahí yo le pido de inmediato a nuestra Subdere que se haga cargo de aquello.Ustedes saben, hay una cuestión que es importante, en Chile hay recursos, pero, muchas veces, por el centralismo esos recursos no se levantan y no llegan a estas comunas. Y, así, a una persona le colapsa el alcantarillado; me tocó verlo hace poquito en otra comuna en el sur de Chile, en donde, permítanme la expresión, todos los residuos, todo lo que expelemos, para ser elegante, estaba flotando en las calles porque no habíamos llegado a tiempo como Estado. El Estado tiene que estar presente y ese es en nuestro compromiso. Y para que el Estado esté presente el Gobierno tiene que estar el terreno.Quiero que sepan que nuestro objetivo hoy día acá es darles una señal de compromiso con la descentralización, con la salud pública, con los sectores rurales muchas veces olvidados y que no vamos a cejar y vamos a trabajar para que la dignidad llegue a todas las partes de nuestro territorio.Un abrazo grande. Cuenten con nosotros.