Dirección de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN ACTO DE RECONOCIMIENTO A EQUIPOS DE TRABAJO DEL
SISTEMA DE SALUD PUBLICA
SANTIAGO, 17 de Agosto de 2004
Queridos amigos y amigas, bienvenidos al Palacio de La Moneda.
Quisimos tener esta reunión para dar las gracias y quisimos hacerlo
con el ministro, con el subsecretario, con todas las autoridades,
pero con ustedes, porque los desafíos que tenemos son muchos, en
muchos campos, y debemos estar conscientes de la magnitud del
esfuerzo y también debemos estar conscientes de lo que nos queda
por seguir haciendo.
Pero quise, en nombre de los chilenos, darle las gracias a ustedes
por lo que han hecho, por lo que nos han enseñado, por la forma
cómo abordaron un desafío complejo.
Como dijo el ministro, desde hace muchos años nos estamos
preparando para lo que son las campañas de invierno. Sin
embargo, este año, especialmente el brote de virus fue más violento
y fue más agresivo. Las cifras las dio el ministro, no las voy a
repetir, se adelantó cuatro semanas y fue aproximadamente dos a
tres veces mayor que otros años. Y desde que se inició esta
campaña, el 1° de abril, hasta el viernes pasado, 2 millones de
chilenos y chilenas se han atendido en los consultorios, sólo en la
Región Metropolitana, 2 millones. Se atendieron, en promedio, 17
mil personas por día; 6.500 de esas personas en el sistema de
urgencia. Este tipo de enfermedades afecta a todos, sabemos, a los
3514 O
más pequeños. Se hospitalizaron casi 10 mil niños, con un
promedio de 72 hospitalizaciones por día; se incrementó en un
146% las camas, que normalmente están destinadas a atender
enfermedades respiratorias. Vale decir, aumentamos el número de
camas en enfermedades respiratorias, en un 146, casi 150%. Y eso
habla de una capacidad de respuesta del sistema público de salud,
ante la emergencia, notable.
Es cierto, aquí salió en el video el ejemplo de cómo se hacía para
poder tener oxígeno, a veces, en los pasillos. Y esto, no obstante,
como dijo el ministro y recordó, que aumentamos en 50 las camas
IRA, llegando a 502; aumentamos en 50 las salas ERA respecto de
los adultos mayores, llegando a 162. Vale decir, hubo una
preparación previa, antes de saber la magnitud del desafío, que
implicaba el aumento de las salas tanto para los niños como para
los adultos mayores.
Estos datos, lo que fuimos capaces, ustedes fueron capaces de
hacer, reflejan la magnitud de la emergencia que ustedes
enfrentaron y que enfrentaron con éxito, y que están enfrentando
con éxito.
Es cierto, hay una preparación previa, gracias a la campaña que se
hace cada año y que este año, a los 16 mil millones se les reforzó
con 1.200 adicionales, para poder hacer las contrataciones que
eran indispensables.
Pero todo este esfuerzo económico, de camas, de esto, lo otro, no
es posible sin la camiseta de ustedes. Y por eso me parece tan
importante el que esto se reconozca ante el país. Es tan fácil poner
el acento cuando hay miles de pacientes que se atienden, en algo
que no sale bien y será titulares en toda la prensa y en todos los
canales. Pero el trabajo cotidiano, de cada día, no es noticia. Y el
hacerlo bien, ustedes tienen la sensación que no es noticia, porque
es lo que hacen cada día. Y porque lo hacen bien cada día, no es
noticia lo que hacen todos los días. Esa es la verdad.
Entonces, a ratos también hay una sensación de impotencia frente
a la percepción de la opinión pública. Pero sin su trabajo, sin su
esfuerzo, no habría sido posible enfrentar esta emergencia. Ustedes
ponen el hombro día a día, para que la salud mejore y para que los
chilenos vivamos mejor.
Los visité en muchos de sus hospitales, veo acá algunos rostros, y
en estos años como Presidente los he visitado muchas veces, con
distintos momentos y motivos. Claro, cada vez que voy de visita
salgo con una tarea para la casa. Eso no me cabe duda. La fuerza,
la pasión con que "oiga, Presidente, pero fíjese usted lo que nos
falta aquí, pues, y lo llevamos pidiendo hace cuánto tiempo y no nos
ha llegado". Sí, es bueno salir, escuchar. No vayan a creer que
cada vez que salgo con tarea, la tarea se hace de inmediato. No es
así, no es tan fácil. Pero eso también habla de lo consciente que
están de los avances que hemos tenido y de las carencias que
tenemos por delante. Lógico, lógico, somos un país de cuánto ¿de 5
mil, 6 mil dólares por habitante, y nos queremos comparar con uno
de 30? ¿Saben cuál es la diferencia?, que este país de 5 mil
dólares por habitante, cuando lo compara con uno de 36, como
Estados Unidos, tenemos una esperanza de vida de ¿cuántos
meses tienen ellos que nosotros? Ese es nuestro sistema de salud.
Ah, entonces hay un rendimiento notable, notable, cuando está la
cantidad de recursos y cómo somos capaces de administrarlos.
¿Que hay mucho más que mejorar?, pero, claro, si en eso consiste
la vida.
Entonces, es cierto que la salud es mejor que hace 14 años y mejor
que el año 2000, cuando comenzó mi gobierno, pero estoy seguro
que la salud va a ser mucho mejor el 2010, respecto de la que
existe en marzo del 2006, cuando termine mi administración.
Porque eso tiene que ver con cómo construimos un país.
Pero también quiero decirles que los quería recibir aquí para dar
una explicación de por qué he tomado con tanta pasión este tema,
porque creo que Chile tiene una larga tradición en materia de salud
y de salud pública. A lo largo del siglo XX, Chile fue pionero. El
Servicio Nacional de Salud, en la ley del 51, fue un hito en la
historia, como en su momento fueron los otros hitos antes de eso,
pero los cambios que ha habido en estos 50 años nos obligan a un
trabajo absolutamente distinto.
Y este año, al haberse aprobado las leyes que se han aprobado, va
a significar una institucionalidad, en materia de salud, distinta a la
que hemos tenido antes. ¿Que va a tener problemas?, qué duda
cabe. ¿Que va a ser difícil implementarlas?, me lo dice a mí. ¿Que
va a ser complejo?, va a ser complejo. ¿Que el ministro va a tener
dos subsecretarios?, va a haber dos subsecretarios. ¿Que va a
haber una autoridad sanitaria?, va a haber una autoridad sanitaria.
¿Que va a velar por cómo debe ser el trato a cada uno de los
pacientes?, sí. ¿En el ámbito público?, sí. ¿En el privado?, también,
y falta que hace en el privado.
Entonces, es un esfuerzo que se ha hecho, muy significativo, pero
cómo seguimos trabajando para andar más rápido.
En estos días hemos visto un niño que desgraciadamente falleció
en Copiapó, por una araña. Y está el tema, entonces, de si había o
no había el medicamento adecuado y si ese medicamento es
suficiente o no y hay un debate, y está muy bien que lo haya, es
democracia. Pero, claro, algunos dicen "es que no hay Unidad de
Cuidados Intensivos Pediátricos en el Hospital de Copiapó". Está
bien, el país progresa y la gente exige más. ¿Y cómo nos ponemos
a la altura de eso, más allá de la...?
Por supuesto que hay una gran discusión sobre el tema de cómo
hacemos ubicaciones de camas en las distintas unidades de
cuidados intensivos, pero después del examen que ustedes han
dado, de reubicación de camas cuando hubo enfermedades
respiratorias y el virus sincicial, creo que estamos en condiciones de
abordar este tema de una manera más permanente, con la misma
calidad que ustedes han demostrado.
Entonces, creo que la forma de plantear los temas en el ámbito de
salud, es tener una gran claridad en lo que son las demandas
inmediatas, lo que son las carencias, pero lo que es el sistema que
se plasma a futuro.
Y lo que quisiera compartir con ustedes es que nunca en la historia
de Chile el tema de la salud ha estado colocado más en el centro de
la atención que en estos años, precisamente por los cambios que
queríamos introducir, y que yo sé que es muy complejo y muy difícil,
pero es que es mucho peor quedarnos de los brazos cruzados y no
hacerlo, porque es difícil.
Entonces, excúsenme, cuando se produjo esta epidemia de la
campaña de Invierno, y que tuvo lugar en medio de discusiones que
lo que tiene que ver con un sistema de más largo plazo, me pareció
tan importante la forma en que ustedes fueron capaces de
responder a la emergencia, porque ahí había camiseta, ahí había
convicción, era creerse en lo que se estaba haciendo. Y eso da la
fuerza para el salto mayor que hay que hacer. Y es en torno a ese
salto, entonces, que ustedes han sido tan determinantes, porque lo
que ustedes han hecho para enfrentar una emergencia, el país lo
vio como un sistema que está en condiciones de dar nuevos
desafíos y hacer nuevos saltos.
Entonces, por eso le dije al ministro que quería que un grupo
representativo de estos miles de trabajadores, de todos, los
médicos, los kinesiólogos -los voy a nombrar, porque el ministro
dijo que se le había olvidado nombrar a los kinesiólogos-, de todos
ellos, en todos los niveles y que, en el fondo, es un equipo humano
con un tremendo grado de compromiso. Y me pareció que era el
momento de decirles "muchas gracias por lo que hicieron, por lo
que están haciendo y por lo que van a seguir haciendo".
No es el momento del balance, porque la campaña no concluye,
pero ahora que sabemos que pasaron los momentos más difíciles,
estamos en condiciones de mirar con optimismo lo que hemos sido
capaces de construir entre todos.
Y a mí, como Presidente, me confirma la necesidad de introducir las
modificaciones, y cuando se escriba la historia de la salud pública
en Chile, lo que ocurre en la primera década de este siglo XXI va a
ser el elemento fundacional de los pilares de la salud para los
próximos 50 años. Así como el Servicio Nacional de Salud lo fue
para su momento, en que tenía que enfrentar ¿qué?, tenía que
enfrentar características tan distintas a las que tenemos hoy, como
enfermedades infecciosas, y hoy día tenemos otro tipo de
patologías que enfrentar, pero que son producto, precisamente, de
los avances que hemos tenido en estos años.
Y por eso, entonces, el haber hecho una campaña como la que
ustedes hicieron, tiene que ver con la forma en que Chile va
abordando los temas de salud, porque es el equivalente a la
campaña de otros tiempos, de la leche para poder mejorar los
indicadores de mortalidad infantil que teníamos, o de otros tiempos,
para poder enfrentar enfermedades infecciosas. Pero sí me
confirma que una campaña como la que se ha hecho es el camino
correcto para poder enfrentar determinado tipo de patologías.
Y cuando tenemos un proyecto de ley aprobado, como es el caso
de las enfermedades que van a estar en el Auge, tiene que ver
exactamente con lo mismo que hemos hecho en la campaña de
invierno.
Una sola reflexión, no porque hay campaña de invierno se deja de
atender el resto de los temas de la salud en Chile. No porque hay
un conjunto de patologías que van a tener garantías explícitas en
materia de oportunidad de atención y financiamiento, se deja de
atender al resto. Lo único, que Chile se va poniendo metas. Y si
decimos que vamos a tener 3 patologías, 5 patologías, 17
patologías ó 25, como el año próximo, ó 40, como en marzo del
2006, ó 56, como el año 2007, no quiere decir que no estén
establecidas las normas para saber cuándo vamos a llegar a 60 ó a
65 ó a 70, porque a medida que un país va creciendo, el país
puede ir generándose mayores demandas, mayores exigencias.
Eso es lo que está detrás.
Pero no porque decimos que esas patologías tienen esas garantías,
dejamos de hacer el resto. Esa no ha sido la historia de la tradición
de la salud en Chile, ni lo va a ser ahora. Pero es una forma de
poder ordenarnos. Y si con esas patologías cubrimos el 80% de lo
que son las enfermedades en este país, de las hospitalizaciones,
eso no quiere decir que no hayamos aprendido hace mucho tiempo
que lo más importante es lo que tiene que ver a nivel de la atención
primaria y de los consultorios. Y por eso ya en el presupuesto del
año próximo vamos a estar por sobre el 25% del presupuesto sólo
en atención primaria. Me comprometí que al término de mi gobierno
íbamos a llegar al 30%.
Entonces, hay una política, hay una forma de entenderlo, pero, lo
más importante, están ustedes, y la forma en que ustedes
enfrentaron este desafío es la que nos hace ser optimistas respecto
a los grandes desafíos.
Y al recibirnos acá y darles las gracias, también darle las gracias
por lo que aprendí de ustedes, de la forma en que ustedes lo
hicieron y que me hicieron tener la convicción que valió la pena
hacer este gran esfuerzo, en donde la historia de la salud en Chile
va a ser distinta después de este esfuerzo que se ha hecho, y
ustedes lo demostraron en algo tan concreto como fue la forma de
enfrentar esta campaña de invierno. Y estoy seguro que estas
experiencias nos van a servir para las tareas futuras y a través de
ustedes darle las gracias, como dijo el ministro, a los miles y miles
de hombres y mujeres que con la camiseta puesta nos permitieron
dar este tremendo salto y enfrentar esta emergencia.
Muchas gracias y sigamos trabajando juntos, muchas gracias.
*****
Santiago, 17 de agosto de 2004.
Mls/ems.
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: Resultado del referéndum venezolano.
S.E.: Bueno, ayer tuve una conversación, en la noche, con el
Presidente Chávez, muy agradable, lo llamé para señalarle la
satisfacción con que uno observa una solución política a un tema
complejo y difícil, y creo que es un ejemplo para la región, creo que
eso fortalece el sistema democrático de la región y creo, también,
que eso permite a los amigos venezolanos poder superar una
situación relativamente compleja y difícil, con los métodos
democráticos. Siempre he pensado que para las dificultades de las
democracias es mejor más democracia.
Pregunta: ¿Cómo se ven las relaciones de Chile y Venezuela en el
futuro, considerando que hoy día Chávez dijo que va a insistir en
apoyar de Bolivia?
S.E.: Bueno, yo creo que lo importante es mantener las buenas
relaciones que tenemos en este momento, tuvimos una
conversación muy fructífera con el Presidente Chávez en la última
reunión del Mercosur en Iguazú, en Argentina, y fue lo que
comentamos en el día de ayer, cuando lo llamé para felicitarlo por la
concreción del referéndum.
Pregunta: ¿Le quedan dudas, después de lo que dijo el Centro
Cárter, lo que han dicho los observadores internacionales, respecto
de la limpieza y transparencia....?
S.E.: Bueno, desde lejos lo que usted tiene que hacer es mirar
fundamentalmente lo que es los planteamientos de los
observadores internacionales. Creo que los planteamientos del ex
Presidente Cárter, del Secretario General de la OEA, y Chile
participa, como ustedes saben, del grupo de amigos que colabora
con el secretario general. En ese sentido, seguimos muy de cerca lo
que fueron los planteamientos de ellos.
Pregunta: ¿Qué le parece que haya vuelto a respaldar a Bolivia en
su pretensión de salida al mar?
S.E.: Bueno, me parece que esos son planteamientos que cada
país le parece adecuado, por donde quieren salir, qué es lo que
quieren hacer, está muy, yo no tengo ningún comentario que hacer
al respecto.
Pregunta: ¿Pero no es un problema bilateral, Presidente?
S.E.: Es un problema bilateral. Ahora, si ellos quieren expresarse,
se pueden expresar, ¿verdad?, uno también puede expresar
deseos de que ganen un partido de fútbol en la próxima vez, cosas
de ese tipo, pero, creo que las cosas hay que mantenerlas en los
terrenos adecuados. ¿Cuáles son los temas que tenemos en
común? El mismo criterio que he expresado antes frente a
situaciones cuando tuvimos una dificultad con el gas y la gente
pensaba que las relaciones con Argentina había que gasificarlas,
que otros creen que las relaciones hay que limitificarlas, por los
límites entre los países, y creo que eso no es así, no es la forma de
entender el mundo moderno.
Oiga, ¿usted se da cuenta, discutiendo estas cosas en el siglo XXI,
cuando usted ve los fenómenos de integración europea? Entonces,
creo que los países tenemos que tener una mirada de más largo
plazo. Y esos son los temas permanentes, los trascendentes.
Hay mecanismos para resolver las dificultades, todos los países
tienen dificultades, pero no elevemos estas dificultades a la
categoría de un hito respecto al cual es "sí o no; blanco o negro".
Las cosas no son así.
*****
Santiago, 17 de agosto de 2004.
Mls/ems.
