Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en la Ceremonia de Firma de Indicación
Sustitutiva del Proyecto de Ley que crea el Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio
Santiago, 17 de diciembre de 2015
Amigas y amigos:
Me alegra ver reunidos en este Palacio de La Moneda a tantas y
tantos creadores, cultores, autoridades de la Cultura y el Patrimonio,
académicos, funcionarios de la institucionalidad cultural actual, gente
de las fundaciones y corporaciones culturales, personas que animan la
vida artística y creativa de este Chile nuestro.
Hemos recorrido, como nos recordara -y creo que muy
adecuadamente- el ministro Ottone, un largo camino. Desde la
recuperación de la democracia, existía la percepción clara de que el
Estado debía jugar un papel en el estímulo y el fomento de la creación
y el debate artístico, no sólo a través de la educación, que es la otra
herramienta fundamental del pensamiento crítico, sino sentando bases
institucionales para un desarrollo cultural más igualitario y más
inclusivo.
Es cierto que en todo este camino debimos superar muchos fantasmas
y muchas limitaciones, tal como ocurrió en tantos campos. Porque
cada vez que se propone un cambio, una modificación, por mínima
que sea, del statu quo, no faltan las voces que se levantan para
vaticinar grandes males, desórdenes y poco menos que el descalabro
de la República.
1

Dirección de Prensa
Pasó con la ley de divorcio, pasó con la eliminación de la categoría
jurídica de “hijo ilegítimo”, y pasó también con la creación del Consejo
de la Cultura y las Artes, donde algunos, interesadamente, creían ver
la mano del Estado diciendo qué había que escribir, cómo había que
pintar y qué música había que componer.
Pero nada de eso ocurrió, por supuesto, y lo que hemos visto, desde
el año 2003, es una institucionalidad que, aunque con algunas
limitaciones, lo que hizo fue dinamizar la vida creativa de Chile, en una
época de grandes cambios.
Una institucionalidad que, desde luego, no ha estado sola en este
empeño, sino que se funde y se suma a otras grandes y nobles
instituciones de la República, como la DIBAM y el Consejo de
Monumentos Nacionales, por mencionar a las más significativas.
Y para seguir avanzando en esa historia, hoy presentamos una
indicación sustitutiva al proyecto de ley que crea el Ministerio de las
Culturas, las Artes y el Patrimonio hoy en el Congreso. Y esta
indicación busca, en lo sustancial:
• Superar la dispersión y fragmentación institucional, haciendo
posible un trabajo articulado entre los diversos ámbitos de las artes,
las culturas y el patrimonio cultural, reconociendo la especificidad de lo
patrimonial, sin olvidar que la creación de hoy dialoga siempre con las
obras y los contenidos del pasado;
• Abordar de mejor manera dimensiones que no estaban
suficientemente presentes en la institucionalidad actual, entre ellas
diversas expresiones del folclor, de las culturas tradicionales, culturas
populares y manifestaciones comunitarias;
• Contribuir con mayor fuerza al reconocimiento y valoración de
nuestra diversidad cultural, de las particularidades y de las identidades
regionales;
2

Dirección de Prensa
• Incluir a los creadores, cultores y gestores, en sus expresiones
individuales y colectivas, y especialmente a las comunidades y
organizaciones de los pueblos originarios, en instancias sustantivas de
participación ciudadana, a nivel nacional y regional;
• Dar un nuevo impulso al aporte del Estado en materia de
fomento y desarrollo de las artes, las industrias culturales, la economía
creativa y el patrimonio.
Entonces, se trata, en suma, de construir un Ministerio de las Culturas,
las Artes y el Patrimonio, que contribuya y haga posible una gestión
pública cultural basada en el respeto a los derechos humanos, la
participación ciudadana, el respeto a la diversidad cultural, el
reconocimiento y respeto a la diversidad de género e identidades
sexuales, el diálogo intercultural y el ejercicio de la crítica y reflexión
creativa.
Se trata de hacer cultura para el siglo XXI, con la mirada y el corazón
puestos en nuestros jóvenes y en nuestros niños, y en ese pasado que
nos nutre y nos hace ser quiénes somos: plurales, diversos, únicos.
Por eso que hemos decidido enviar esta indicación, que comparte el
propósito que animó al ex Presidente Piñera al someter a debate y
aprobación del Congreso el Proyecto de Ley que crea el Ministerio de
Cultura.
Que la Cámara de Diputados aprobara en general dicho proyecto, es
expresión de una convicción compartida transversalmente en la
sociedad chilena de hoy, respecto de la relevancia de la cultura para la
vida de las personas, de las comunidades, de Chile en su conjunto.
Pero debíamos hacernos cargo de las importantes observaciones,
críticas o recomendaciones en los diversos sectores vinculados al
quehacer cultural, retomar debates y propuestas formuladas a lo largo
de estos 25 años de democracia, y construir nuevas propuestas.
3

Dirección de Prensa
Y de eso se trata, justamente, esta indicación que hoy día estamos
presentando: de crear, entre todos, una institucionalidad pública
cultural que, al más alto nivel jerárquico del Estado, esté pensada para
servir al conjunto del país y a la multiplicidad de las expresiones,
actores y audiencias culturales.
Una institucionalidad pública que dé un tratamiento institucional
relevante a las diversas culturas que conforman y constituyen nuestro
país, y especialmente a las culturas de los pueblos indígenas, que son
raíz y tronco de Chile.
Una institucionalidad pública que dé cuenta de la transversalidad de lo
cultural y lo patrimonial, con una estructura orgánica desconcentrada
territorialmente, con facultades y atribuciones efectivas para cada
región.
En ese espíritu y con esa mirada, la propuesta que estamos haciendo
al Honorable Congreso de la República consiste en crear un Ministerio
de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, con dos subsecretarías, una
de las Artes y otra del Patrimonio Cultural, con secretarías regionales
ministeriales en todas las regiones de nuestro país y un Consejo
Nacional de las Artes, las Culturas y el Patrimonio Cultural,
desconcentrado territorialmente, con una relevante y sustantiva
participación ciudadana.
Igualmente, se crea un Consejo Asesor de Pueblos Originarios, que
tenga plena vigencia hasta la creación por ley del Consejo de Pueblos
Indígenas.
Y para ejecutar el conjunto de las políticas en materias relativas al
folclor, culturas tradicionales, culturas y patrimonio indígena,
patrimonio cultural material e inmaterial, infraestructura patrimonial, y
patrimonio natural, y como continuador de la actual DIBAM, se
propone un Servicio Nacional del Patrimonio Cultural.
Amigas y amigos:
4

Dirección de Prensa
Hay que decirlo con franqueza, ¡puchas que ha sido largo sacar
adelante un Ministerio de la Cultura!, y ha significado el esfuerzo de
muchos, tal como lo relataba el ministro.
Y estamos muy felices de que un anhelo de muchos gobiernos, de
muchas personas, hoy se haga realidad.
Y a todas las personas que trabajan por la cultura en Chile les digo,
nos costó llegar hasta aquí pero llegamos y lo hicimos bien. Chile va a
tener por fin un Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio.
Sabemos que la cultura es campo de creación, pero no sólo es campo
de creación, también es expresión de valores y sentidos de la
comunidad. La cultura, en ese sentido -también podemos afirmar- es
un pilar fundamental para la democracia, la libertad y la paz.
La cultura puede y debe cumplir un rol central en la promoción y
generación de valores de respeto y aprecio por el otro, de convivencia
pacífica, de uso compartido del espacio, de promoción y comprensión
de los derechos de todos y todas.
La cultura es central en la construcción democrática y libre de un
destino común.
La cultura nos ayuda a responder esa pregunta tan antigua y tan
nueva: cómo vivir juntos, cómo cuidarnos unos a otros.
Chile no sería Chile sin esa identidad múltiple y diversa que nos
define, pero también nos proyecta al futuro.
Chile no sería lo que es sin Roberto Matta, sin Angelita Huenumán, sin
Vicente Huidobro, sin Rosa Yagán.
Somos un país mestizo. Somos un país parido del encuentro de lo
diverso, y también del desencuentro terrible del español (y el chileno,
5

Dirección de Prensa
no lo olvidemos) con el mapuche, el diaguita, el atacameño, el aimara,
el coya, por mencionar algunas de nuestras etnias. De la vida de los
esclavos africanos traídos a la fuerza a esta tierra. Y nacimos también
del encuentro de esos mestizos con tantos migrantes que llegaron y
llegan todavía, por gusto o necesidad, a vivir entre nosotros.
Somos eso que Gabriela Mistral llamó “Chile, o la voluntad de ser”.
Esa voluntad de ser nos ha sostenido en momentos muy difíciles.
Hoy, apelamos a esa fuerza, a esa vitalidad, para enfrentar el desafío
de avanzar en un concepto de desarrollo integral y sustentable en el
que la cultura y las culturas son motores centrales.
Esa voluntad, transformada en memoria, nos da fuerza para enfrentar
el futuro y para construir un Chile más humano, más justo, más libre.
Un Chile donde, como soñó Violeta Parra, estén en armonía “el pan
con el instrumento, el beso y el pensamiento, la pena con la alegría”.
Gracias a todos quienes han participado de este proceso, cuyo aporte
ha quedado plasmado en este proyecto que recoge la diversidad y la
importancia de las culturas de Chile.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 17 de diciembre de 2015
LFS/MLS
6