Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL REALIZAR VISITA INSPECTIVA A OBRAS DE REPOSICIÓN UNIDAD
DE EMERGENCIA COMPLEJO ASISTENCIAL BARROS LUCO
Santiago, 12 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
Lo que hemos venido a hacer hoy día es a constatar de primera mano el
avance de las obras de la Unidad de Emergencia de este Complejo
Asistencial, que la verdad que es esencial para la atención de salud, no
sólo de San Miguel, sino de toda la zona Sur de la Región Metropolitana.
Son más de 900 mil usuarios que van a poder comprobar personalmente
cómo mejora el servicio para ellos.
Pero además, nos contaban los colegas que el Servicio de Urgencia del
Barros Luco atiende también mucha gente, incluso gente que viene de
otras partes de la Región Metropolitana.
La verdad que para mí es una muy buena noticia ver que ya tenemos un
60% de avance en las obras físicas, que esperamos ver terminadas, yo voy
a decir “el primer semestre del 2015”, me dijeron que esperaban que para
tipo abril pudiera estar ya atendiendo pacientes. Eso sería estupendo. Lo
antes posible, yo creo que es la mejor noticia para todos los usuarios.
Son más de 4.800 millones de pesos de inversión en infraestructura y en
equipamiento. El nuevo edificio va a más que duplicar la superficie actual,
no sólo en términos de camas, boxes de observación para pacientes
críticos e intermedios, también con espacios más cómodos para quienes se
atienden y también para quienes trabajan en la Unidad de Emergencia del
Barros Luco.
1

Dirección de Prensa
Yo creo que, como en otras partes, en este recinto histórico la salud
pública se ve puesta a prueba todos los días, se ve exigida todos los días.
Y por eso que hoy hemos venido hasta acá para refrendar nuestro
compromiso con una atención rápida y oportuna, con especialistas, con
más recursos tecnológicos y con mejor infraestructura.
Para nadie es un misterio que las personas esperan que este Gobierno y
esta Presidenta se ponga la camiseta con la salud pública. Y nos hemos
puesto la camiseta. Y por eso que hemos comprometido un Plan de
Inversiones que contempla 4 mil millones de dólares, que es la inversión
histórica más grande en salud que se va a hacer, para ir poniendo al día
nuestra red hospitalaria, de salud primaria y el equipamiento de toda la red
asistencial, con la tecnología de punta.
Como decía, éste es el mayor esfuerzo que se ha hecho en inversión e
infraestructura sanitaria en la historia de Chile. De hecho, fíjense que en el
presupuesto del próximo año, para el 2015, el presupuesto para inversión
pública en salud, comparado con el del 2014, va a aumentar en un 85%
respecto, y eso quiere decir que vamos a llegar a mil millones de dólares.
Con esos recursos, el año 2015 queremos avanzar en la construcción de
37 Centros de Salud Familiar, 50 Centros Comunitarios de Salud Familiar,
40 nuevos Servicios de Atención Primaria de Alta Resolución, los SAR, que
se suman a los 14 que ya están en proceso de construcción. También
vamos a adquirir y reponer 320 ambulancias, de la meta de 1.900 que
tenemos para todo el Gobierno.
Y a esto se va sumar el avance en distintas etapas de los primeros 20
hospitales que vamos a dejar construidos durante el Gobierno.
Y aquí yo quiero referirme a algo también muy sentido por esta zona de
nuestra Región Metropolitana, y que tiene que ver con nuestro plan de
inversiones.
2

Dirección de Prensa
Cuando nos fuimos en marzo del 2010, dejamos el proyecto listo para el
proceso de licitación de obras de lo que sería el Complejo Asistencial Red
Sur, que resolvería los problemas de infraestructura de este hospital, del
Exequiel González Cortés y el Lucio Córdova.
La decisión posterior de fragmentar este proyecto significó sólo licitar el
Exequiel González Cortés y posponer las obras de este hospital que
considerábamos prioritarias en mi anterior mandato.
Así que nuestro Gobierno ha tomado la decisión de retomar el proyecto
original, porque si ya el 2010 era una obra necesaria, hoy, más de 4 años
después, es una obra urgente.
Por ello que he instruido al Ministerio de Salud para que durante el año
próximo, ojalá al principio del año próximo, lo antes posible, se llame a
licitación, se suscriba el contrato de diseño y construcción, y así
aseguramos a la población del área sur de la Región Metropolitana el
financiamiento del proyecto en su totalidad. Y nuestro objetivo es que, ojalá
a más tardar, porque todos estos procesos requieren un cierto tiempo,
durante el segundo semestre del año 2016, ya se puedan iniciar obras en
este emblemático recinto.
Esta inversión involucra recursos por un monto total de 300 mil millones de
pesos, los que están previstos a partir del presupuesto del próximo año que
fue recientemente aprobado.
Pero además de la buena noticia de contar con todo este complejo, que me
imagino están todos muy felices, y vamos a trabajar muy fuerte para
sacarlo lo antes posible, alcalde, también nuestro compromiso de iniciar
durante el próximo año la reposición del CESFAM Recreo, para fortalecer
la atención primaria en la comuna, tal como usted lo mencionaba.
Amigas y amigos:
Todas estas medidas las estamos impulsando con un solo horizonte:
necesitamos que todos nuestros compatriotas tengan la certeza de que
3

Dirección de Prensa
estamos poniendo los recursos necesarios, que estamos agilizando los
procesos, identificando y buscando soluciones para los problemas, para
garantizar lo que cada uno de los que vivimos en nuestra patria requiere,
demanda y además, yo diría, necesita, cual es asegurar una salud que
todos nos merecemos, digna, oportuna y de calidad.
Así que muy contenta por esta obra, que esperamos que la gente que se
atienda aquí en el futuro, pueda pronto tener a su acceso, para que
vayamos dando pasos en avanzar hacia esa salud digna, de calidad y
oportuna para todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 12 de Diciembre de 2014.
4