Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ACTIVIDADES DE LA “RONDA DE CHILE”
(CONMEMORACIÓN 25 AÑOS CONVENCIÓN
SOBRE DERECHOS DEL NIÑO)
Santiago, 29 de Agosto de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que ésta es una linda actividad en conmemoración de la
Convención sobre los Derechos de los Niños, y de las Niñas, tendríamos
que agregar ¿no es cierto? Porque donde estamos celebrando -hay
muchas risas, juegos, las manos que se encuentran en una ronda, donde
se puede participar-, acá lo que se está recordando son los derechos que
establece la Convención pero, por sobre todo, también el derecho a jugar,
el derecho a pasarlo bien, el derecho a aprender.
Y hoy día, hace 25 años que Chile ratificó esta Convención y asumió un
compromiso firme y claro con la infancia y con los cuatro principios
fundamentales que se proclamaron en esta Convención: primero, la no
discriminación; segundo, el interés superior del niño; tercero, el derecho a
la supervivencia, al desarrollo y la protección de los niños y niñas; y
cuarto, a participar en las decisiones que los afecten.
Entonces, hoy día lo que estamos haciendo, cuando ya estamos como
terminando este mes en que hemos celebrado la Convención, es que
estamos renovando este compromiso e insistiendo que un Chile mejor,
más justo, más igualitario para todas y todos, comienza por asegurar los
derechos de los más chiquititos, especialmente nuestros niños, niñas,
jóvenes y adolescentes.
1

Dirección de Prensa
Y esta tarea no la podemos dejar para mañana, tenemos que abordarla
desde ahora. Tenemos que sumar voluntades, convertir nuestros sueños,
nuestras intenciones, nuestros proyectos y nuestras políticas en acciones
concretas. Sólo así vamos a poder saldar las deudas que podemos tener
con nuestra primera infancia y con nuestros jóvenes.
Y no podemos renunciar a ese derecho ético, es un deber ético que
determina el crecimiento de nuestros niños y niñas y que marca, incluso
condiciona, las posibilidades de crecimiento integral del país entero.
Yo quiero agradecer al Consejo Nacional de la Infancia, a Integra y a la
Junji, qué bueno que estamos haciendo esto todos juntos, chiquillos y
chiquillas, porque están presentes todos los días en las vidas de nuestros
niños y niñas, a lo largo y ancho de nuestra patria. Cada vez que visito
distintos lados, visito e inauguramos jardines infantiles, me encanta poder
ver cómo ustedes trabajan con tanto amor, con tanto cuidado, para que
nuestros niños y niñas se desarrollen bien.
Así que, muchas gracias, porque así nuestros niños reciben estímulo,
aprenden, lo pasan bien, son bien cuidados y son protegidos.
Y esas sonrisas que vemos en cada uno de nuestros pequeñitos -a ver,
chiquillos, sonrían-, esta sonrisa que vemos en ellos nos tiene que
recordar lo más importante, que es aquello por lo cual vale la pena trabajar
día a día: son los niños y niñas de Chile. No lo olvidemos ni nos
distraigamos en polémicas superficiales.
Así que, ¡felicidades a todos los niños y niñas de Chile, y a seguir jugando,
chiquillos!
* * * * *
Santiago, 29 de Agosto de 2015.
Mls.
2