Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE COLOCACIÓN DE PRIMERA PIEDRA E INICIO DE
OBRAS DE AMPLIACIÓN DEL INSTITUTO TELETÓN
Santiago, 20 de Octubre de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que hoy es un día efectivamente muy importante para miles de
familias que reciben cotidianamente la atención y el apoyo de la Fundación
Teletón. Pero también es muy importante para todo Chile, porque tal como
aquí se ha dicho, al ampliar los servicios disponibles para las personas en
situación de discapacidad, estamos avanzando en hacer de nuestro país,
ese querido Chile, una sociedad más inclusiva y a la vez más solidaria.
La Teletón ha ido creciendo durante más de 35 años, y gracias al aporte de
todos nuestros compatriotas ha podido atender y rehabilitar a más de 70
mil niños, niñas y jóvenes. Y tal como nos decía Francisco, son 70 mil
vidas, 70 mil biografías que han ampliado sus horizontes y sus esperanzas.
Y ésta es una obra que se ha logrado construir entre todos, y por eso que
ocupa ese lugar tan especial en el corazón de nuestro país.
Al igual que tantos compatriotas que aportan a esta labor con sus
donaciones, el Estado vuelve a estar presente con su aporte.
Y yo hoy día vengo a nombre del Estado de Chile a ratificar nuestro
compromiso con la Teletón. Damos inicio, por fin -por fin, sí, por fin- a la tan
esperada ampliación de este Instituto, que para muchos es como un
segundo hogar y una parte fundamental de sus vidas.
Se trata de una inversión de más de 9 mil -creo que son 9 mil 400- millones
de pesos, aportados en conjunto por el Gobierno Regional y la Teletón,
monto que está siendo ejecutado por el MOP.
1

Dirección de Prensa
Y con esta inversión -aquí vimos un video- se van a sumar más de 15 mil
metros cuadrados en áreas tan importantes como procedimientos clínicos,
kinesiterapia, terapia ocupacional, laboratorio de marcha, una piscina
espectacular; se van a sumar más estacionamientos, más salas de espera.
Y esto va a permitir que el doble de niños y niñas, es decir, cerca de 20 mil
al año, junto a sus familias, puedan recibir la mejor atención y dedicación
para su recuperación.
Y ésta es una muestra muy significativa de lo que se puede lograr cuando
somos capaces de sumar nuestras energías, cuando los actores de la
sociedad civil trabajan en conjunto con el sector público y cada uno aporta
sus recursos, sus conocimientos, su experiencia, pero logrando algo muy
importante, un bienestar colectivo en nuestra sociedad.
Ésta es una tarea donde seguiremos poniendo todo nuestro esfuerzo,
porque forma parte de nuestros objetivos fundamentales como Gobierno,
lograr que todos, cada uno de nosotros, con las distintas capacidades,
puedan acceder a las oportunidades para crecer y lograr sus objetivos.
Y para esto debemos aprender del trabajo que desarrolla la Teletón y hacer
los máximos esfuerzos para apoyarlos en una tarea maravillosa y que ha
sabido despertar la conciencia en nuestro país y, a la vez, ha sabido sumar
voluntades.
Esta conciencia y esas voluntades solidarias y de cooperación deben estar
siempre cada vez más presentes en todas nuestras instituciones de
educación, en el ámbito laboral, en la salud, en el diseño urbano, para que
construyamos una sociedad que mira con mucha más atención y cariño a
todos sus habitantes y les garantiza el ejercicio efectivo de sus derechos.
Y ese es el empeño al que está dedicado, entre otros, el Servicio Nacional
de la Discapacidad y el Ministerio de Desarrollo Social, para seguir
disminuyendo los obstáculos que impiden la plena inclusión de las
personas que tienen necesidades especiales, pero también talentos
especiales.
2

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Quiero felicitar muy sinceramente a la Teletón por su obra, que refleja una
gran alianza entre profesionales de la salud, artistas, voluntarios. Muchos
ampliamente conocidos y muchos otros anónimos, que conforman en
conjunto, un proyecto amado y valorado por Chile.
Y Mario, yo quiero reafirmar lo que conversamos en esa reunión que usted
me pidió para que viéramos qué pasa con los distintos proyectos. Bueno, el
de Valdivia, esperamos que se pueda inaugurar pronto, y habrá que seguir
trabajando para poder recuperar aquellos Institutos que lamentablemente,
producto de los desastres naturales, han sido profundamente afectados.
Y quiero, entonces, reafirmar mi compromiso para que sigamos trabajando
juntos, porque esta Teletón, al igual que las anteriores, la hacemos todos y
cada uno tiene la responsabilidad de aportar y también de ayudar a
derribar los prejuicios y barreras culturales que, si bien hoy día estamos
mejor, ¿cierto, Francisco?, todavía persisten y tenemos que seguir
luchando contra esos obstáculos más persistentes para la integración.
Así que estaremos juntos nuevamente el 27 y 28 de Noviembre, como todo
Chile, detrás de esta hermosa causa, que es un enorme aporte para todos,
sobre todo, los que más lo necesitan en nuestro país.
Feliz de estar acá acompañándolos, yo como pediatra, además, como
madre y como Presidenta.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 20 de Octubre de 2015.
Mls/lfs.
3