Presidente de la República, Gabriel Boric Font, entrega declaración a la prensa tras operación policial Apocalipsis, junto al ministro de Seguridad Pública, Luis Cordero; y el ministro de Justicia y Derechos Humanos, Jaime Gajardo.Muy buenas tardes:Acabo de reunirme con el ministro de Seguridad Pública, Luis Cordero, con el ministro de Justicia, Jaime Gajardo, y con nuestra ministra vocera, Camila Vallejo, quienes me han rendido cuenta de los exitosos resultados de la operación Apocalipsis que llevamos adelante durante la madrugada de hoy, en diferentes recintos penitenciarios del país.Este es un golpe al crimen organizado que es inédito y da cuenta de un trabajo coordinado entre el Ministerio de Justicia, el Ministerio de Seguridad Pública, la Fiscalía y las policías que fue iniciado por iniciativa del Gobierno en marzo del año 2023.Como pueden ver, este tipo de procesos, este tipo de golpes al narcotráfico, al crimen organizado son de largo aliento. No permiten atajos. Requieren de un trabajo coordinado, serio y responsable en el tiempo. Esta operación es muestra el compromiso inclaudicable del Gobierno y del conjunto del Estado y muestra cómo un trabajo serio y en profundidad tiene resultados, refuerza el combate al crimen organizado y contribuye a prevenir el delito y perseguir a los corruptos.Quiero decir además que cuando ingresamos esta iniciativa, el fiscal nacional anterior se resistió o no lo consideraba de la mayor relevancia el tener líneas investigativas en las cárceles. Con el actual fiscal nacional, afortunadamente eso cambió y, por lo tanto, yo valoro la disposición que ha tenido Fiscalía para, en conjunto con el Gobierno, llevar adelante esta difícil tarea.El Ministerio Público condujo un operativo en siete regiones del país. El resultado es que fueron allanadas 77 viviendas y recintos penitenciarios y fueron detenidas más de 60 personas. Se encontró dinero en efectivo, armas, drogas, entre otros elementos prohibidos.Estas diligencias van a continuar, pero lo que sabemos hasta ahora, lo que tenemos certeza es que se indaga a 44 funcionarios de Gendarmería del Penal Santiago 1, quienes serían parte de una red de corrupción y venta de favores, cuyos negocios ilícitos suman más de 6.000 millones de pesos.Acá creo importante no meter a todo el mundo en el mismo saco. Gendarmería es una institución donde la gran mayoría de sus trabajadores y trabajadoras son gente honesta, gente sacrificada, gente que realiza su trabajo en condiciones muchas veces difíciles y estos elementos corruptos que hemos desbaratado el día de hoy se ha logrado con apoyo de la institución de Gendarmería.La participación de funcionarios del Estado en este tipo de manejos es inaceptable y repulsiva, y no la vamos a permitir. No podemos permitir que los recintos penitenciarios sean espacios para delinquir ni que funcionarios que deben resguardar la seguridad pública se aprovechen de sus cargos y de los recursos de los chilenos y chilenas para beneficios personales.A quienes participan de estos actos delictuales, a quienes hoy día estén escondidos, a quienes hoy día crean que han pasado desapercibidos, sepan que los vamos a encontrar, vamos a desbaratar sus redes y los vamos a enfrentar a todo el peso del Estado de Derecho chileno.Ahora, esta situación nos obliga a hacer un cambio institucional. He tomado la determinación de enviar al Congreso una reforma constitucional respecto de Gendarmería de Chile para separar las funciones de seguridad pública de las de reinserción social. Con esta reforma, Gendarmería pasará a ser una institución de seguridad pública dependiente, por tanto, del Ministerio de Seguridad Pública. Las competencias de reinserción quedarán alojadas en el Ministerio de Justicia, en una nueva institución a cargo de esta materia.Algo de esto adelantamos con el presidente electo ayer. Y vamos a conversar más en detalle porque espero que esta reforma cuente con apoyo transversal de todo el espectro político. Porque el combate al crimen organizado, al cual no le vamos a dar tregua, es un deber de Chile y en esto no tienen que haber diferencias políticas.Ocuparse tanto de las cárceles como de la reinserción es clave para la agenda de seguridad pública. Nosotros vamos a avanzar en esta reforma que se ha querido hacer hace mucho tiempo, durante muchos periodos anteriores y no se ha podido. Esperamos tener un apoyo transversal para ello por el bien de nuestro país.Muchísimas gracias y los dejo con nuestros ministros para responder preguntas relativas a este tema.Muchas gracias.