Dirección de Prensa
CLASE MAGISTRAL DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LA UNIVERSIDAD DE LA REPÚBLICA DE URUGUAY: “REFORMAS
ESTRUCTURALES PARA UNA SOCIEDAD MÁS INCLUSIVA”
Montevideo, 12 de Septiembre de 2014
Amigas y amigos:
Primero que nada, quiero repetir lo que ya dije antes, gracias por recibirme
en este país hermano, al que hace unos meses quise visitar, pero el
incendio que afectó al puerto de Valparaíso me lo impidió.
Venir a Uruguay es como estar en casa. Y a pesar de que son expresiones
frecuentes, como “somos países hermanos”, todos sabemos que en el
caso de Uruguay y Chile eso es cierto.
No sólo es cierto porque somos vértices del mismo sur o porque hemos
vivido relaciones parecidas con los mismos nortes. No sólo es cierto
porque somos territorios de poesía y de literatura torrencial. También es
cierto porque compartimos una historia común.
Uruguay y Chile fueron por décadas un referente de funcionamiento
democrático en América Latina. Demostramos nuestra determinación por
ampliar progresivamente los derechos sociales de hombres y mujeres, y
para avanzar hacia el desarrollo en el marco de instituciones sólidas y a la
vez respetadas.
Fue de este modo que en ambos países se fue fraguando una manera
particular de concebir la vida en común, con democracias que fueron
abriendo espacios para el debate y para la participación cada vez mayores.
1

Dirección de Prensa
Como sabemos todos, esto fue interrumpido por regímenes dictatoriales y
por la división entre hijos de una misma tierra.
Fueron tiempos de solidaridad entre nuestros pueblos, porque hemos sido
hermanos de heridas y ruta. Y esto ha sellado entre nuestra gente
lealtades que no se rompen.
Es por eso que hoy me resulta tan natural abordar con ustedes algunos de
los desafíos que enfrenta mi país, porque tengo la certeza de que
compartimos una mirada del tipo de sociedad a la cual aspiramos.
Compartimos, en definitiva, un destino común.
En horas en que el mundo globalizado conoce avances tecnológicos
vertiginosos, en que la ciencia pareciera no tener techo y en que se
produce riqueza como no hay registro, siguen persistiendo grandes
interrogantes y grandes deudas.
Las consecuencias del cambio climático, el deterioro de nuestro patrimonio
natural, los desplazamientos humanos forzados, y para qué decir los
conflictos nacidos de la intolerancia, se suman a todo lo que sigue
fragilizando los derechos básicos del ser humano, como el derecho a la
comida, a la salud, a la vivienda y a vivir en paz.
Basta pensar en lo que ocurre en África con el virus del ébola o el reciente
conflicto entre Israel y Palestina, para ver lo mucho que nos falta como
comunidad internacional.
Y en este contexto, Latinoamérica debe sumar sus voces para marcar su
propio acento en el mundo, de cara a los desafíos futuros.
Uruguay y Chile se han nutrido mutuamente en lo político, lo cultural y lo
humano. Y queremos que esa estrecha relación siga así y, más aún, se
profundice. Porque nuestros desafíos nacionales se escriben en el
permanente diálogo con la realidad de nuestra región.
2

Dirección de Prensa
Y estoy convencida de que estamos en la senda correcta al asumir el
desafío de llevar adelante proyectos que permiten apuntalar y acelerar
nuestro crecimiento económico, pero en el entendido de que no hay
verdadero desarrollo sin mayores niveles de equidad, sin mayores niveles
de democracia y sin un cuidado de nuestros recursos naturales.
La experiencia de democratización de Uruguay y Chile confirma que este
proyecto no es inmediato y que, por el contrario, se trata de procesos
lentos, de procesos complejos y que, por lo tanto, se requiere voluntad
política y unidad.
Y esto hace referencia al modo en que el pueblo uruguayo y el pueblo
chileno podamos concebir nuestras actuales tareas como sociedad y
sepamos dar continuidad a procesos transformadores.
El crecimiento económico de Uruguay y las tareas que ha llevado a cabo
no sólo en la reducción de la pobreza, sino también en la disminución de
las brechas de desigualdad es también, sin duda, un ejemplo para Chile.
Desde la recuperación de la democracia, hace casi 25 años, Chile también
ha obtenido logros reconocidos internacionalmente: hemos reducido
drásticamente la pobreza; hemos abierto espacios cada vez mayores de
libertad, y la progresiva democratización ha sido posible con estabilidad
económica, con solidez institucional y con un lento pero valiente trabajo de
sanación de las heridas que trajo la división.
Pero así como hemos dicho que hemos tenido logros, con la misma
claridad identificamos nuestras tareas pendientes, asumiendo su sentido
de urgencia si queremos avanzar desde hoy hacia un futuro más próspero,
más equitativo, pero a la vez, más amable para todos.
Por un lado, enfrentar la desigualdad, entendida como disparidad de
oportunidades, como brechas de acceso o como falta de derechos, o
como discriminaciones e injusticias entre ciudadanos. Y, por otro,
asegurar mayores niveles de participación ciudadana en las decisiones
claves.
3

Dirección de Prensa
La desigualdad que hay en Chile afecta nuestra cohesión social y nuestras
perspectivas de desarrollo.
Si bien Chile logró ingresar como Estado miembro a la OECD el año 2010
por sus avances en políticas económicas y democráticas, tiene importantes
temas pendientes en cuanto a las oportunidades efectivas que ofrece a sus
ciudadanos.
De acuerdo a datos del 2013, el coeficiente de GINI para Chile alcanza a
0,5, mientras que el promedio de la OECD es de 0,32. Sé que para un
país como Uruguay, con un GINI de 0,38, esto puede parecer impensable,
pero desgraciadamente es así.
Por lo tanto, obviamente éste es un tema de primera prioridad para nuestro
país, y no sólo porque es lo éticamente necesario, sin duda porque es lo
éticamente necesario, pero también porque es una manera más inteligente
y sólida de apostar a nuestro futuro.
La desigualdad afecta nuestras perspectivas de desarrollo económico,
hiere nuestra convivencia y merma el alcance de nuestra democracia.
En torno al año 2020, Chile va a alcanzar un ingreso per cápita similar al de
las economías desarrolladas, pero no vamos a ser un país verdaderamente
desarrollado si permanecemos entre los países que encabezan el ranking
de aquellos con peor distribución de ingreso.
Y, por otra parte, tenemos el desafío de garantizar a las personas mayores
grados de injerencia y decisión sobre aquello que les afecta. Y esto no es
una particularidad de Chile, nada más. En casi todo el planeta, la
ciudadanía se ha hecho más activa, más crítica, más informada, más
demandante y más exigente.
La primavera árabe, los indignados de Madrid, los estudiantes de Chile y el
movimiento Occupy Washington o Wall Street, comparten la voluntad
4

Dirección de Prensa
ciudadana de demandar a sus gobiernos respuestas efectivas a los
problemas de la gran mayoría de las personas.
Lo que exigen millones de voces en diferentes idiomas, es que las
sociedades no se olviden, en su quehacer institucional, en su gestión y en
el diseño de sus políticas públicas, de aquello que debe estar en el centro
de todo contrato social: las personas.
Hoy, revalorizar lo colectivo, entendiendo que el interés público es una
tarea que demanda diálogo con sentido cívico y respeto de las diferencias,
es una mirada compartida por chilenos y chilenas.
Y déjenme decirles que en esto la tradición uruguaya del diálogo y de la
construcción de acuerdos, sigue siendo una fuente de inspiración.
Y por supuesto que no desconocemos nuestra responsabilidad con el
funcionamiento de nuestra economía, pero el crecimiento y la generación
de riqueza –legítimos y muy necesarios– no pueden ser a cualquier costo.
Lo que debemos hacer es impulsar un crecimiento que sea a la vez
armónico, sustentable, pero también inclusivo.
Porque no basta con crecer. Necesitamos también que todos reciban la
justa retribución del progreso al que contribuyen, que la persona humana
esté en el centro de todas las decisiones y que todas las potencialidades
de un país sean aprovechadas.
Y ésta es la apuesta del Chile de hoy, y sé también que es la apuesta del
Uruguay de hoy.
Por supuesto que las transformaciones requeridas dependen de nuestras
especificidades nacionales y se inscriben, a la vez, en procesos
particulares, pero compartimos la necesidad fundamental de seguir
avanzando en esa misma dirección, de escribir desde ahora la historia de
nuestro futuro.
5

Dirección de Prensa
Sólo si nos atrevemos a emprender cambios en las áreas que requieren
nuevos cimientos, estaremos siendo fieles a nuestra identidad, construida
con respeto a las instituciones, con estabilidad y apostando por respaldos
mayoritarios.
El proceso que hemos iniciado en Chile tiene esa fortaleza. No es sólo una
idea mía, ni del conjunto de las personas que votaron por mí: es un
acuerdo nacional. Porque si bien hay diferencias sobre los mecanismos
más idóneos para llevar a cabo las transformaciones –y es por eso que
hemos abierto un gran debate nacional – nadie en Chile niega la necesidad
de cambios. Bueno, nadie parece una exageración, hay gente que no
quiere que cambie nada, a decir verdad, pero al menos yo quisiera decir
que hay un amplio espectro de ciudadanos que cree, que siente que ya no
podemos seguir como estamos y tenemos que hacer cambios importantes.
Permítanme contarles cuáles son los cambios que estamos proponiendo y
que ya están en marcha.
Primero: una reforma estructural en educación, con foco en la calidad y la
inclusión;
Segundo: impulsar el crecimiento económico con mayores dosis de
productividad, innovación y competitividad.
Tercero: una Reforma Tributaria, que finalmente aprobamos hace dos días,
que va a entregar recursos permanentes –el más contento de todos es
nuestro ministro de Hacienda-. El sentido de la Reforma Tributaria eran
dos, esencialmente: el primero, es una Reforma Tributaria del 3% del
Producto Interno Bruto, y que busca, obviamente, obtener recursos
permanentes para gastos permanentes, pero también buscaba una
estructura tributaria, poner más equidad tributaria, redistribuir más
solidariamente los esfuerzos del desarrollo común.
Cuarto: una nueva Constitución, moderna, que entregue mayores espacios
de democracia, participación y garantía para las personas en toda su
diversidad.
6

Dirección de Prensa
Nosotros tenemos una Constitución que en los gobiernos democráticos, y
en particular se partió desde que recuperamos la democracia, la búsqueda
de cambios a esta Constitución. En el gobierno del Presidente Lagos
logramos cambios importantes, pero persisten en la Constitución actual
una serie de elementos que no nos parecen plenamente democráticos,
más allá de la ilegitimidad de origen. Así que ese es uno de los ejes
también.
Ahora, a todos estos ejes me voy a referir brevemente.
En primer lugar, la educación, que queremos poner en el centro de nuestra
estrategia de desarrollo, porque potencia la equidad, la democracia, pero
también la productividad.
Es el camino que han seguido países con altos niveles de desarrollo, como
Finlandia o Japón, Singapur o Reino Unido.
Chile requiere y reclama en voz alta un cambio profundo que mejore la
calidad, el alcance y la extensión de la educación en todos los niveles.
Ustedes se acordarán, seguramente, de las noticias de hace tres años,
cuando en Santiago de Chile miles de estudiantes hicieron suya una
demanda estructural: educación gratuita y de calidad.
Ésta fue una demanda que encontró eco en toda una sociedad dispuesta a
recorrer el camino que implica asegurar a todos los niños, niñas y jóvenes
no sólo mínimos educativos, sino estándares de calidad adecuados, más
allá de los montos que una familia pueda pagar.
Hablar de montos de pago como un impedimento para las oportunidades
educativas en esta universidad pública y gratuita, a ustedes les puede
parecer muy raro, extraño y a la vez indignante. Pero déjenme decirles que
a mí también, y a toda la sociedad chilena, le indigna. Pero hoy Chile es el
país de la OCDE que más depende del financiamiento privado para su
educación superior: exactamente el 85.4%.
7

Dirección de Prensa
Y ésta es una realidad que no sólo los estudiantes que protestaron el 2011,
sino que todo el país se ha propuesto cambiar. Porque sostenemos que la
educación no es un privilegio ni un bien de consumo, y lo que queremos
hacer es cambiar, podríamos decir, la esencia de cómo entendemos la
educación, que ésta se transforme en un derecho social, que debemos
como Estado garantizar de manera universal.
Y el Estado tiene que ser el primer garante de este derecho social. Y es por
ello que nos hemos propuesto esta transformación que busca dar a cada
ciudadano lo que le corresponde, pero que también pone así, en el centro
de su estrategia de desarrollo, el conocimiento.
Gratuidad, pero gratis y malo, no lo queremos. Y por eso que calidad va de
la mano de gratuidad. Porque nosotros en Chile tenemos educación
pública, es gratuita, está a cargo de los municipios, vamos a
desmunicipalizar y vamos a devolver al Estado la educación pública, pero
depende del municipio rico la calidad de la educación que reciben los
niños, si un municipio es pobre o el alcalde no lo prioriza, la calidad es
mala, si es un municipio muy rural, es difícil llevar buenos profesores. En
fin, un conjunto de problemas.
Por eso que hemos dicho: gratuidad, calidad, pero además luchar contra
dos elementos que nos parecen extremadamente nocivos para la
democracia, luchar contra la segregación y la selección. Sino que, por el
contrario, nosotros decimos: integración en todos los niveles educativos
son los principios que orientan este cambio.
¿Qué estamos planteando?
El fin a la selección de los alumnos por parte de los colegios, que sean los
padres los que decidan el modelo educativo; el fin al lucro en los
establecimientos que reciben fondos públicos; y el fin al pago que realizan
los padres en establecimientos de financiamiento mixto. Chile tiene tres
sistemas: un sistema privado, pagado; un sistema particular subvencionado
por el Estado y un sistema público subvencionado por el Estado.
8

Dirección de Prensa
El fortalecimiento de la educación pública en todos sus niveles.
La creación de nuevas universidades estatales. Y éste es un punto en el
cual creo que tenemos mucho qué conversar.
El fortalecimiento de las instituciones de educación parvularia y la
extensión de su cobertura.
Estamos, además, garantizando el acceso de los estudiantes de colegios
más vulnerables a la educación superior, a través de un programa especial
de acceso y acompañamiento a la educación superior.
Uno de los problemas que hemos visto, que familias muy esforzadas,
chiquillos esforzados logran entrar a la universidad, el 40% deserta. Por
tener una mala base académica, empiezan a fracasar, se frustran y se van.
Entonces, vamos a partir con un programa de dos años, en los dos últimos
años de colegio, de los dos primeros años de Universidad, en términos de
acompañarlos, de generar mayores niveles de conocimiento, pero a la vez
-porque también hemos visto frustración-, habilidades socioemocionales y
vocación profesional.
Y en los dos primeros años de universidad también, para ayudar, porque
hasta que tengamos toda la educación en el país de la calidad que
queremos, y no es un tema que se resuelva con una ley que se aprueba,
requiere trabajo con profesores, con directivos, con muchos estamentos.
Estamos también fortaleciendo la educación técnica en todo Chile,
cuidando que se haga al alero de universidades regionales y que sus
proyectos educativos estén en línea con las características económicas y
productivas de cada territorio.
En materia de calidad, estamos trabajando en varios sentidos, como
innovación pedagógica, nuevos estándares de infraestructura y
9

Dirección de Prensa
conectividad digital, pero también, como decía, considera el trabajo con los
directores, con los profesores y con los asistentes de la educación, tanto en
términos técnicos como en condiciones laborales.
Una de las cosas, entre muchas otras, que queremos avanzar, es
incrementar las horas no electivas, porque muchas de las profesoras tienen
que llegar, después de todo el día en clases, tantas, muchas son mujeres,
hay hombres también, sin duda, pero, además, en nuestra sociedad las
mujeres llegan a cocinar, a hacerse cargo de los niños, a corregir pruebas.
Posibilidades de seguir estudiando, francamente son muy pocas. Por
tanto, también tenemos que buscar cómo le facilitamos a los profesores
las condiciones, si lo que vamos a pedir es mayor calidad.
Estas medidas no implican que no puedan seguir existiendo actores
privados en la educación. Todos ellos van a poder participar en tanto
cumplan con estándares de calidad, destierren toda forma de
discriminación y asuman la responsabilidad y las obligaciones que
corresponden a un bien público.
Nuestra apuesta es que, en el mediano plazo, la reforma educacional
asegurará ciudadanos más informados, promoverá la movilidad social, la
equidad y la inclusión y permitirá que el crecimiento de Chile no sólo
dependa de sus materias primas, sino también del talento de su gente.
No es que no hayamos avanzado. Si ustedes toman los datos, yo diría, en
Chile ya hace más de 8 años, 7 de cada 10 estudiantes de la educación
superior, son la primera generación en su familia. O sea, ha habido un
avance importante.
Pero no basta con salir de la universidad, necesitamos que esa sea una
capacitación de calidad, que le otorgue efectivas herramientas para poder
seguir llevando adelante su camino.
Y esto me lleva, cuando yo decía, que queremos que al final sean
ciudadanos más informados, más incluidos y también el talento de su gente
sea parte importante del desarrollo de nuestro país, eso me lleva al otro eje
10

Dirección de Prensa
esencial del cambio que Chile se ha propuesto, que es el fomento
productivo y la competitividad, donde en los últimos años hemos perdido
bastante terreno.
Y en ese sentido, estamos impulsando dos agendas ambiciosas que van
al corazón de la actividad económica: La Agenda de Productividad,
Innovación y Crecimiento, y la Agenda de Energía.
La Agenda de Productividad busca diversificar nuestra matriz productiva,
introducir más innovación en nuestra industria en sectores estratégicos,
como minería o logística, e incorporar a quienes hoy no participan o
participan por debajo de sus potencialidades en el crecimiento.
Y para que eso ocurra, de nuevo la formación es esencial. Y para eso
también estamos actualizando nuestra política de capacitación laboral,
como una herramienta efectiva para el desarrollo y mejoramiento de la
productividad.
Estamos haciendo un especial esfuerzo en generar los incentivos
adecuados que nos permitan aumentar la participación laboral en dos
sectores que son los que la tienen más baja en Chile: las mujeres y los
jóvenes.
En Chile, estos dos grupos tienen las más bajas tasas de participación en
el mercado laboral, 54,6% en el caso de las mujeres y 37,1% en el caso de
los jóvenes. O sea, si uno dice “Chile, país OCDE”, y se compara con los
otros, 7,7 y 10,3 puntos porcentuales por debajo de la media de los países
de la OCDE.
Con la Agenda de Energía estamos proponiendo una hoja de ruta clara,
con metas y con plazos. Estamos estableciendo nuevas reglas para que
haya más competencia en un mercado que está altamente concentrado y
que afecta la competitividad de nuestra economía, al tener los precios más
altos de América Latina.
11

Dirección de Prensa
Queremos que el Estado fortalezca su capacidad regulatoria y establezca
prioridades que tomen en cuenta a la ciudadanía.
Por eso estamos impulsando una planificación territorial participativa, que
ayude a definir el tipo de proyectos que se instalan y que asegure altos
estándares medioambientales y de impacto comunitario.
La idea nuestra, porque hoy día cada vez que hay un conflicto, yo no sé si
pasa en el Uruguay, pero nadie en Chile quiere cerca un cementerio, un
aeropuerto, un vertedero y una cárcel. Pero todos queremos que los
delincuentes estén presos, todos queremos tener un lugar para enterrar a
nuestros muertos y todos producimos una cantidad de basura
impresionante. Pero nadie quiere.
En Estados Unidos tienen un dicho que señala “not in my backyard”, o sea,
“no en mi patio trasero”. “Eso lo quiero, pero no cerquita mío”. Y lo mismo
pasa con alguna planta eléctrica, aunque sea renovable, no convencional.
Entonces, muchas veces, como yo decía, Chile es un país en que los
ciudadanos están cada vez más conscientes de sus derechos, y eso es
muy bueno, es resultado de esta democracia, la gente lo que hace es que
presenta un caso ante la justicia y los proyectos se posponen, quedan ahí.
Entonces, nosotros hemos empezado a pensar “qué hacemos frente a
esto”. Lo que hemos pensado, cuando yo digo “una planificación
territorial”, pero es sobre mesas territoriales, donde todos los actores
involucrados estén sentados y tratemos de llegar a un acuerdo como país,
porque necesitamos desarrollarnos, necesitamos energía. Y, por tanto,
cuáles van a ser esas áreas que no vamos a intervenir de ninguna manera,
que vamos a preservar, cuáles son las áreas donde efectivamente vamos a
intervenir y cómo trabajamos aquello con los distintos actores
involucrados.
Esperamos que esa sea la solución a esta situación, que creo que viene de
la mano de la modernidad, de la democracia y de la conciencia de
derechos.
12

Dirección de Prensa
Y hay una medida que quiero destacar: estamos definiendo mecanismos
para que al año 2025 las Energías Renovables No Convencionales aporten
el 20% de nuestro sistema eléctrico. Es una meta ambiciosa, pero va muy
bien encaminada.
Conversábamos con el Presidente Mujica, y me decía que aquí estaba
tomando bastante fuerza la energía eólica, que el Uruguay tenía mucho
viento, habitualmente, en Chile también estamos tratando de usar aquello
que nos es propio, como es el viento, la energía solar, el Desierto de
Atacama es el desierto más seco y caluroso del mundo, hay una serie de
elementos que estamos tratando de avanzar, para poder, por un lado, tener
distintas fuentes de energía, bajar los costos de energía, que están muy
altos y, segundo, lo más amigable con el medioambiente.
Ya les comentaba que el tercer eje que nos hemos propuesto ya es una
realidad, una Reforma Tributaria que acaba de ser aprobada en el
Parlamento y que está lista para su promulgación en los próximos días. Y
se trata del mayor cambio al sistema tributario en los últimos 30 años.
Y como en muchas cosas, ustedes nos llevan la delantera. Porque ese es
un esfuerzo similar al que ustedes realizaron con su reforma tributaria el
2007, para modernizar el sistema de impuestos y avanzar en la equidad de
la distribución de los ingresos.
En Chile tenemos una triste realidad: la distancia entre los ingresos de los
hogares más ricos y pobres no disminuye después de pagar los impuestos.
Y esto es un déficit que como país nos hemos propuesto resolver.
Y la mayor equidad tributaria ha sido uno de los compromisos que
asumimos ante la ciudadanía y que ya podemos decir que hemos
cumplido, porque el 82% de las personas hoy no pagarán impuestos, y la
concentración del esfuerzo va a estar puesta en quienes reciben altos
ingresos, que deberán pagar lo que corresponde. En la lógica de quién
tiene más, paga más ¿no es verdad?
13

Dirección de Prensa
Pero además, es lo que corresponde, porque también hay fuertes medidas
para evitar la elusión y la evasión.
Además, esta reforma nos permitirá actualizar nuestra política fiscal,
mejorando la capacidad de recaudación y, como decía, atacando con
mayor fuerza la evasión tributaria.
Por supuesto, hay también un impacto en los recursos disponibles para el
Estado. Ahora que la reforma ha sido aprobada, el Estado chileno
dispondrá de cerca de 8.300 millones de dólares adicionales, equivalentes,
como dije hace un rato, al 3% del PIB, con lo cual vamos a dar
sostenibilidad a los mayores gastos que haremos en educación, en salud y
en otras políticas sociales.
Entonces, se trata de una reforma bien estructurada, con incentivos bien
diseñados y una aplicación gradual, de manera que no comprometa el
crecimiento económico.
Y nuestro cuarto eje de Gobierno es llegar a tener una nueva Constitución
Política.
Nuestra actual Constitución rige desde el año 1980, fue aprobada en plena
dictadura, sin cumplir con las garantías mínimas de cualquier democracia.
A pesar de las múltiples modificaciones que se le han hecho en las últimas
décadas, en los gobiernos democráticos, conserva, lo que podríamos
llamar, esta “ilegitimidad de origen, esta falla de origen”.
Y contiene, además, mecanismos contra mayoritarios que permiten a las
minorías “empatar” con las mayorías, bloqueando así una norma básica de
cualquier Estado moderno: que se respete adecuadamente la voz de la
mayoría.
Disponer de una Carta Magna nacida en democracia nos parece un pilar
central para que exista confianza entre las instituciones, para que exista
confianza en el Estado y sus organismos, para que exista confianza en la
14

Dirección de Prensa
actividad política. Y es condición indivisible de una sociedad sana donde
florece la empresa, donde la iniciativa privada pueda tener también
certidumbre y estabilidad para su acción.
Por cierto que mientras sentamos las bases para discutir y redactar una
nueva Constitución, no nos hemos quedado de brazos cruzados. Tras más
de 20 años de discusión, Chile ha terminado con una larga forma de
exclusión, que los uruguayos también conocen, y a partir de las próximas
elecciones presidenciales, los chilenos residentes en el exterior podrán
votar. Así que ésta es una noticia muy grande. Nos demoramos 20 años,
pero lo logramos, finalmente. Y yo sé que ese es un tema que importa
mucho acá, y por eso que lo menciono.
Adicionalmente, se ha aprobado ya en la Cámara de Diputados, un
proyecto de ley que reforma nuestro sistema electoral, que es binominal,
por uno proporcional, que considera mayores niveles de competencia y
representatividad, especialmente para los partidos más pequeños.
Ahora, sumado a todo esto, tenemos la tarea cotidiana: mejorar la salud,
mejorar las políticas del adulto mayor, las políticas de infancia. Estos son
como cambios más estructurales, que son los que estoy mencionando.
Yo sé que el programa que acabo de presentarles es extenso en cambios,
tenemos una serie de otras iniciativas, una agenda laboral muy ambiciosa,
tenemos un sistema de pensiones que ha sido copiado en muchas partes
del mundo, pero que el resultado no fue el que se prometió, cuando se
cambió el sistema previsional en los años 80, y hoy día en nuestro país las
mujeres tienen, cuando se pensionan, sacan una tasa de reemplazo
promedio de un 30% y los hombres de 40%, cuando el modelo se inició en
Chile se dijo que iba a ser el 70 u 80%.
No sé si todos saben lo que es la tasa de reemplazo, es la proporción del
sueldo que después uno recibe como jubilación o pensión.
Y, por tanto, hemos mandado un proyecto de ley de constituir una AFP,
Administradora de Fondos de Pensiones estatal, pero por otro lado, hemos
15

Dirección de Prensa
convocado a expertos internacionales y nacionales, que en el plazo de
unos meses nos van a hacer una propuesta de cuáles podrían ser las
modificaciones que se requiere al sistema, para que efectivamente se
pudiera llegar a tener un sistema previsional más justo, más adecuado, con
pensiones más dignas.
No es fácil, porque en Chile, al igual que en Uruguay, ha crecido la
población y además, una población donde los adultos mayores son cada
vez más. Por tanto, sistemas que lo mejor antaño pueden haber funcionado
perfectamente bien, hoy día tienen otros desafíos y otras perspectivas que
hay que considerar.
Lo esencial de todos los cambios, y así podría contarles sobre las Isapres,
que es la salud privada, las cosas que estamos haciendo ahí, en fin, son
muchas las cosas que estamos haciendo, pero lo esencial de todos estos
cambios es que queremos hacerlo dialogando con todos los sectores,
cuidando la gobernabilidad y cuidando el crecimiento económico.
Y si estamos iniciando este camino es porque tenemos una convicción, una
convicción de que Chile cambió y el país que yo me encontré en mi
segundo período de Gobierno, no es igual al país que encontré en el primer
período de Gobierno. Las demandas, las necesidades, los sueños y los
anhelos de las personas, algunas son las mismas, pero hay otras que
cambiaron o que se hicieron más exigentes o más urgentes.
Y la verdad que nosotros estamos convencidos de que en la profundización
democrática están los cimientos de una sociedad más sólida, una sociedad
anclada en el respeto a la individualidad y la diferencia, pero que garantiza
a cada persona estándares adecuados de respeto y bienestar.
Y es en este espacio de respeto y confianza que los proyectos colectivos
son posibles, enlazando las expectativas y las iniciativas individuales con
los grandes sueños de sociedad.
16

Dirección de Prensa
Y generar tales espacios desde lo público, incorporando plenamente a la
ciudadanía en este proceso, es la apuesta que hoy se ha propuesto Chile,
y donde nosotros hemos tenido buenas experiencias.
En el gobierno anterior nosotros hicimos un programa precioso, nosotros
tenemos muy fuertes programas de vivienda social, no sólo continuamos
con todos esos programas, sino que en aquellos barrios antiguos, añosos
y, por tanto, ya con algunos problemas, iniciamos un programa que se
llamaba Quiero mi barrio, donde el Ministerio de la Vivienda colocaba los
recursos, pero quienes definían las intervenciones eran los propios
pobladores.
¿Cuál era la gracia? Por un lado, para hacerlo la gente tenía que
organizarse, lo cual permitió revitalizar las juntas de vecinos, que algunas
veces estaban un poquito decaídas, las propias personas discutían,
debatían, priorizaban, llamaban, convocan a referéndum y definían qué es
lo que hacían. Y la intervención era muy variada, y ellos lo decidían, con
apoyo y asesoría de expertos, decidían si querían mejorar los espacios
públicos, si querían tener canchas, una cantidad enorme.
Y la verdad que la experiencia fue espectacular, fue espectacular, porque
la gente se sintió empoderada, se sintió que no era lo tradicional, que
venían los tipos del ministerio a decirles lo que iba a pasar con ellos, sino
que ellos mismos pudieron discutir, definir, priorizar, y no hubo una sola
experiencia que lamentar, todas fueron extraordinariamente buenas.
Por eso que yo soy una tan convencida que las políticas son mucho más
legítimas cuando van de la mano de la participación, cuando se escucha a
los sectores involucrados y además se toma en cuenta la experiencia de
las personas, porque hay mucha sabiduría ahí.
Ha habido en Chile experiencia de gente de repente muy joven, muy
entusiasta, pero que viene como con lo que aprendió en la universidad, y
perdón que diga esto aquí, pero que a veces es súper bueno, pero que no
se aplica necesariamente en una realidad particular, y que no escuchan a
la gente que tiene ideas, que sabe, como yo siempre digo, porque a mí me
17

Dirección de Prensa
gusta hablar en sencillo, la gente sabe dónde le aprieta el zapato. Y a uno
no le pueden venir a decir dónde le aprieta el zapato de uno.
Ahora, eso no quiere decir, porque a veces a mí, cuando empecé con
muchas comisiones en el Gobierno anterior, la oposición decía “queremos
decisiones y no comisiones”, cuando yo era candidata. La verdad que son
médico, frente a un paro cardíaco no voy a llamar a una comisión ¿no es
verdad? Hay situaciones en que la participación no es posible, que se
requiere una acción inmediata, ya, pero creo que en todo aquello que tiene
el sentido de Estado, de país, de largo plazo, puchas que es bueno que la
gente sea parte del proceso. Además, los empodera y nos hace bien como
sociedad.
Además, permite pasar de ese sueño individual de “la” casa, en mejores
condiciones, a los sueños colectivos, y eso también nos hace bien como
sociedad, qué es lo que colectivamente creemos que no podemos dejar de
hacer.
Y por eso es que generar espacios desde lo público, incorporando
plenamente a la ciudadanía en este proceso, es la apuesta que hoy se ha
propuesto Chile.
Yo tengo una anécdota muy divertida con el Quiero mi barrio. En una
ciudad del sur, en el Gobierno anterior, yo fui a inaugurarlo, entonces había
gente, estaban las dirigentas, la mayoría son mujeres las dirigentes,
entonces había una ministra y me dice que la señora que estaba al lado
decía “puchas que me equivoqué”. Bueno, ¿aquí usan el “puchas” ustedes
o no? Allá en Chile es “puchacay”, también. “Puchas que me equivoqué,
puchas que me equivoqué, puchas que me equivoqué”. Entonces la
ministra le dice “pero por qué, qué pasó ¿no está contenta?”. “No, no voté
por ella, no voté por ella, porque no le creía”.
Queridas amigas y amigos del Uruguay:
Son muchas más cosas las que estamos trabajando, tenemos una agenda
de género, no faltaba más, obviamente, muy potente y esperamos seguir, y
18

Dirección de Prensa
nos interesa mucho la experiencia del Uruguay en eso. Vine acá como
directora de ONU Mujer hace un par de años. Nosotros hemos avanzado,
pero tenemos todavía mucho más que avanzar en Chile: a igual trabajo, no
hay igual salario todavía necesariamente en las mujeres. En fin, generar y
asegurar condiciones de respeto, de derechos y oportunidades a hombres
y mujeres en nuestro país.
Tenemos que desarrollar con mucha más fuerza una política de infancia,
hemos avanzado, tenemos programas bellísimos, pero necesitamos
asegurar una política integral. Entonces, son muchas las tareas.
Pero como ustedes, me imagino, en mis palabras algo pueden haber visto,
es que compartimos anhelos de prosperidad y de equidad, para asegurar a
nuestros hombres, mujeres, ancianos y niños una mejor calidad de vida, un
horizonte de mayor justicia. Y lo haremos como siempre lo hemos hecho,
con responsabilidad, dialogando y buscando acuerdos mayoritarios al
servicio del pueblo de Chile. Todos los acuerdos posibles, mientras no se
cambie la dirección donde vamos, donde no cambie el corazón de las
reformas, donde no cambie lo que estamos buscando, que es terminar con
la desigualdad en nuestro país.
Y como cantó un uruguayo querido y respetado en toda Latinoamérica:
“Crece desde el pueblo el futuro
crece desde el pie,
ánima del rumbo seguro
crece desde el pie”.
Más allá de que Alfredo Zitarrosa me acompañó con sus canciones toda mi
juventud y naturalmente todavía, sobre todo en aquellas épocas en que
guitarreaba yo también y cantaba, la verdad expresaba Alfredo Zitarrosa,
que no hay revoluciones tempranas, que todo lo que crece, crece desde
abajo, de a poquito, y que los proyectos colectivos se construyen sumando
grandes mayorías para hacer los cambios.
19

Dirección de Prensa
Y eso es, a nuestro juicio, lo que nos impone nuestra historia, nuestra
tradición democrática y la cultura de paz de nuestros pueblos.
Muchas gracias.
* * * * *
Montevideo, 12 de Septiembre de 2014.
Mls.
20