Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ALMUERZO CON MINISTROS, INTENDENTES, GOBERNADORES Y
PARLAMENTARIOS DE CHILE Y ARGENTINA: VII REUNIÓN
BINACIONAL
Santiago, 15 de Mayo de 2015
Señoras y señores:
Me es muy grato recibir en el Palacio de La Moneda, a esta distinguida
delegación de ministros, gobernadores y parlamentarios de la hermana
República Argentina y a sus homólogos chilenos, en esta nueva versión de
la ya acostumbrada Reunión Binacional. Ésta es la séptima vez, desde
que instauramos este mecanismo de diálogo y coordinación y es, además,
la quinta con intendentes y gobernadores y la segunda con parlamentarios.
Acogerlos aquí es reflejo de la prioridad que mi Gobierno asigna al
fortalecimiento de la relación con los países latinoamericanos, pero en
particular con Argentina. Esa asociación con Argentina está hoy
consolidada como una verdadera y consistente política de Estado. Esa
sintonía va más allá de las coincidencias y amistad cívica que podamos
tener. Es una hermandad entre nuestros pueblos.
No es casual que desde hace un tiempo, la primera visita al exterior de los
Presidentes de Chile, sea siempre a la República Argentina, por ejemplo.
El año recién pasado celebramos los 30 años de la firma del Tratado de
Paz y Amistad que, yo diría, alejó el fantasma del enfrentamiento entre
nuestros países y que constituye un pilar fundamental de nuestra relación.
1

Dirección de Prensa
Coincidió el año pasado, también, con los cinco años de la firma del
Tratado de Maipú, de Integración y Cooperación, instrumento que
suscribimos el año 2009, con la Presidenta Fernández y con el que
iniciamos una nueva etapa de lo que llamamos de “densificación de los
vínculos bilaterales”.
En Mayo del año pasado, cuando visité Buenos Aires, acordamos con la
Presidenta Fernández acelerar los compromisos ya asumidos en el Tratado
de Maipú y transmitir a los actores encargados de llevar a la práctica este
mandato, nuestra voluntad de avanzar más velozmente.
Y hoy veo con satisfacción la dinámica que se ha impuesto esta tarea y
cuyos frutos podemos ver en los significativos y variados acuerdos
alcanzados en esta jornada.
Éstos incluyen desde instrumentos que van a facilitar el tránsito de las
personas, hasta los que permitan aumentar las inversiones recíprocas,
evitar la doble tributación o fortalecer la presencia de ENAP en la Provincia
de Chubut.
Hemos acordado también, conformar un foro de diálogo estratégico capaz
de identificar los temas que definirán nuestra agenda bilateral en el
mediano y en el largo plazo, que es un instrumento inédito para ambos
países.
Pero si hablamos de futuro, debemos hacernos cargo de tareas pendientes
de vital importancia. Por ejemplo, la necesidad de acelerar las tareas del
grupo de trabajo encargado de elaborar una propuesta para la creación de
la entidad binacional Cristo Redentor, la que incluya, por cierto, un proyecto
que permita una gestión unificada en nuestro principal paso fronterizo.
Sabemos que hemos avanzado en importantes proyectos de
infraestructura, como la construcción de los túneles de Agua Negra,
Trasandino Central y Las Leñas.
2

Dirección de Prensa
Así también, nuestro Ministerio de Obras Públicas ha hecho un importante
incremento en su plan de inversiones para el período 2015-2020, lo que
nos va a permitir contar con financiamiento -se me va a poner nervioso el
ministro de Hacienda aquí- para aumentar de 13 a 26 los pasos priorizados
con Argentina.
Avances significativos, pero creemos que todavía no es suficiente. Porque
además de infraestructura, necesitamos y requerimos de un sistema de
comunicaciones mejor administrado y necesitamos contar con servicios en
los que prime una lógica de cooperación que permita hacer realidad
nuestro interés por desarrollar el concepto de Chile como país puerto y
puente entre el Pacífico y el Atlántico.
Por eso, junto con agradecer su presencia, quiero llamarlos a que sigamos
trabajando todos y todas para construir entre Chile y Argentina un destino
común más próspero y con mayor igualdad e inclusión para nuestros
pueblos.
Que nuestra extensa frontera no limite nuestro progreso, sino todo lo
contrario, que lo dinamice y lo potencie.
Tengo el pleno convencimiento que si avanzamos juntos, podremos lograr
nuestras metas y legar a nuestros nietos y nietas –en algunos casos que
son más jóvenes, los hijos e hijas- un futuro mejor.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 15 de Mayo de 2015.
Mls/lfs.
3