Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR REPOSICIÓN RETÉN DE CARABINEROS
DE ILOCA
LICANTEN, 3 de Julio de 2014
Amigas y amigos:
Siento una gran satisfacción de estar acá y ver cómo el futuro se está
cimentando de manera sólida para todos los habitantes de Iloca y de
Licantén. Y van quedando atrás los terribles recuerdos de esos instantes
que hicieron de esta comuna, una de las más dañadas en la catástrofe del
27 de febrero del 2010.
Son muchos los compatriotas que lo perdieron todo. Acá en Iloca, lo decía
el general y me tocó constatarlo- cuando vine a pocos días del terremoto y
el maremoto, en buena parte-, por la rápida reacción de los carabineros,
las personas pudieron ponerse a salvo a tiempo.
Y por eso estamos aquí hoy haciendo un reconocimiento a Carabineros de
Chile. No olvidamos su trabajo abnegado esa madrugada de febrero, como
no olvidamos el trabajo abnegado que hacen permanentemente.
1

Dirección de Prensa
Todos supimos del heroísmo de ustedes, cumpliendo su deber, sin pensar
en su propia seguridad, recorrieron el pueblo con sus patrullas para ayudar
a los vecinos a evacuar hacia una zona más segura.
Y estamos también haciendo un reconocimiento a los ilocanos e ilocanas,
que han dado prueba una vez más de que Chile se sabe poner de pie
frente a la adversidad. Porque así es como se ha forjado la identidad
nacional.
Y qué mejor demostración de esta capacidad de sobreponerse a los
desastres naturales, que este nuevo retén de Carabineros, retén de
Carabineros que estaba al borde y que fue completamente inutilizado por la
fuerza del mar. Y hoy se levanta renovado y en un nuevo emplazamiento.
Más seguro, por un lado, y mejor dispuesto, con instalaciones adecuadas
para atender a la población y apoyar a la comunidad en todo lo necesario.
Por eso en este caso el retén de Iloca no sólo se reubicó la construcción
para mejorar su seguridad, sino también se amplió su superficie y se le
dotó de mejores instalaciones, más modernas y apropiadas a la función
policial de nuestros días.
No en vano la construcción anterior databa de mediados de los años 60, es
decir, también estaba cumpliendo un ciclo.
Lo central aquí es que este nuevo retén va a poder atender de mejor
manera las necesidades de todos ustedes, porque lo más importante en la
2

Dirección de Prensa
seguridad, es seguir fortaleciendo el vínculo de Carabineros de Chile con
el territorio y con su gente.
Yo sé que ha sido uno de los sellos de la gestión del general González
Jure, justamente la cercanía de Carabineros a la comunidad. Y en eso yo
sé que todo el alto mando de la institución trabaja en ese sentido y que
también está en eso la voluntad y el sentido del deber de cada uno de sus
funcionarios.
Porque la relación de cada carabinero o carabinera con su comunidad, es
fundamental para el correcto cumplimiento de su misión.
Y también va a ser fundamental en otras líneas de trabajo que vamos a
llevar adelante estos cuatro años, en los planes comunales de seguridad
pública; en los nuevos protocolos de coordinación entre las policías y los
municipios, para que se puedan establecer mesas de trabajo; en el
mejoramiento de la formación especializada de los carabineros; en el
aumento de la dotación, que se va a reflejar en 6 mil nuevos carabineros
de aquí al final del período, para lo cual ya fue enviado al Congreso el
proyecto correspondiente.
Porque la seguridad es una tarea que no puede mirarse sólo desde una
mirada estrecha y siempre hay que seguir mejorando el control y la
prevención, pero por sobre todo, trabajar codo a codo con las
comunidades, entendiendo sus necesidades, conociendo sus problemas,
dándoles espacio y protagonismo.
3

Dirección de Prensa
Y así podrán seguir disfrutando de una vida tranquila, como la que merece
Iloca desde que se fundó: un lugar sereno, con extensas playas y deliciosa
comida para acoger a sus visitantes.
Amigas y amigos:
Esta actividad no es sólo una muestra del valor que le damos a la
vinculación de Carabineros con la comunidad ilocana. Es también una
manera de reafirmar el compromiso que tenemos en el Gobierno con una
reconstrucción efectiva, que involucre a las personas afectadas y que
atienda muy especialmente sus necesidades y su identidad local.
Y ya sabemos, gracias al trabajo de la Delegada Presidencial para la
Reconstrucción, cuáles son las tareas pendientes y los nudos críticos que
van a hacer posible elaborar los programas de cierre y término de los
procesos de reconstrucción en Tocopilla, en Chaitén y en todas las zonas
afectadas por el terremoto del 27 de febrero.
A la llegada me preguntaba aquí un caballero que trabaja en una radio, y
después otro caballero, sobre Bomberos, naturalmente. Y con Bomberos
de Chile también nos hemos puesto de acuerdo en cuáles son todas las
dependencias que están pendientes y por la cual vamos a seguir
trabajando.
Y claro, también tenemos cosas concretas, no sólo en la reconstrucción, y
lo dije enfáticamente el 21 de mayo, que además de las tareas concretas
4

Dirección de Prensa
de la reconstrucción, Chile tiene el deber de seguir fortaleciendo la
institucionalidad en materia de emergencias. Es una tarea que no puede
esperar y en la que estamos trabajando.
Y por eso que a marzo del 2015 vamos a instalar 10 estaciones
sismológicas, pondremos en funcionamiento 30 acelerógrafos y se va a
adquirir un centro de Emergencia Móvil. Pero más importante también, es
que junto con la ONEMI se está trabajando en la elaboración de una
Política Nacional de Gestión de Riesgo de Desastres.
Y se va a acelerar el Plan de Desarrollo 2014-2018, con tres objetivos
estratégicos: fortalecimiento del Sistema Nacional de Protección Civil;
fortalecimiento de la estructura de la ONEMI, pero además de sus
Direcciones Regionales. Yo recuerdo, en ese momento la Oremi era un
funcionario y una secretaria. O sea, prácticamente eran dos o tres
personas para toda la región. Eso es muy limitado cuando se requiere; y,
por cierto, la capacitación para la prevención de la población civil.
No podemos borrar la historia dolorosa de las catástrofes que hemos
vivido, pero sí podemos decidir cómo se construye un porvenir sobre bases
cada vez más sólidas y más seguras. No podemos cambiar nuestra
geografía, pero sí podemos modificar la manera como la habitamos y
pueden estar mejor preparadas todas nuestras instituciones, para enfrentar
las adversidades. Y ese es nuestro desafío.
Pero también sabemos que la comuna de Licantén tiene muchas otras
necesidades, y de seguro habrá otro momento donde el alcalde así me lo
5

Dirección de Prensa
planteará, como el alcalde de Vichuquén, la gobernadora, los consejeros
regionales y los concejales.
Pero sólo quiero recordar que dentro de los 100 primeros días, en las 534
salas cuna, hay una sala cuna para Licantén y nos quedan casi 4 mil para
los próximos 3 años. Así que yo sé que aquí en Iloca siempre ha habido el
sueño de la sala cuna, acá el consejo municipal determinará, pero hay
mucho espacio para que podamos seguir avanzando en salas cuna y en
jardines infantiles.
El bono marzo aquí en esta comuna se pagó a 1.661 personas, al 27 de
mayo, y el bono invierno lo recibieron, al 27 de mayo también, 790
personas.
Y tenemos para Licantén 4 escuelas deportivas integrales, que esperamos
puedan apoyar también la necesidad de deporte que tiene la gente que
vive en esta comuna. Y ojalá alguna le toque por aquí a Iloca, porque debe
haber muchas necesidades en esta preciosa comuna, probablemente la
posibilidad de contar con un lugar donde se haga deporte, ya no sólo en las
escuelas de fútbol que hacíamos en mi Gobierno anterior, , sino también
otros deportes que sean interesantes para la población.
Quiero decir que estoy feliz de volver aquí a Iloca, donde estuve, como
recordaba el general, en esos primeros días de marzo, y luego vine
calladamente como ex Presidenta, y también recorrimos acá y estuvimos
en la casa de algunas de las vecinas, conversando con muchos de los
vecinos.
6

Dirección de Prensa
Así que, contenta de estar acá y, por cierto, felices de poder acompañarlos
en este nuevo retén, pero también consciente que de seguro las vecinas y
vecinos tienen aún muchas cosas pendientes y hay muchas cosas que
seguir apoyando a esta localidad de Iloca y a las comunas de Licantén y
Vichuquén.
Muchas gracias.
* * * * *
LICANTÉN, 3 de Julio de 2014.
7