Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
AL ANUNCIAR BONO MARZO PERMANENTE
Santiago, 12 de marzo de 2014
Hoy estamos iniciando temprano la jornada y lo queremos hacer con
la firma y el despacho de una ley muy importante para las familias de
Chile y que comprometimos durante la campaña.
Y esto tiene que ver con lo que ayer, cuando hablé desde el Palacio
de La Moneda, señalé con claridad e hice una promesa solemne al
país al iniciar este segundo período presidencial. Como Gobierno
vamos a trabajar a partir del primer día para cumplir con un conjunto
de transformaciones que hemos propuesto al país.
Y sabemos que no podemos perder ni un minuto, que las
necesidades de las personas y las urgencias de las personas son
muchas, y necesitamos trabajar fuerte y con decisión desde el primer
día.
Ustedes saben que nos comprometimos con 50 medidas para los
primeros 100 días, y estas 50 medias, así como todo el programa, no
surgió de la cabeza solamente de alguien, fue durante mi visita a las
regiones, en los diálogos con las personas, empezamos a construir
las urgencias para los primeros 100 días y que marca, además, las
prioridades para las primeras semanas de Gobierno.
Y hoy día empezamos a cumplir con nuestros compromisos,
enviando este primer proyecto de ley. ¿De qué se trata? Se trata del
proyecto de ley que crea el aporte permanente de marzo, el aporte
familiar permanente de marzo, y que también restablece el pago del
Bono de Invierno a aquellos pensionados que sin ninguna clara
justificación dejaron de recibirlo.
1

Y no se trata sólo de cumplir la palabra, se trata también de que este
aporte llegue lo antes posible a las personas. Por eso que tengo la
certeza que vamos a contar con el compromiso y la celeridad del
trabajo parlamentario que demanda nuestra ciudadanía.
¿En qué consiste este aporte familiar de marzo? En un aporte de 40
mil pesos por causante del subsidio familiar o de la asignación
familiar o maternal. O dicho de manera más clara, un jefe de familia,
por ejemplo, que tiene tres cargas, que recibe tres subsidios de
asignación familiar, va a recibir tres bonos, es decir, 120 mil pesos.
También recibirán un aporte por familia aquellas que no siendo
beneficiarios de algunos de los subsidios o asignaciones que ya
mencioné, participen del ingreso ético familiar y las que mantengan
los beneficios del Chile Solidario.
¿De qué estamos hablando? Estamos hablando de 1,6 millones de
familias, es decir, una de cada tres familias en Chile va a recibir este
aporte.
Pero a través de esta ley no sólo estamos cumpliendo lo que fue una
promesa, estamos también estableciendo una declaración de
principios: la previsión social, para que sea real, no puede ser algo
que se da en un momento, sino que tiene que ser permanente.
Estamos retomando, entonces, una política de protección social que
pone en el centro los derechos de los ciudadanos y que les ofrece
apoyos responsablemente, sustentados en el tiempo.
Y eso es lo que está detrás de esta ley. No es sólo un aporte
monetario en un mes que sabemos tiene mucho gasto, es la
convicción de que todas nuestras acciones deben estar enfocadas
para enfrentar las enormes desigualdades que aún persisten en
nuestro país.
Y esto no es un esfuerzo aislado. Dije que esta ley no sólo contempla
el aporte permanente familiar de marzo, sino también la reposición
2

del Bono de Invierno para todas las personas que sin haber
cambiado su situación socioeconómica, perdieron estos apoyos.
¿De qué estamos hablando? Estamos hablando de
aproximadamente 306 mil personas que en un momento tuvieron su
Bono de Invierno y les fue retirado.
En los primeros 100 días, además de eso, cumpliremos otro
compromiso que es hacer los cambios a la Ficha de Protección
Social, que devuelva los beneficios que muchas personas perdieron
sin una clara explicación.
Ésta ley es la primera de muchas iniciativas que llevaremos a cabo
en nuestro anhelo de ese Chile en que todos queremos vivir, ese
Chile de todos, ese Chile más justo, más solidario, menos desigual,
que sea pronto una realidad, para que cada chileno pueda comprobar
ese Chile mejor para todas y todos.
Muchas gracias.
Pregunta: ¿Cuánto es el costo de todo este plan?
Presidenta Bachelet: Un momentito, voy a firmar primero y después
vamos a…
Hay dos temas distintos, uno es el plan de los 100 días, cuesta en
torno a los 720 millones de dólares, y este aporte familiar más el
Bono de Invierno en torno a los 300 millones de dólares.
Muchas gracias.
* * * * *
Mls.
3