Discurso del Presidente de la República en Acto de Conmemoración del 1º de Mayo, 
durante visita a empresa carnes Ñuble 
 
Improvisación  
 
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN EL DÍA DE LOS TRABAJADORES 
 
Chillán, 1 de mayo de 2002 
 
Trabajadores y trabajadoras: 
 
Quiero, en primer lugar, señalar mi alegría de estar esta mañana con ustedes y compartir 
aquí el Día del Trabajo. Este es un día de descanso para algunos, pero es también un día 
de fiesta, de celebración, de agradecimiento a los trabajadores, por lo que se avanza en 
un año, por el país que ha crecido y porque hemos sido capaces de desarrollarnos en 
base al esfuerzo de todos, también de los trabajadores. 
 
Pero también éste es un día para reflexionar, para mirar hacia lo que hemos hecho, hacia 
los desafíos que tenemos y hacia la forma como podemos ir perfeccionando nuestra 
sociedad, nuestro país, para hacerlo mejor, hacerlo más fuerte y más justo, un país 
donde todos consideramos que tenemos un espacio para vivir y desarrollarnos.  
 
En el ámbito laboral, en estos dos años hemos tenido avances de los cuales todos 
estamos contentos. No el Gobierno, el país tiene que estar contento. Señalamos que 
íbamos a hacer modificaciones sustanciales al Código del Trabajo y la reforma laboral 
fue eso, para proteger de mejor manera los derechos de los trabajadores. Los chilenos 
queremos que todos los hijos de esta tierra sean tratados con dignidad, con la dignidad 
de haber nacido aquí como hombres y mujeres libres, que tienen derechos y tienen 
obligaciones, que tienen que ser respetados. La reforma laboral apunta a eso y por eso 
estamos contentos por su aprobación.  
 
Así también estamos contentos por la aprobación del seguro de desempleo, que protege 
a quienes pierden la continuidad laboral. Hoy día tenemos más de medio millón de 
chilenos desempleados, distinta sería la situación de esos chilenos si hubiéremos tenido 
antes un seguro de desempleo. En el futuro, los que pierdan su empleo van a poder 
llevar con dignidad el pan a su casa, a través de este seguro que los protege, así se 
organizan las sociedades modernas, así funcionan los países que ordenan sus tareas y no 
hay ninguna razón para que Chile no ordene bien sus tareas. 
 
Estos son avances importantes, hacen de Chile una sociedad más justa, más equitativa, 
con instituciones que funcionan, porque en este mundo global damos examen cada día, 
con la calidad del producto que exportamos, pero también damos examen cada día con 
la calidad de las instituciones que tenemos, de la legislación laboral que existe y cómo 
se respeta, damos examen cada día con el número de trabajadores sindicalizados, damos 
examen cada día con la calidad y capacitación, empuje y emprendimiento de nuestros 
empresarios.  
 
Aquí, Carnes Ñuble da examen cada día en la forma de hacer bien su tarea, y el examen 
se lo ponen los consumidores aquí y los consumidores más allá de nuestras fronteras.
Ese es el sentido que tiene esta celebración, podemos este año decir que ha aumentado 
el número de trabajadores sindicalizados, ha bajado el número de huelgas, se ha elevado 
el número de convenios colectivos suscritos entre trabajadores y empresarios, hay más 
tranquilidad social e instrumentos más expeditos para resolver conflictos. Estamos 
mejor. 
 
Estos son beneficios concretos, tangibles, son hechos. El seguro de desempleo, un 
hecho; la reforma laboral, un hecho; los avances enormes que hemos tenido en los 
programas de capacitación, es otro hecho.  
Muy bien lo dijo el gerente general de la empresa: "es la capacitación lo que permite, en 
último término, aumentar productividad". Cuando hay capacitación, aumentamos 
productividad, entonces es natural aumentar salarios. Es la única forma en el mundo 
moderno de crecer y progresar. 
 
Por lo tanto, podemos organizarnos, podemos protestar, podemos reclamar, podemos 
desfilar, pero lo que está detrás del crecimiento del nivel de vida y del crecimiento 
salarial es el aumento de la productividad. No hay atajos para eso y aumentar 
productividad quiere decir capacitarse más, educarse más. 
 
Por eso, en un programa nuevo que hemos lanzado este año, "Chile Califica", uno de los 
puntos fundamentales es lograr que los trabajadores de Chile que no han terminado sus 
estudios de enseñanza básica y a nivel de enseñanza media, lo puedan hacer. 
Trabajadores con 12 años de escolaridad rinden más, tienen un sueldo mejor, la 
situación de sus familias mejora si somos capaces de capacitarnos en esa dirección. 
 
Por eso desde aquí hago un gran llamado a que el aumento que hemos tenido en los 
programas de capacitación, que no tiene parangón en la historia de Chile, signifique un 
compromiso para que el próximo año podamos tener un balance aún más favorable que 
el que tenemos este año respecto del año anterior. 
 
Estos beneficios, concretos, tangibles, se comparan bien ante el avance que ha habido. 
Muchos pensaron que esta reforma laboral iba a tener tremendos costos. No ha sido así, 
no se ha afectado negativamente el ritmo de desarrollo del país y sí tenemos ahora la 
posibilidad de una institucionalidad mejorada respecto de lo que teníamos. 
 
Podemos ver con optimismo el futuro del país, pero también estamos conscientes que 
tenemos que hacer muchos esfuerzos en muchos otros ámbitos. 
 
Por eso ayer señalé que cuando un país se globaliza, compite en todos los ámbitos, 
tenemos que modernizarnos y actualizar nuestras instituciones. Por eso señalé hace dos 
días que vamos a tener una profunda reforma a la justicia laboral. Tan importante como 
la legislación, es que los trabajadores tengan la sensación de que la justicia laboral, que 
los tribunales del trabajo, es algo que está al alcance de ellos. Como dijo el ministro de 
la Corte Suprema, Marcos Libedinsky, "una justicia que tarda, que es lenta, al final es 
denegación de justicia". Juicios laborales que duran dos, tres o cuatro años, significan 
que los trabajadores tienen la sensación que no se les hace justicia en sus derechos. Por 
lo tanto, esta reforma significará multiplicar por cinco los tribunales especializados. 
Esta reforma va a implicar dividir los juicios del trabajo en aquellos juicios de 
previsión, que corresponden a más del 60 a 70% de los juicios del trabajo, de los juicios
propiamente laborales, por lo que vamos a tener un avance sustancial en esta materia.  
 
Vamos a establecer, igual que en la reforma procesal penal, juicios orales, en donde el 
juez tiene que escuchar a las partes y con un mínimo de procedimientos, fallar. Esto 
significa que nuestra legislación laboral no será letra muerta y podrá cumplirse 
adecuadamente. 
 
Al llegar acá, como en otras ciudades del país, me reuní con dirigentes de la Central 
Unitaria de Trabajadores y me señalaron determinadas situaciones de despidos en 
contravención a lo que son las normas laborales. Son este tipo de situaciones las que 
tienen que tener una respuesta institucional rápida y expedita. 
 
La base de las buenas relaciones entre trabajadores y empresarios es un estado de 
derecho que funcione y funcione bien para ambas partes. 
 
Lo que hemos visto esta mañana es lo que quisiéramos ver repetido a lo largo de Chile. 
Un gerente de una empresa que señala los desafíos futuros, a partir de los logros de los 
cuales están muy orgullosos, y con razón, y un presidente del sindicato que concluye 
sus palabras agradeciendo lo que ese mundo empresarial está haciendo. Hay una 
confluencia de voluntades importante. 
 
Es cierto, hay puntos de vista distintos, no me cabe duda de que cuando discuten 
pliegos, discuten a fondo. Fui informado de que el sindicato tiene aquí su propia sede y 
que en una de las jornadas de negociación consiguieron estar conectados a Internet. 
Bien por el sindicato que entendió cuáles eran sus prioridades y mucho mejor por la 
empresa, que entiende que un sindicato conectado a Internet es un sindicato que 
entiende cómo funciona el mundo y que el mundo funciona sobre la base de eficiencia y 
competitividad y que en esa tarea tenemos que empujar todos juntos.  
 
En esa tarea no son competitivos los países que porque no hay cohesión social, tienen 
un conflicto permanente y Chile no quiere tener conflicto permanente. Chile quiere 
entender que es posible, gracias a nuestra institucionalidad laboral, hacer que el trabajo, 
el capital, trabajadores y empresarios, confluyen tras un propósito común. Así compiten 
con éxito los países en el mundo. 
 
Y he llegado hasta acá precisamente por lo que aquí ha ocurrido, porque aquí ha habido 
una capacidad de crear empleo, y esa creación de empleo se ha hecho, como muy bien 
me explicó el gerente general, a partir de una decisión de modernizar la empresa. Me 
dijo en palabras muy claras y muy chilenas. "Teníamos dos opciones: hacer una 
inversión a medias o hacerla bien". ¿Y qué es lo que era hacerla a medias? "Bueno, así 
no más, y vender las carnes aquí en el país", me dijo. ¿Y hacerla bien? "No, hacerla bien 
era atrevernos a salir afuera". Y decidieron hacerla bien, y salieron afuera. 
 
Por eso hoy estoy aquí, porque aquí se decidió hacer las cosas bien y atreverse a salir 
afuera, atreverse a decir "sí, tenemos ganado, tenemos buenas carnes, tenemos pastos y 
si tenemos buenos riegos vamos a tener mejor pasto". Cuando venía acá los 
parlamentarios me estuvieron hablando del tema del riego, de los embalses. Pero eso 
será otra ocasión. En consecuencia, sé los compromisos adquiridos, de manera que no 
necesita recordármelo, y sé, como ministro de Obras Públicas que estuve acá cuando se 
presentaron los estudios para el embalse, que tenemos un Laja-Diguillín que tenemos
que concluir. 
 
Pero a partir de eso, de los buenos pastos, del buen ganado, decidieron hacer las cosas 
bien y atreverse a exportar carne. 
 
Porque aquí, al haber suscrito este acuerdo con la Unión Europea el viernes pasado, por 
primera vez Chile alcanza una cuota de 1.000 toneladas para el ingreso de carnes rojas, 
de carnes finas, chilenas, a la Unión Europea. Mil toneladas significa, como me 
explicaban en la mañana, rectificar la información anterior, no 40, sino entre 70 y 80 mil 
cabezas de ganado, ese es el acceso que tenemos. 
 
Pero hemos conseguido también aumentar las cuotas en carnes blancas, en cerdo, en 
cordero, en este último caso de 3 a 5 mil toneladas y, lo más importante, cada uno de 
estas cuotas va a ir aumentando en un 10% año a año. O sea, las mil toneladas de carne 
es tan pronto comienza el tratado. Al año siguiente serán 1.100, y al año siguiente, 
1.200. En consecuencia, tenemos un tremendo desafío.  
 
Están también los vecinos de otras áreas agroindustriales, en la mayoría de los 
productos de este sector, jugos y conservas de fruta, concentrados de tomate, hay una 
lista que los libera de impuestos aduaneros en un plazo de 4 años. El concentrado de 
tomate hoy día paga un arancel de 40%, en cuatro años será cero. 
 
La Unión Europea, que agrupa por ahora a 15 países, es nuestro principal socio 
comercial, el primer mercado de nuestras exportaciones, la primera fuente de inversión 
extranjera y el principal origen de cooperación internacional. Quince países, 370 
millones de habitantes, asociados con este país en el que vivimos y trabajamos.  
 
¿Y en la industria forestal? Mejor todavía. Madera y papel están dentro de los productos 
con una desgravación automática igual a cero, que comienza a regir tan pronto entre en 
vigencia el acuerdo. Y así sucesivamente, esta es la parte bonita del acuerdo. 
 
Hay otra parte, claro está, que los productos europeos van a entrar acá también con 
mayor facilidad y, por lo tanto, tenemos que prepararnos para competir con los 
productos europeos que van a llegar. En consecuencia, creo que es en ese sentido que 
me parece tan importante cómo los chilenos somos capaces de prepararnos para ello. 
 
Pero nos venimos preparando de hace muchos años. No es tarea de un Gobierno, la 
patria se va haciendo día a día. ¿Cuántos años hace que no hay fiebre aftosa en Chile? 
Más de 15. Porque hay más de 15 años sin fiebre aftosa, tenemos capital para decir 
"queremos exportar ganado al mundo", porque hace 15 años se comenzó a hacer esa 
tarea, que era difícil, y porque la hemos mantenido. 
 
Es decir, todo tiene se que ir engranando, tiene que haber una buena relación laboral-
empresarial, tiene que haber buena carne, tiene que haber buenos pastos, tiene que haber 
buen riego, tienen que ser libres de fiebre aftosa. Son muchos elementos que hacen de 
un país que pueda hacer las cosas bien. 
 
Por eso digo que hoy aquí tenemos tareas y cosas que celebrar, y también, por cierto, 
tenemos que ponernos de acuerdo para los desafíos que tenemos por delante.
Como ustedes ven, este acuerdo es importante para Chile, es importante para los 
trabajadores chilenos, porque al aumentar las cuotas de ingreso de productos chilenos a 
un mercado de más de 350 millones de habitantes, un mercado que es 120 veces el 
mercado de Chile, hay que pensar un momento lo que esto significa. Un pequeño país 
de 15 millones hace un acuerdo con 350 millones y con nivel de vida muy superior al 
nuestro. 
 
Esto es una distinción para Chile, pero es también un desafío para cada uno de nosotros. 
 
Todo esto va a repercutir en crear nuevos puestos de trabajo y eso es lo que me parece 
más importante, porque, en definitiva, es allí donde tenemos que poner el grueso de 
nuestro esfuerzo. 
 
Sin embargo, mientras esto ocurre, tenemos hoy un nivel de cesantía elevado. Ese 
medio millón de chilenos que no tiene trabajo, es materia de nuestra preocupación y por 
eso hoy quisiera desde aquí reiterar lo que he dicho en estos días. Vamos a mantener los 
programas de empleo y vamos a aumentar tanto como sea necesario. Las cifras de 
desempleo que conocimos en el día de ayer tienen elementos positivos, como que se han 
creado 120 mil empleos en el último año. Pero hay más chilenos que quieren participar 
de la fuerza de trabajo y esa es la razón por la cual tenemos un desempleo idéntico, 8.8, 
al que teníamos un año atrás. 
 
Esa es la razón también por la cual el Gobierno ayer decidió que los 10 mil subsidios 
para la contratación de mano de obra por el sector privado que se estaban entregando, se 
aumenten a 15 mil, lo que permitirá, en esta región, cumplir mejor las expectativas ante 
lo que hemos tenido que crear en el último tiempo. 
 
Y a partir del 1º de junio, se crearán otras 15 mil contrataciones, lo que quiere decir 30 
mil empleos que en un plazo de 30 días nos comprometemos a crear para paliar la 
situación de cesantía que existe. 
 
Y si son necesarios nuevos recursos, porque hemos manejado la economía bien, 
estamos dispuestos a colocar nuevos recursos. Estamos monitoreando día a día, semana 
a semana la situación de empleo. Esta tarde, al regreso a Santiago, tengo una reunión 
con los ministros y con los encargados de los programas de empleo para hacer un repaso 
región por región, ciudad por ciudad, de cómo vamos a abordar el tema.  
 
En consecuencia, desde aquí quisiera decir que lo que estamos haciendo en materia de 
empleo tampoco tiene parangón. Ciento cincuenta mil empleos creamos el año pasado. 
Este año a lo menos vamos a crear 150 mil empleos más. Para tener una idea, todos los 
trabajadores del sector público son poco más de 400 mil. Crear 150 mil empleos es un 
desafío grande, pero que lo hemos hecho con mucha fuerza. 
 
Finalmente, excúsenme de hacer una brevísima reflexión sobre la industria que nos 
acoge. Lo que más me ha satisfecho es estar acá en una industria regional, que surgió de 
ustedes mismos, de empresarios que aman y quieren esta tierra, que entendieron que acá 
era posible hacer las cosas bien, y era posible incrementar rentabilidad a partir de una 
industria que fue creciendo en los últimos 20 años. 
 
Aquí, en cierto modo, se refleja el desafío que queremos para Chile. Lo que ustedes han
hecho sintetiza lo que es nuestra incorporación a un mundo global. Esta industria viene 
trabajando desde hace mucho tiempo para competir en mercados con altas exigencias de 
calidad sanitaria, se ha beneficiado de estar libre de enfermedades como la aftosa y ha 
sabido poder modernizarse para poder competir y ahora poder cosechar. 
 
Este acuerdo que se ha suscrito beneficia a muchos, a esta industria. En buena hora y 
ustedes tienen que saber y quiero que tanto empresarios y trabajadores sepan que 
cuentan con el apoyo del Gobierno; ustedes, que han suscrito una alianza de productores 
y procesadores para mejorar toda la cadena productiva y competir exitosamente en otras 
latitudes. 
 
Aquí hay un potencial enorme para Chile. La masa ganadera de Chile son 4 millones de 
cabezas. Con lo que hoy día se abre ante nosotros, en ganado bovino, podemos llegar a 
10 u 11 millones de cabezas. Si eso lo hacemos en los próximos años, es otro país. Lo 
que aquí hemos visto, los 200 trabajadores que aquí laboran, se multiplicarán por dos o 
por tres. Pero esa es la oportunidad que se nos presenta al acceder a un mercado como el 
europeo, y en donde estamos en condiciones de poder expandir exitosamente nuestra 
industria. 
 
Por eso, como Presidente confío en ustedes, en su esfuerzo, en su trabajo, en su 
disposición para asumir estos nuevos desafíos y al confiar aquí en esta industria, estoy 
desde aquí queriendo decir que confío en la capacidad de empresarios y trabajadores 
chilenos para los desafíos que tenemos por delante. Hemos hecho algunas cosas, 
estamos orgullosos de ello, pero tenemos mucho más que hacer.  
 
Por eso en este Día Internacional de Trabajo, al rendir un homenaje a los trabajadores de 
Chile a lo largo y a lo ancho del país, este homenaje se hace más que con las palabras, 
con haber logrado un seguro de desempleo y modificaciones al Código Laboral, con 
tener la capacidad de una nueva justicia en esta materia, o por tener la posibilidad de 
aumentar nuestra capacitación, por tener programas especiales de empleo mientras 
subsista la desesperanza de aquel que hoy día está cesante, pero, lo más importante, 
cuando la sociedad chilena se apresta a tomar en sus manos un tremendo desafío, como 
siempre lo hemos hecho en nuestra historia. 
 
Lo que tenemos hoy es un desafío importante. Aquí, desde Ñuble, estos trabajadores y 
estos empresarios, están a la altura de ese desafío. Quiero que todos los trabajadores de 
Chile, al igual que aquí, se pongan de pie y enfrenten ese desafío. Si lo hacen, Chile va a 
ser un país mucho mejor. Muchas gracias.
