Dirección de Prensa
ENTREVISTA A S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN MATINAL “BUENOS DÍAS A TODOS”, DE TVN
Santiago, 6 de Noviembre de 2014
Pregunta: Después de la encuesta Adimark, y los resultados que arrojó,
usted hizo un claro llamado ahí a ponerse las pilas a su equipo, a trabajar
más, que es lo que nos pasa a todos, en nuestros trabajos, cuando nos
llaman a entregar más y a dar mucho más.
¿En qué aspectos cree usted que hay que fortalecer el trabajo de los
ministros de su gabinete?
Presidenta Bachelet: Yo creo que hay varias cosas. Uno es que, lo que yo
les he pedido, nosotros hemos hecho un montón de anuncios que hoy día
se están concretando, pero muchas veces vemos que no se ven, que no se
ve el trabajo de los sectores. Y, por otro lado, muchas veces mensajes que
la ciudadanía debiera recibir, conocer, yo percibo que a veces no los
estamos entregando suficientemente claros, no estamos llegando a los
sectores que tenemos que llegar.
Y, por tanto, lo que yo les he pedido es, además de su trabajo en lo
sectorial, en resolver los temas de cada área, además, mucho más terreno,
mucho más con las personas, mucho más participar en las radios, en los
medios. O sea, cómo podemos hacer llegar lo que de verdad queremos
hacer, cómo podemos también aclarar dudas de la gente. Incluso, a veces,
temores, temores que a lo mejor en algunos casos pueden ser justificados,
en otros pueden ser injustificados. Y creo que la gente necesita tener un
contacto más directo con el Gobierno, desde la Presidenta, pero también la
Presidenta no puede estar en todos lados y estar en todas partes, todo el
1

Dirección de Prensa
equipo de Gobierno, los ministros, y acelerar todo aquello que podamos
hacer.
Pregunta: Ayer le preguntaban bastante respecto de un posible cambio de
gabinete, un tema que hoy día está en los diarios. Yo recordaba, en su
primer Gobierno, usted hizo un cambio de gabinete a los 4 meses de
Gobierno. ¿En qué se fija usted para dejar o sacar a un ministro del
cargo?
Presidenta Bachelet: En lo que yo me fijo es, primero que nada, si tiene
claro lo que tiene que hacer, a veces hay gente nueva, porque fíjese que lo
que la ciudadanía siempre espera es que haya rostros nuevos, que haya
gente con experiencia distinta, pero a veces esos rostros nuevos, esas
experiencias distintas, no tienen mucha experiencia en el Estado y les toca
como un pequeño período de aprendizaje, que tiene que ser muy rápido,
para que empiece a dar frutos su tarea.
Entonces, uno puede entender que hay personas que pueden tener un
tiempito en que tienen que aprender, pero luego tienen que empezar ya a
tener frutos. No basta con bonitos discursos, sino que ya, concreción de las
cosas.
Entonces, la capacidad, por un lado, de concretar, la capacidad de trabajar
en equipo con otros, porque hay muchos temas que no son solamente
sectoriales. Por decir algo, si uno discute sobre el rotulado de los
alimentos, es cierto que hay un componente de salud, pero también hay un
componente económico, un componente internacional, esto va a favor o en
contra de las convenciones internacionales. O sea, se requiere trabajar un
conjunto de temas para tener realmente una buena respuesta.
Pregunta: El llamado a “trabajar más”, algunos lo han tomado del punto de
vista de decir “bueno, ¿entonces, no han trabajado lo suficiente?”, sus
ministros, me refiero, o el llamado es a redoblar esfuerzos en ciertas
materias que definitivamente no han sido traspasadas bien a la gente.
2

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: A ver, ¿qué es lo que es lo suficiente?, sería una
pregunta que uno pudiera hacerse, Julián, pero yo estoy segura que han
trabajado todos, mucho. Y yo siempre les dije, desde el primer momento,
porque los 100 primeros días fueron súper intensos, les dije “mire, la ‘mala
noticia’ es que no va a dejar de ser más intenso….”.
Pregunta: Estos 24-7.
Presidenta Bachelet: Sí. Entonces, lo que yo les he pedido es que
redoblemos esfuerzos, y que redoblemos esfuerzos, primero en salud, en
educación, en lo que corresponda, pero además, en comunicar mejor, en
buscar más espacios. Porque yo me doy cuenta que la gente no sabe, o la
gente leyó, escuchó a alguien que no le gusta algo que estamos haciendo,
da una opinión, la gente se queda con esa opinión. Entonces, las personas
pueden, al final, tener la opinión que ellos quieran, pero que tengamos la
opción de dar a conocer de verdad lo que estamos haciendo.
Pregunta: ¿Pero usted está pensando en cambios o no?
Presidenta Bachelet: ¿Por qué esa verdadera pasión de los periodistas,
Mauricio?
Pregunta: Porque quienes evalúan, incluso desde su mismo sector,
escuchaba al diputado Lorenzini decir que algunos ministros comieron
empanadas, pero que no van a comer pan de pascua.
Presidenta Bachelet: Mire, esa es una atribución que tenemos los
Presidentes, que lo primero que yo quisiera decir es que nos carga que nos
pauteen, nos carga que nos pauteen, y además que nos carga que nos
pauteen por la prensa.
Así que lo que yo diría, si alguien quiere que haya cambio de ministros, lo
que yo le aconsejaría, que no me ande mandando recados de cambio de
ministros, porque uno tiene que hacer su propia evaluación de en qué
momento, si es que no hay mejoría, por decirlo así, porque como le decía,
hay personas que a lo mejor están aprendiendo y es cosa de un poquito
3

Dirección de Prensa
más de tiempo. Y a lo mejor hay otros casos que uno descubre que la
persona es estupenda para algunas cosas, pero en verdad no para ese
cargo.
Pero esa es una evaluación que uno está siempre haciendo, hasta el
momento que cree que puede ser necesario un cambio.
Pregunta: Entremos por ciertas áreas y sectores. Cuando la presenté, lo
decía, por ejemplo, el tema económico. ¿Cómo le afecta al bolsillo de los
chilenos todos estos temas? Porque, finalmente, claro, el ministro, pero lo
importante es cómo le llega a la casa a cada uno.
Y en el tema económico, la reforma tributaria ha traído un montón de
comentarios, evidentemente que hay un cambio en busca de generar
mayores fondos para ciertas cosas, por ejemplo, el tema educacional.
Pero, ¿cómo le afecta eso al bolsillo de las personas?
Hay una crisis económica, evidentemente, o al menos una desaceleración,
como se dice. ¿Usted siente que eso se pueda agudizar una vez que se
empiecen a implementar todos los pasos de la reforma tributaria? La gente
tiene cierto temor.
Presidenta Bachelet: Lo primero que quiero decir es que la reforma
tributaria está hecha de manera súper gradual, tanto que algunos nos
critican por la gradualidad, que le dimos mucho tiempo a las empresas para
adaptarse. Y es porque sabemos que estamos en un contexto de
desaceleración económica. No es crisis, no es recesión, estamos
creciendo. De hecho, el Imacec de ayer es de 1.3. Entonces, todo el
mundo dice “qué poco”, pero resulta que el del mes anterior era 0.3.
Entonces, ese punto de diferencia no es menor. No estamos contentos,
nos encantaría que hubiera sido mucho más, pero hay un avance.
Entonces, yo le diría, la reforma va a tomar cuatro años, hasta que, lo que
decía, en régimen, o sea, que entregue todos los recursos que se
requieren. Y está todo calculado, en la reforma educacional, para que se
4

Dirección de Prensa
vayan liberando los recursos, en la medida que se vaya avanzando
también en los proyectos de ley y todo aquello.
Ahora, hasta ahora yo no creo que haya afectado hoy día realmente algo la
reforma tributaria…
Pregunta: ¿El empleo, por ejemplo, la capacidad de empleo?
Presidenta Bachelet: Pero el empleo no tiene que ver con la reforma
tributaria.
Pregunta: No, pero hay ciertos factores, por ejemplo, el tema de la
construcción, han bajado ciertas cosas, que la gente tiene…
Presidenta Bachelet: Sí, pero nada de eso tiene relación con la reforma
tributaria, para ser franca. Todo esto viene desde hace como 18 meses, yo
estuve la otra vez en el encuentro de Asimet, y resulta que el año pasado
Asimet bajó 9%, después 11%, subió ahora la metalurgia 5%. Pero lo que
quiero decir es que lo que estamos viendo hoy día en el país no es
producto de este Gobierno y no es producto de esta reforma.
Es verdad, sin embargo, porque yo no me paso películas, que la reforma a
algunos sectores le generan incertidumbre, y a veces hay decisiones que
dejan de tomar. Si eso lo tengo súper claro.
Pero por eso nosotros estamos, paralelamente, trabajando con mucha
fuerza con agendas económicas, de innovación, de productividad, ayer
informamos un tremendo plan de transporte, donde, entre otras cosas,
vamos a estudiar la posibilidad de concesionar una nueva línea de Metro,
que nos permita descargar esta Línea 1 del Metro, que siempre está
sumamente cargada. Pero, además, no sólo en Santiago, porque la gran
crítica, y yo sé que aquí nos ven amigos no sólo de Santiago, sino de todo
Chile, es que todo viene a Santiago, pero tenemos grandes planes para
Antofagasta, para Valparaíso, para Concepción, las grandes urbes, con
teleféricos que son concesionados, con una cantidad de medidas que van
a generar trabajo y van a mover la economía.
5

Dirección de Prensa
Tenemos una enorme cantidad de proyectos de carreteras, de puertos, de
futuros aeropuertos, en fin. Todo eso va a ir moviendo la economía.
Entonces, tenemos, además, el BancoEstado, ayer promulgamos la ley de
capitalización, 500 millones de dólares adicionales. ¿Qué significa esto?
Mucho más plata para créditos, para las pequeñas y medianas empresas,
plata también para la gente que quiere tener una casa propia, que pueda
tener un crédito hipotecario, en fin.
Estamos tomando todas las medidas. Término de burocracias exageradas
en el Estado, para que proyectos que llevan años ahí, se puedan llevar
adelante.
Pregunta: Entrampados ahí. Que este Estado que se ve a veces como tan
gordito, se vea mucho más robusto, más ágil, con más ganas de hacer las
cosas. Cuando uno dice, a veces, “estatal”, uno se imagina que es algo
como que le falta moverse más rápidamente, agilizar los procesos.
En ese sentido, usted mencionaba una palabra, que es esto de la
confianza también, de la incertidumbre de la gente, apuntando justamente
al tema del empleo. ¿La gente puede estar tranquila? Yo creo que cuatro
años en un Gobierno no es mucho, a veces se alcanza a cambiar un
poquito el rumbo, y en ese sentido, como usted dice, heredamos cosas de
un gobierno anterior, qué duda cabe, pero a lo mejor hacer falta también
proyectar las cosas.
Presidenta Bachelet: Sin duda. Y por eso que digo que tenemos agendas
muy potentes, que nos van a permitir generar movimiento de la economía,
y eso es generar empleo.
Ahora, parte importante del empleo también está vinculado con esos
proyectos que estaban atrasados y que van a necesitar un montón de
gente. Pero también tenemos que hacernos cargo de otras cosas. Fíjense
que el otro día fuimos a inaugurar una planta maravillosa, eólica, súper
bonita, y nos dijeron “tantos trabajadores”, y de repente nos enteramos que
una parte importante de esos trabajadores son búlgaros. Entonces uno
6

Dirección de Prensa
dice, ¿pero por qué? Y es porque en Chile hay ciertas áreas que no
hemos desarrollado. Entonces, estamos trabajando con las universidades,
para formar especialistas. Pero no es sólo tampoco puros profesionales,
también a nivel técnico.
Ahora, en una reunión en España, ¿qué nos decía uno de los
inversionistas en Chile?, que trabaja con servicios, decía “mire, tenemos
muchos problemas del personal que esté calificado”. Entonces, en el Más
Capaz, vamos a capacitar a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes, incluso un
grupo de esos jóvenes discapacitados, para que tengamos personas con
capacidades para poder, cuando haya esos empleos, tomarlos y no que
tengan que traer gente de afuera de Chile. O también, para, si quieren,
terminan la línea de trabajo en que están, poder reconvertirse a otra línea.
Si estamos trabajando con mucha fuerza, porque sabemos que el empleo
es fundamental.
Pregunta: Usted recién estuvo en España, estuvo en Alemania, muchas de
estas giras, ahora a China, acompañada por empresarios, también por
trabajadores, y anoche estuvo en la que se considera la principal cena o
encuentro empresarial del año, la cena de la industria con la gente de la
SOFOFA, y el presidente de la SOFOFA hacía un llamado de atención por
lo que él considera es un clima anti-empresarial.
Yo sé que usted viaja acompañada, pero los empresarios se quejan de que
no recogen mensajes adecuados. Y en paralelo, en medio de la discusión
de la reforma tributaria, apareció un mensaje del Gobierno, que hablaba
de los poderosos de siempre. Entonces, no se entiende.
¿Hay razones para creer que hay un clima anti-empresarial?
Presidenta Bachelet: Yo no creo, y creo que cualquier persona que ha
escuchado lo que nosotros hemos estado hablando como Gobierno, en
todos mis discursos yo he insistido que es muy importante el rol del sector
privado.
7

Dirección de Prensa
Sabemos que el 80% de la economía depende del sector privado y qué
importante una alianza público-privada. Pero una alianza público-privada
significa que también el sector privado, como yo decía anoche, tenga
conciencia que es importante mejorar la economía, pero también es
importante mejorar la democracia. Que cuando somos vistos como un país
confiable fuera de Chile, no es sólo porque hemos crecido, también es
porque tenemos instituciones sólidas, porque tenemos reglas claras y
porque también queremos avanzar en un país donde tengamos una mejor
convivencia entre nosotros.
Es verdad, sin embargo, que hay sectores que no tienen una buena
opinión, y uno lo puede ver en las encuestas, que hay sectores que pueden
decir públicamente cosas en contra del empresariado, como otros lo dicen
frente a otros sectores, lo dicen del Gobierno, del Parlamento, etc., y
también hay hechos que han pasado y que la opinión pública ha visto que
no han sido buenos tampoco, y así lo decía el presidente de la SOFOFA,
hechos que han sido de público conocimiento…
Pregunta: La colusión de los pollos, farmacias, hechos que están en
investigación de la justicia.
Presidenta Bachelet: Un montón de temas. Entonces, tampoco ayuda a la
imagen. Pero justamente más que empezar a recriminarnos mutuamente,
mi llamado anoche, mi llamado permanente, mi llamado cuando voy fuera
de Chile, es “mire, aquí la única manera es que el país lleve adelante
alianza público-privada”. Pero alianza público-privada significa que el
Estado, el Gobierno, hace todo lo que tiene que hacer, pero también el
sector privado tiene que avanzar en esto.
Pregunta: ¿O será que la gente se ha ido dando cuenta, apuntando un
poco a lo que decía Mauricio, que hay cosas en las que no se puede hacer
negocio, o uno lo entiende, la gente cada vez se da cuenta que son
derechos? Como en la educación, en la salud, con el tema de las Isapres,
en las pensiones, que hoy en día sabemos que no son buenas. Son planes
fundamentales lo que uno siente, y la gente, ya nos hemos ido dando
8

Dirección de Prensa
cuenta, en los que no se puede hacer negocio, no debería hacerse
negocio.
Presidenta Bachelet: Claro. Hay áreas de negocio que son súper válidas,
legítimas, pero hay otras donde, o sea, yo creo que un país como el
nuestro, que ha avanzado como nosotros, porque no somos un país que
estamos con nada, que tenemos que partir armando todo, podemos
asegurar algunos derechos, que algunos derechos tienen que ser
universales, que la gente sepa que el Estado le va a garantizar acceso, por
un lado, pero ya tampoco en Chile basta con acceso, acceso necesario
todavía en salud, en educación tenemos garantizado acceso, pero además
queremos acceso con calidad.
Y yo creo que cuando estamos tan orgullosos de lo que hemos sido, lo que
pasa es que la gente quiere más, y eso es súper legítimo.
Pregunta: Legítimo. Presidenta, vamos a hablar de educación, pero quiero
cerrar el tema, por lo menos desde mi punto de vista, por el MEPCO y por
el tema de las bencinas. Hemos dicho tantas veces aquí en la mañana,
cuando revisamos los diarios, tenemos que cada ciertos jueves sube la
bencina, uno baja y cada cuatro jueves vuelve a subir, y sube el doble de lo
que bajó. Finalmente la gente, no es que no entiende nada, la gente dice
“tenemos las bencinas más caras del mundo”. No sé si “la más”, pero
dentro de las bencinas más caras del mundo.
¿Qué pasa con el tema del MEPCO?, entiendo ahora 95 y 97 octanos,
¿pero no se ha pensado en eliminar definitivamente?
Presidenta Bachelet: Tenemos las bencinas más caras, no sé si serán
más caras del mundo….
Pregunta: De las más caras.
Presidenta Bachelet: … tenemos bencinas que son más caras de lo que
nos gustaría, eso, seguramente, ahí no nos equivocamos, pero tema es
9

Dirección de Prensa
que es porque nosotros no somos productores y somos importadores. Y,
por lo tanto, dependemos de factores externos en gran medida.
Ningún gobierno ha eliminado el impuesto específico, por distintas razones.
Entonces, lo que se ha buscado, más bien, son mecanismos de
estabilización. En cada gobierno ha tenido un nombre distinto, en el
anterior se llamaba SIPCO, nosotros ahora le hemos puesto MEPCO,
porque es un mecanismo de estabilización.
Y lo que sí pasó que, de hecho hoy día, buena noticia, baja 11 pesos la
bencina, creo que es una buena noticia.
Pregunta: Hay un informe que dice que podrían haber bajado 55.
Presidenta Bachelet: Pero los expertos a mí me dicen que no tienen muy
claro con qué motivo hacen ese cálculo, para serle franca.
Pregunta: Lo que pasa es que el precio del petróleo hoy día está
alcanzando sus niveles más bajos del año 2011, a nivel mundial, y
justamente por estos mecanismos no baja tal vez lo que debiera.
Presidenta Bachelet: Baja ha estado a nivel mundial, porque Arabia
Saudita, en particular, ha bajado los precios, y eso ha significado que todo
el resto se ha visto obligado a bajarlos, pero no se sabe cuánto tiempo va a
durar esta variable.
Pregunta: ¿Y la exención para algunos sectores, el hecho que las
aerolíneas, la minería?
Presidenta Bachelet: Sí, hay muchas cosas que se pueden seguir
trabajando para mirar cómo uno puede apoyar el desarrollo de esos
sectores. Pero tenemos que tener mecanismos de estabilización, porque
como digo, son factores externos que cambian y que pueden variar. El día
de mañana puede ser que ya no dé más esta baja de los precios y suba y,
por lo tanto, no podemos estar haciendo elementos que pueden variar de
10

Dirección de Prensa
un día para otro, en lo cual nosotros no tenemos ninguna herramienta para
cambiar.
Ahora, lo importante es que lo que hoy día vamos a promulgar,
inmediatamente después de acá, es que ya no se aplique solamente a los
93 octanos, sino que a los 97. Y como el 95 es una mezcla entre el 93 y el
97, va a bajar.
Pregunta: Que en realidad es la pura 93. Usted sabe que, como en
Estados Unidos, sólo la bencina regular, las otras dicen que son un
invento, los especialistas.
Presidenta Bachelet: Bueno, la de 93 era más frecuente, la más usada, y
por eso el MEPCO original se aplicaba a ella. Pero obviamente los otros
sectores quedaron mirando para el techo y se decidió intervenir en esto.
Sin embargo, yo creo que aquí vamos a seguir trabajando con los distintos
sectores, que dependen fuertemente del combustible, para mirar qué otras
medidas podemos tomar.
Pregunta: Respecto del tema que hablábamos recién, de las farmacias,
que es un tema que a mucha gente le preocupa, lo hemos tenido aquí
varias veces en el programa, porque, claro, en algún momento se reguló
esto, los tribunales también hablaron sobre esta colusión entre algunas
farmacias, y hoy día ha vuelto a resurgir el tema de “la canela”. Usted fue
ministra de Salud, y hemos visto como incluso algunas farmacias han sido
cerradas, por estas prácticas irregulares. ¿Qué se hace aquí? ¿Es sólo
un tema de tribunales o hay algo que desde el Gobierno se podría hacer de
manera más efectiva? Primero, para que no haya estos niveles de
acuerdos, de colusión eventual, y también para que el precio de los
medicamentos acá en Chile tenga niveles de precios razonables. Hoy día
hay gente que incluso va a Argentina a comprar remedios, porque un
mismo remedio, de un mismo laboratorio, es mucho más barato.
Presidenta Bachelet: Bueno, yo creo que en el país, durante años se han
hecho distintas cosas, desde la posibilidad, como en el caso de ciertas
11

Dirección de Prensa
patologías de alto costo medicamentoso, como el Sida, por ejemplo, de
poner leyes especiales, con la posibilidad de traer de otras partes, con la
posibilidad de pensar en genéricos, en fin, hay un montón de distintas
cosas que se han hecho, estimular la presencia de más laboratorios, que
haya más competencia. Pero también es muy importante, a mi juicio, que
haya transparencia y que haya información de los ciudadanos.
Muchas veces los ciudadanos llegan a un lugar, no tienen información, les
recomiendan, esto que usted dice, “la canela”, recomendación con un
incentivo para el que recomienda, creo que también es muy importante
para eso el proyecto de ley que tenemos en el Parlamento en este
momento, que hemos mandado desde el Gobierno, no sólo para este caso,
sino para muchos otros, que es el fortalecimiento del Sernac. Usted se
acordará que el Sernac más de alguna vez se dijo que era un león, un tigre
sin dientes.
No se trata que sea un animal agresivo, se trata que sea una instancia que
nos permita y nos garantice que los consumidores estén bien protegidos.
Pregunta: ¿A usted le gusta la idea de una farmacia pública, de un
almacén público a nivel nacional, donde los medicamentos estén al precio
que lo compra la Cenabast, por ejemplo? Ojalá una farmacia estatal.
Presidenta Bachelet: Existen farmacias de ese tipo en pueblos chicos,
existe, por ejemplo, en Isla de Pascua existía. Yo creo que hay que
evaluar si hay capacidad realmente para que eso sea una realidad.
Nosotros tenemos que mejorar muy fuertemente, y lo estamos trabajando,
el acceso a los medicamentos en los consultorios. La mayoría de la gente,
el 68%, se atiende en el sistema público, parte importante de lo que
estamos haciendo, el Fondo de Medicamentos para las enfermedades más
frecuentes, que afectan a 5 millones de chilenos, que son la hipertensión,
la diabetes y el colesterol alto.
Vamos a mandar ahora, antes que termine el año, la ley que se llamó
Ricarte Soto, para aquellas patologías menos frecuentes. Yo creo que
obviamente hay que evaluar.
12

Dirección de Prensa
Yo creo que las farmacias tienen que responder adecuadamente, que el
Sernac, la idea es que tenga atribuciones y formas para que esto no
necesariamente vaya a los tribunales, sino que también pueda tener un rol
más activo y, por decirlo así, castigar si es que se requiere castigar,
incentivar que haya buena conducta. Porque usted mismo hablaba de que
hay personas que dicen “mire, hay un clima anti-empresarial”. Bueno,
todos los negocios tienen que hacerse en base a ciertas normativas, a
cierta ética, porque, entonces, no es un grupo el que está hablando mal, es
la gente que empieza a sentir “aquí no estoy protegido, estoy
desprotegido, se están aprovechando de mí”.
Pregunta: Que es lo que siente la gente.
Presidenta Bachelet: Por supuesto.
Pregunta: Claro. Ojalá menos Sernac y más responsabilidad esos
empresarios.
Presidenta Bachelet: Por eso digo, Sernac por un lado, pero también
responsabilidad de todos.
Pregunta: Presidenta, usted mencionaba recién a un amigo que tenemos
en común este equipo y usted, que es Ricarte Soto. Él siempre decía
“menos bingo, menos rifa, menos completadas para ir en ayuda de alguien
que lo necesite en el tema de la salud”. Y aquí me quedo con una frase
suya, porque usted dijo que la salud tiene que ser un derecho, ha
planteado que necesitamos sentir que la salud sea efectiva, que podamos
obtener una atención rápida, oportuna, de calidad.
¿Qué falta para que efectivamente tengamos esa salud?
Presidenta Bachelet: Faltan especialistas.
Pregunta: Bueno, ayer hubo una buena noticia y con muchos especialistas
para el sistema público.
13

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Ahora vamos a hacer el lanzamiento justamente del
plan completo, en un ratito más. Faltan médicos y especialistas. O sea,
hay hartos médicos, tenemos casi 36 mil médicos en el país, de acuerdo a
los que están inscritos en la Superintendencia de Salud, 50% de ellos son
especialistas, pero faltan 2.500 especialistas en algunas áreas específicas.
Faltan médicos en la atención primaria también.
Entonces, lo primero, con respecto a los médicos, no sólo los especialistas,
también médicos generales, es que tenemos un conjunto de medidas, una
de ellas es que vamos a formar más especialistas, ya que nos faltan.
Ahora, de esos especialistas, la mayoría están en el privado, pero
igualmente nos falta en su conjunto.
Cuatro mil nuevos especialistas que vamos a formar en estos cuatro años,
estamos trabajando con las universidades. También un programa especial
de formación, tiene un nombre especial, pero como en oficios, o sea, en
regiones, mientras uno está trabajando, hay otros colegas especialistas
que lo van formando.
Segundo, 1.100 en tres años de médicos especialistas generales de zona,
no especialistas, generales de zona, a la atención primaria, porque hoy día
tenemos un programa para las zonas rurales, pero ahora vamos a tener 70
extras para las zonas rurales y 300 para el próximo año, extras, para las
zonas urbanas. Porque uno va al consultorio ¿y la gente de qué se queja?
“Sabe que hay dos doctores, antes había cuatro, tengo hora para no sé
cuándo”. Entonces, todos esos temas, más médicos.
Tercero, más especialistas, a través de formación, pero como no se puede
esperar cuatro años para tener especialistas, lo que estamos haciendo,
paralelamente, con el Colegio Médico, con las fuerzas armadas, enviar
especialistas a distintas regiones, a apoyar con operativos, operativos
oftalmológicos, resolver un conjunto de problemas oftalmológicos,
operativos de cirugías, resolver los problemas.
14

Dirección de Prensa
Cuarta cosa, más tecnología. Yo hice la beca de pediatría en el Roberto del
Río, y muchas veces uno tenía pacientes que eran del norte, que venían
derivados, o médicos de consultorios que tenían duda, por telemedicina,
uno puede apoyar el trabajo de esos médicos que están en hospitales más
chiquititos o el consultorio, que manda las radiografías, uno entrega el
diagnóstico, da sugerencias, es decir, hay una posibilidad tecnológica
también o, que todavía existe, electrocardiogramas que se envían al
hospital, el hospital los informa. Es decir, también usar la tecnología que
hoy día tienen.
Pregunta: ¿La reforma tributaria no se va a ir toda a la educación? Va a
quedar un poco, porque uno tiene la sensación de que…
Presidenta Bachelet: No, no se va todo a la educación. Tenemos 4 mil
millones de dólares, no de la reforma tributaria, una parte va a ir a mejorar
pensiones, a mejorar salud.
Pregunta: Tampoco va a ser suficiente, Presidenta, por ejemplo, en el tema
de la salud, brevemente, el comentario tiene que ver con las urgencias de
la gente. Ahora, como sabían que venía usted, porque nosotros lo dijimos
en la mañana, ha escrito un montón de gente que dice “pregúntele a la
Presidenta qué pasa, estoy esperando hace meses por una atención,
porque me tengo que operar de no sé qué, del tobillo, la rotación del otro,
de una apendicitis”. La gente está esperando, está desesperada. Eso es
una realidad.
Presidenta Bachelet: Lo sé. Por eso le digo que hay dos cosas distintas.
Una es que éste es un problema que viene de hace rato, que se ha
exacerbado, porque hay muchos médicos que se han ido del sector público
al sector privado. Entonces, ¿qué queremos? Hospitales mejores, bien
equipados, porque algunos colegas no se van por un problema de salario,
se van porque no tienen el equipamiento que les permita hacer lo que
saben, entonces prefieren irse al privado. Más doctores, operativos,
porque la gente no puede esperar.
15

Dirección de Prensa
Entonces, es un conjunto bien integral de medidas, que nos va a permitir
más médicos, más fármacos y más y mejor infraestructura, Cesfam,
centros de salud familiar, centros de salud comunitarios, hospitales, etc.
Pregunta: En el tema de salud, ha sido noticia en todos los diarios el drama
de dos chicas de 13 años que han vivido supuestas violaciones de
familiares de ellas, con embarazos inviables, ayer nació uno de esos
bebés, con riesgo también para la madre. ¿Cuándo se va a discutir
abiertamente -se lo pregunto, Presidenta-, se va a discutir abiertamente el
tema del aborto en Chile? Siendo de los pocos países que todavía no
aprueba una ley en ese sentido.
Presidenta Bachelet: Yo creo que es súper triste lo que hemos visto, pero
que refleja una realidad que muchas veces todos ocultan ¿no es verdad?
Muchas veces, esto es como un iceberg, se ve la puntita, no se ve lo que
está abajo. Sabemos que hay violencia intrafamiliar en el país y que parte
de esa violencia también va con abuso sexual, porque francamente una
niñita que queda embarazada, cuando una niñita de 13 se embarazó a los
12, a lo mejor es una niñita que nadie podría decir que tiene todos los
elementos de discernimiento para probablemente haber sido una actitud
consensuada.
Y a veces, muchas veces es por abuso, y además, seguramente, hay un
embarazo ahora, pero viene un cierto abuso sexual de mucho tiempo atrás,
es lo que hemos visto en muchas familias. Y eso es dramático.
Entonces, tenemos que hablar del aborto, pero tenemos que hablar
también de todas estas cosas. Tenemos que hablar de la violencia
intrafamiliar, del abuso sexual. Tenemos que otorgar mecanismos de
planificación familiar. Muchos embarazos tienen que ver con que, tal vez no
en estos casos tan dramáticos, tienen que ver, que las chiquillas van al
consultorio, no reciben información ni los instrumentos que les permita
evitar un embarazo. Tenemos en los colegios que hacer un trabajo mejor
también, porque la familia tiene que hacer su pega, pero si no la hace la
familia, también los colegios.
16

Dirección de Prensa
Y, finalmente, tenemos estos casos, que aquí se unen dos componentes o
tres componentes graves: una menor, producto de una violación, se
embaraza, un embarazo no deseado, obligatorio, obligada por el abuso, y
tercero, de un bebé que es inviable. Y es dramático.
Entonces, fíjense que yo creo que más allá de la discusión de cuándo va
un proyecto de ley, como yo planteé en mi programa de Gobierno, creo que
tenemos que hacer un debate, y el debate no lo tiene que hacer solamente
el Gobierno, tienen que hacerlo los medios de prensa, tiene que haber un
debate nacional, en que la gente realmente diga “a ver, qué vamos a hacer,
tenemos un problema, cómo lo enfrentamos”.
Pregunta: Pero en medio de este debate, ¿usted está por impulsar una ley
de aborto en nuestro país?
Presidenta Bachelet: En lo que estamos, hemos dicho desde un comienzo,
es que nosotros estamos por apoyar, estamos evaluando si apoyar una de
las mociones que existen, de despenalización del aborto en las tres causas
esenciales que hemos señalado, que es madre con riesgo de vida, en el
caso de violaciones y en el caso de inviabilidad….
Pregunta: ¿Y eso va a ocurrir este año?
Presidenta Bachelet: Va a ocurrir apenas creamos que es el momento
preciso, estamos con una serie de discusiones de otros proyectos en el
Parlamento, por lo tanto, tenemos que evaluar cuál es el mejor momento
para eso.
Pero yo creo que el tema, y perdonen que diga esto, a veces a algunos no
les gusta que yo diga esto, yo siempre digo, a veces hay debates en la
sociedad, ingresa el proyecto al Parlamento y a menos que haya
discusiones que generen, por decirlo así, sangre, nunca más nadie se
entera de lo que está pasando.
Entonces, yo creo que más allá del proyecto, que el proyecto no resuelve
el problema de esta niñita, esta niñita ya tenía, estaba a punto de tener su
17

Dirección de Prensa
bebé y ya lo tuvo, de hecho, es que hagamos un debate en la sociedad,
que hagamos un debate en la sociedad sobre estos temas y sobre otros
temas que son importantes, que no nos tapemos los ojos, que hablemos
con franqueza y podamos ver, yo sé que son temas controversiales, pero
que podamos ver estos puntos, para que avancemos.
Pregunta: Sí, lo que pasa es que uno siempre dice, y lo conversamos aquí,
en un estudio de televisión, claro, pero uno echa de menos que en el
hemiciclo se vea a lo mejor una discusión tan apasionante como la que
estamos teniendo.
Presidenta Bachelet: Se va a dar, se va a dar. Y creo que es importante.
Pregunta: El tema de la seguridad, porque el ministro Peñailillo lanzó este
plan comunal de seguridad pública, qué difícil el tema de la seguridad,
porque por ahí escuchamos otros gobiernos que hablan “más cárceles,
mano dura”, pero vemos que eso no resuelve el tema de fondo, que es la
delincuencia. ¿Más recursos, en qué se van a invertir esos recursos?¿Es
todo lo anterior? Pero, además, ¿rehabilitación y reinserción?
Presidenta Bachelet: Lo primero que hemos aprendido es que aquí nadie
tiene la fórmula mágica, porque ningún gobierno ha logrado resolverlo
completamente y, segundo, que no hay lo que en algunas partes se llama
“balas de plata ni caminos cortos”. Que éste es un camino persistente,
serio, que requiere ir mirando dónde se están produciendo los problemas e
interviniendo en eso.
Dos medidas básicas: control, por un lado, prevención, por el otro.
En términos de control, y estos no son anuncios, sino que ya promulgamos
la ley de 1.200 detectives más y estamos a punto del incremento de 6 mil
carabineros adicionales. Es decir, más carabineros y más detectives en la
calle, primera cosa. Me refiero, en las comisarías, más comisarías, pero si
están adentro de las comisarías, no es suficiente, en terreno, trabajando.
18

Dirección de Prensa
Pero no basta con eso. Hemos visto que no podríamos tener un carabinero
en cada casa, en cada esquina, en cada lugar donde haya una
potencialidad. Entonces, tenemos que identificar lugares de riesgo, en las
ciudades e intervenir. En algunos es por un problema de falta de
iluminación, en otras partes porque son sitios eriazos que tienen que ser
intervenidos y cerrados. Hay distintas cosas que hay que hacer.
Tercero, nos hemos dado cuenta que no sirven las políticas que vienen de
arriba hacia abajo, porque la realidad es súper distinta de una comuna a
otra. Mucho más trabajo, también, de abajo hacia arriba. Es decir, con las
comunas, con los comités comunales de seguridad ciudadana. Y para eso,
un conjunto de programas, que es lo que anunció el ministro Peñailillo.
Hemos identificado 72 comunas en el país, que son donde está como más
del 85% de las denuncias y de los problemas. Entonces, trabajo con esas
comunas en particular, apoyando, como decía, con más carabineros y más
detectives, pero también buscando prevenir el delito. Nadie nace
delincuente, los bebés son todos bebés normales, los delincuentes se
hacen.
Entonces, sabemos que hay condiciones específicas, sabemos que
muchas veces hay algunos grupos, y yo no quiero nombrar aquí, porque si
no, uno estigmatiza, yo no quiero estigmatizar, pero también están
identificados los barrios críticos de donde hay la mayor cantidad de
menores infractores de ley. Entonces, en esos lugares, programas, como
el 24 Horas, en que hay intervención directa…
Pregunta: Hay pocos carabineros muchas veces en esos barrios.
Presidenta Bachelet: Probablemente también. Pero además, hay como
algunas condiciones que hace que esos niños rápidamente salen a
delinquir, y una vez que parten, muchas veces reproducen.
¿Pero qué hemos visto? Que con intervenciones con la familia, con el
colegio, con terapias de distinto tipo, con apoyo, esos chicos son capaces
19

Dirección de Prensa
de no reincidir en un 72%. Es decir, programas que sirven. Y esos
programas los estamos ampliando a más comunas.
Pregunta: En medio de todo esto, yo sé que puede ser un tema puntual,
pero esta semana hemos visto cómo carabineros los han sacado de
algunas comunas para custodiar camiones de transporte de valores, que
son empresas privadas.
¿A usted le parece bien esto?
Presidenta Bachelet: Es un mecanismo transitorio, mientras las empresas
de seguridad resuelven ellos internamente esto.
Pero, paralelamente, necesitamos más carabineros también, porque
también es cierto que si roban un cajero y la gente va al cajero y no tiene
plata, también le molesta y le incomoda a las personas. Entonces,
tenemos que ir viendo las distintas medidas que se tomen, pero sólo como
una medida transitoria, no permanente.
Así como yo decía, las farmacias tienen que ser responsables, también las
empresas tienen que responsabilizarse, son empresas de seguridad…
Pregunta: ¿Y los bancos, con los cajeros automáticos también?
Presidenta Bachelet: Los bancos también tiene que asegurar. Todos
tenemos, a ver, yo me hago responsable como Presidenta…
Pregunta: Presidenta, no hay cajero en ningún lado, para que le diga a los
bancos, en ningún lado. Y los que hay, están con poca plata.
Presidenta Bachelet: Pero en el BancoEstado parece que sí.
Pregunta: Acá en el canal está malo el cajero también.
20

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Parece que el BancoEstado sí. Por eso digo, yo me
hago responsable de todo lo que corresponda, pero todos tenemos que
hacernos responsables de nuestra parte.
Pregunta: Presidenta, muchas gracias por venir.
Presidenta Bachelet: Voy a tener que venir en otra oportunidad.
Pregunta: Cuando vuelva de China.
Presidenta Bachelet: Esperemos que nos vaya bien en China, porque
ustedes saben que nosotros estamos vendiendo una cantidad de frutas,
salmón y vino a China, en los últimos años, desde que hace 8 años partió
el tratado de libre comercio, espectacular, lo que permite que mucha gente
pueda tener trabajo, pueda salir adelante.
Pregunta: ¿Y le gusta más este período, hay más desafíos aquí o en el
anterior?
Presidenta Bachelet: Cada período tiene sus desafíos. Éste tiene hartos
desafíos, diríamos.
Pregunta: La vamos a dejar aquí. Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 6 de Noviembre de 2014.
Mls.
21