Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FIRMAR PROYECTO LEY QUE MODIFICA LEY 19.995
Y PRORROGA FUNCIONAMIENTO DE CASINOS MUNICIPALES
Santiago, 27 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Antes de pasar al tema que nos convoca, la verdad que no puedo dejar de
decir lo contenta que estoy, porque ayer, tras meses, le dije al ministro
Eyzaguirre, “han sido 5 horas intensas, 8 meses y 5 horas intensas”, tras
meses de intenso debate, el Parlamento aprobó lo que podríamos decir, la
primera parte de la reforma educacional.
Y con este proyecto aseguramos que los recursos públicos se inviertan en
educación de nuestros niños, niñas y jóvenes, lo que nos parece que es un
inicio para avanzar en calidad. Y también nos va a permitir que nunca más
nuestros niños y niñas puedan ser discriminados por sus condiciones
familiares o sociales. Avanzaremos en gratuidad dándole alivio a las
familias, pero además van a poder, obviamente, la familia elegir el colegio
para sus hijos, y no al revés.
Así que hoy estoy y estamos contentos, porque dimos un primer paso, un
paso enorme para que Chile al fin tenga un sistema educativo más
moderno, de calidad, gratuito y sin discriminación.
Y yo quisiera hacer un llamado a las familias a que tengan calma, que
tengan confianza: no se van a cerrar los colegios, al contrario, todos los
cambios se van a implementar gradualmente, justamente para apoyar a los
colegios particulares subvencionados y que sigan haciendo así su trabajo
educativo.
1

Dirección de Prensa
Ahora, la reforma sigue con otros proyectos. Vamos a tener los proyectos
vinculados a lo que es profesores, los proyectos de desmunicipalización,
los proyectos de gratuidad en la universidad, en fin, porque obviamente
sabemos que para avanzar en calidad, necesitamos profesores y
profesoras reconocidos socialmente, con buenos salarios, condiciones
laborales dignas, carrera docente que permita una formación integral, a la
altura de la tarea que tienen los maestros en nuestra sociedad.
Pero también necesitamos que los colegios vuelvan al Estado y que
podamos, efectivamente, trabajar también en una nueva institucionalidad.
Y, por cierto, nos parece fundamental que nadie quede fuera de la
universidad. Y por eso, todos los proyectos de educación superior,
partiendo por la gratuidad y siguiendo por todo lo vinculado a la educación
de la educación.
Porque en lo que queremos seguir trabajando, es para avanzar en lo que
las familias más atesoran, yo creo que hay dos cosas que la gente siempre
dice qué es lo que le quiere dejar a sus hijos: una educación de calidad y
una vivienda propia. Son los dos grandes anhelos de una familia. Pero, sin
duda, una educación que permita desarrollar los talentos y hacer realidad
sus sueños.
Pero volvamos ahora a lo que nos reúne, que también ha sido largamente
trabajado.
Y tenemos otra excelente noticia, no sólo para los alcaldes y los habitantes
de las siete comunas que hoy nos acompañan, sino que para todos
nuestros compatriotas.
¿Por qué lo digo?
Porque al perfeccionar la ley que rige el funcionamiento de los casinos en
Chile, estamos actualizando normativas que estaban siendo superadas, en
la práctica, y estamos apoyando directamente a municipios y a territorios
2

Dirección de Prensa
que se han visto beneficiados por una actividad que genera ingresos,
turismo y que además dinamiza la economía local.
Estamos dando estabilidad y estamos dando proyección a una actividad
que es parte de nuestra economía y que se ha transformado con el tiempo
en un eje importante del desarrollo de nuestras ciudades.
En el año 2005, cuando se promulgó la ley que rige los casinos de juego, lo
que se hizo fue pensar en cómo favorecer, por un lado, una nueva
actividad económica en las localidades donde estos establecimientos
operan, pero por otro lado, establecer reglas y procedimientos claros y
transparentes.
Pero aquel proyecto, que sin duda fue un notorio avance en ese momento,
hoy día presenta algunas limitaciones. Y eso es lo que se busca corregir
a través del proyecto que hoy día vamos a firmar.
En primer lugar, estamos terminando con la incertidumbre que tenían
aquellas comunas que hoy son sede de casinos municipales. Me refiero a
Arica, Iquique, Coquimbo, Viña del Mar, Pucón, Puerto Varas y Puerto
Natales. No se me quedó ninguno afuera, supongo ¿no? El proyecto de
ley prorroga sus actuales concesiones por dos años, hasta diciembre del
2017, para poder hacer el tránsito a la nueva normativa.
Los alcaldes de estas ciudades que hoy día nos acompañan saben la
importancia de este anuncio, porque ésta es una demanda que nos han
manifestado en más de una ocasión.
Pero no sólo eso. Lo que estamos asegurando es que estas comunas sean
sedes de casino municipal por al menos los próximos 45 años.
Y se preguntarán “Y después de los 45 años, ¿qué?”. Bueno, también nos
estamos haciendo cargo de lo que va a pasar después, porque más allá
que sea otro al que le toque a esa altura, pero la verdad es que nosotros
queremos dejar resuelto el problema y de buena manera ¿no es verdad?
3

Dirección de Prensa
No, la alcaldesa, seguramente usted todavía va a estar de alcaldesa. Y sin
duda el alcalde Soria.
Al cabo de 45 años, el Consejo Resolutivo de la Superintendencia de
Casinos está facultado para extender por prórrogas sucesivas de 15 años,
en forma sucesiva.
Pero éstos no son los únicos cambios que estamos proponiendo.
En segundo lugar, estamos introduciendo cambios a la Ley de Casinos,
para actualizar los procedimientos de operación. Porque desde que
partimos con esta ley marco, en el año 2005, las cosas han cambiado.
Sabemos que este rubro ha sido tremendamente beneficioso para nuestras
comunas y nuestras regiones, y por eso apuntamos a perfeccionar las
normas que lo regulan, pero también a maximizar los beneficios que de ello
se derivan.
¿De qué estamos hablando? Estamos hablando del aporte que estos
casinos hacen no sólo a las comunas donde se ubican, sino también a las
regiones.
Y por eso este proyecto busca emparejar la cancha. Nos hemos dado
cuenta que el procedimiento para obtener un permiso de operación de
casinos a veces generaba barreras y no siempre ganaba el proyecto más
beneficioso para la región o la comuna.
Por eso estamos reemplazando el sistema actual de selección de
proyectos y lo estamos reemplazando por la figura de la oferta económica
efectiva que los postulantes deben hacer al inicio de su postulación. Eso
quiere decir que los interesados deben indicar el porcentaje de sus
ingresos, además del impuesto específico con el que van a contribuir a la
municipalidad respectiva.
4

Dirección de Prensa
Entonces, se va a adjudicar el casino aquel proyecto que asegure una
mayor contribución al municipio respectivo, por sobre el impuesto
obligatorio.
Con esto, al 1° de Enero del 2018, nos aseguraremos de que todos los
proyectos que se adjudiquen para casinos en nuestro país, sean los más
beneficiosos para las respectivas comunas, y también vamos a velar para
que se resguarden los derechos de los trabajadores de los actuales
casinos.
Y junto con ello estamos haciendo otras modificaciones. Por una parte,
estamos dotando a la Superintendencia de Casinos de mayores facultades
para sancionar irregularidades y crear mayor transparencia en el sistema.
Y, por otro lado, la estamos dotando de mayores capacidades en el
proceso de pre-calificación.
Y en esto quiero detenerme. Para nuestro país es muy importante el
desarrollo económico, atraer y dar seguridad a las inversiones, pero, ojo,
eso no significa que vamos a autorizar proyectos en que no sabemos de
dónde provienen los dineros.
En esta materia, estamos dotando a la Superintendencia de todas las
facultades necesarias para que investiguen, en el marco legal nacional e
internacional, quiénes son las personas naturales que están detrás de
estas cuantiosas inversiones. Porque no queremos llevarnos sorpresas y
seguiremos preparándonos para responder a desafíos complejos que
pueden poner en riesgo nuestra imagen país y la probidad de nuestra
economía.
Amigas y amigos:
Como Gobierno hemos dado muestras concretas de nuestra voluntad de
apoyar a los gobiernos locales. A principios de este año, y cumpliendo el
compromiso que asumí en mi cuenta pública del año pasado, aumentamos
el aporte fiscal al Fondo Común Municipal en 12 mil millones para el 2014 y
otros 12 mil millones más al presupuesto de este año, como
5

Dirección de Prensa
reconocimiento de la necesidad fundamental de los municipios de contar
con más recursos para su gestión.
Y si no me equivoco, ministro, son de libre disposición, además, ¿no? Sí,
eso es lo bueno, ¿cierto?
Pero no miramos sólo a las comunas, también miramos a las regiones, y
por eso hemos dado también pasos firmes y decididos en materia de
descentralización. Primero, con la firma de la Reforma a la Constitución,
que nos permita la elección directa de los intendentes, cuyo proyecto
enviamos a fines del año pasado. Pero también con el envío, a principios
de este año, de un proyecto de ley que comienza a transferir competencias
efectivas a los gobiernos regionales.
Entonces, la verdad es que los hechos están avalando la solidez que
tenemos de nuestro compromiso. Con el proyecto de ley que vamos a
firmar hoy, esperamos no sólo avanzar en materias que siguen pendientes,
sino que además reafirmar nuestro compromiso de trabajo conjunto,
porque sólo uniendo nuestros esfuerzos, desde lo local y nosotros desde el
Gobierno central, y por cierto regional, podremos construir entre todos, un
mejor Chile.
Así que, creemos que también es una muy buena noticia.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 27 de Enero de 2015.
6