Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE REUNIÓN DE EMERGENCIA
Taltal, 27 de Marzo de 2015
Presidenta Bachelet: He recibido una breve información por parte del jefe
de Plaza, del COE, por supuesto del alcalde, del intendente y de las
distintas jefaturas, no sólo sobre lo ocurrido acá en Taltal, en la situación
actual en que se está trabajando, cuáles son las necesidades y cuáles son
las distintas etapas.
Decir que acá, afortunadamente, las piscinas funcionaron, lo que evitó que
esto hubiera podido ser aún peor y que, por cierto, Obras Públicas está
trabajando para dejar esas piscinas en perfecto estado. Que acá también
funcionó el plan de emergencia municipal, porque hubo evacuaciones que
permitieron que, pese a la cantidad de agua y barro que entró en muchas
casas, no hubo víctimas que lamentar, que los albergues están siendo
atendidos y que van a seguir llegando en el curso de los días, alimentos,
insumos necesarios para que las personas puedan estar en las mejores
condiciones posibles.
Se está trabajando, como ustedes han visto, en las calles, para limpiar el
barro, y luego vendrán otras maquinarias para poder ayudar a los vecinos a
limpiar sus casas. Lo primero son las calles, para que se pueda transitar, y
luego el apoyo.
Me acaban de solicitar algunas cosas materiales, que parece que ya no
quedan ni en Antofagasta, que tendremos que mandar de Santiago, palas y
otros elementos, para que se pueda trabajar en esto.
1

Dirección de Prensa
Va a llegar también más dotación, más fuerza militar, que va a permitir
apoyar, y también van a llegar más fuerzas de salud, médicos, enfermeras
y técnicos paramédicos, que van a permitir apoyar el hospital y también el
consultorio que se estableció al otro lado de donde el barro ha impedido,
ha dificultado el acceso a muchas familias.
Decir que hemos venido acá porque queríamos ver en terreno la situación
y queríamos conversar con todos los actores involucrados y poder,
entonces, apoyar en todo aquello que sea necesario.
También han empezado ahora, los doctores y enfermeras, dos campañas:
la campaña de vacunación por el invierno que se aproxima, pero también
se va a iniciar la campaña de vacunación de la hepatitis y del tétano,
porque a veces, cuando hay mucho barro, falta de agua, es importante
prevenir.
Está trabajando todo lo que es Dirección de Aguas, Compañía de Agua,
para lograr restablecer a la brevedad, dentro de lo posible, el agua en
todos los lugares. Pero mientras eso suceda, se está no sólo proveyendo,
como hasta ahora, de camiones aljibes, sino que van a llegar más
camiones aljibes para poder asegurar -con botellas, bidones de agua, etc.-,
que el agua, un elemento tan esencial, pueda estar a la mano de todos
quienes lo necesitan.
Así que mi intención es recorrer algunas de las zonas más afectadas,
conversar con las familias, entiendo que vamos a Eusebio Lillo con
Zañartu, que es donde están las personas más afectadas y mirar ahí en
terreno cómo se está trabajando, conversar con las familias.
Decirle a los vecinos que están acá que pueden contar con que no sólo lo
que se está haciendo acá regionalmente, hay personas que han perdido
toda su vivienda, completamente, vamos a tener programas para poder
dar, subsidiar viviendas, pero también hay otros vecinos que han tenido
daños de las viviendas que se puedan reparar, tenemos también
instrumentos para reparar aquellas; hay vecinos que han perdido todos sus
2

Dirección de Prensa
enseres, bueno, esa es otra situación, y por eso que se está haciendo ya el
Formulario, familia por familia, para identificar cuáles son sus problemas y
nosotros ir en apoyo, no sólo de la emergencia, sino de cómo después se
sigue para adelante; como aquellas personas que pudieron haber perdido
un negocito, puedan recibir un capital que les permita volver a empezar;
como los mineros que han perdido sus insumos de trabajo, podemos
apoyar con instrumentos que permitan que también se puedan volver a
levantar; como los pescadores o los huireros.
Para eso es importante que la gente llene esos formularios, que lo está
haciendo el municipio con las asistentes sociales, que lo van a estar
haciendo en los albergues, pero también las personas que a lo mejor no
están albergadas, porque están en casa de familiares o de amigos, porque
son solidarios, puedan dar a conocer al municipio las necesidades, para
que nosotros como Gobierno podamos ir en su apoyo.
Pregunta: ¿También para la gente que está en campamentos?
Presidenta Bachelet: Para todos, para todos, es para todas las personas
que hayan sido afectadas o damnificadas. Y quiero decir que en ese
formulario, no es el criterio de la Ficha de Protección Social lo que prima,
sino que lo que prima es la pérdida que hayan tenido.
Pobladora: Vivimos en un campamento, y estamos en un terreno que tal
vez podría ser complicado en cuanto al uso del suelo. Gracias a Dios a
nosotros no nos sucedió nada, no se nos vino ninguna casa abajo, pero sí
estamos en un terreno irregular, no tenemos luz.
Presidenta Bachelet: Entiendo que es un problema más de campamentos.
Pobladora: Que nos ayuden en cuanto a regularización de nuestros
terrenos.
Presidenta Bachelet: Es la tarea con que se va a quedar el intendente y el
alcalde, porque yo de Santiago no se lo puedo resolver. Vamos a
preocuparnos, de todas maneras. ¿Son todos chiquillos de
3

Dirección de Prensa
campamentos?, sabemos la lógica de los campamentos. Yo sé que el
tema de los campamentos es un tema especial, que no tiene que ver con la
desgracia actual y que hay que trabajarla. Vamos a trabajarla.
Pregunta: (Número de personas fallecidas).
Presidenta Bachelet: No, no tengo antecedentes, a pesar que vengo
desde la región, porque lo que yo quiero decir es que es muy probable que
aumente el número de fallecidos en Atacama, porque hay muchos casos
que han estado como desaparecidos, y como han estado llegando desde
ayer y hoy día fuerzas especiales, USAR de Bomberos y muchas otras
fuerzas más que van a ir, justamente, a esos lugares más alejados, es
posible que se encuentren personas que estaban dadas como
desaparecidas, como fallecidas. Pero no le podría yo certificar una cifra,
porque no tengo en este momento información oficial que entregarle.
Lo que quiero decir es que en muchas partes de la región, es muy posible
que eso sea así, pero yo no tengo los datos oficiales en este momento. Y,
por tanto, no quisiera decirle algo que no estoy segura.
Pregunta: ¿Por qué se sostiene que las piscinas funcionaron bien, si
finalmente fueron sobrepasadas y cayeron hacia sectores poblados?
Presidenta Bachelet: Lo que yo quiero decir es que si no hubiera habido
tales piscinas, habría llegado una cantidad de agua, en muy corto tiempo,
muy fuerte, con escombros y un conjunto de otras cosas, que hubiera
generado realmente, por un lado, muerte, porque lo que permitieron las
piscinas es retardar el proceso y lo que permitió también que evacuaran las
personas, porque estuvo aquí el municipio monitoreando permanentemente
las piscinas, y cuando empezaron a ver que éstas se estaban colmando y
que ya no se podía, a través de los mecanismos normales vaciar, se
empezaron los planes de evacuación.
Lo que permitió es retrasar y evitar un alud masivo, que hubiera sido
mucho peor. Eso es lo que quería señalar.
4

Dirección de Prensa
Pobladora: Queríamos darle las gracias por haber venido a Taltal.
Presidenta Bachelet: Aquí estoy, feliz de estar aquí. Muchas gracias.
* * * * *
Taltal, 27 de Marzo de 2015.
Mls.
5