Mensaje sobre Tratado de Libre Comercio con Estados Unidos 
MENSAJE AL PAÍS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO 
LAGOS, SOBRE TRATADO DE LIBRE COMERCIO CON ESTADOS UNIDOS 
 
SANTIAGO, 11 de diciembre de 2002 
 
Chilenas y chilenos: 
 
En el día de hoy hemos alcanzado un acuerdo histórico con los Estados Unidos para 
firmar un Tratado de Libre Comercio. Tras más de una década de haberse iniciado las 
conversaciones y negociaciones, hoy tenemos el orgullo de anunciar que Chile se asocia 
con la principal economía del mundo. Los esfuerzos de los Presidentes Aylwin y Frei 
hoy han culminado. 
 
Durante todo este proceso el trabajo ha sido arduo, para muchos anónimo, pero muy 
profesional. Con este acuerdo al que hemos llegado hoy, nos abrimos a la posibilidad de 
ver muchos frutos para Chile. Hemos negociado con la máxima responsabilidad en 
defensa de los intereses de Chile y haberlo logrado es un mérito de todo Chile. 
 
Con la firma de este Tratado se abren muchas oportunidades de progreso que los 
chilenos tenemos que ser capaces de aprovechar para dar un salto adelante en nuestro 
desarrollo, para generar más trabajo, más empleo, más crecimiento; exportaremos más, 
llegaremos con nuestros productos al mercado más grande del mundo y también 
tenemos los chilenos que aceptar que lleguen acá más productos del extranjero. 
 
Hoy Chile está en el mundo. Nuestro pequeño y distante país, que en otras épocas 
conoció el aislamiento y la marginación, hoy culmina su incorporación como socio de 
primera categoría con los principales centros de la economía del mundo. Hace unos 
meses fue Europa, hace unas semanas fue Corea del Sur, hoy son los Estados Unidos. 
Todo ello en un año, en el año 2002.  
 
Las ventajas globales que para la economía chilena van a surgir de este Tratado son 
enormes, no sólo porque aumentará el comercio, sino que porque también porque 
seremos un país donde llegará más inversión internacional, donde habrá más inversión 
en progreso tecnológico, donde habrá más conocimiento, adelantos de todo orden. Es 
también un desafío saludable para mejorar eficiencia, ser más competitivos. 
 
Hoy nuestras empresas, nuestros empresarios, tienen un horizonte amplio, un mercado 
más vasto, mucho más grande que Chile y ese es un enorme estímulo para competir 
mejor. 
 
Prepararnos para eso. Tenemos que lograr que Chile responda a las exigencias del 
mundo en que vamos a actuar en este siglo XXI. Esa es la tarea por la cual estamos 
construyendo el país con altos estándares. Por eso decimos que necesitamos una 
educación obligatoria de 12 años, por eso decimos que necesitamos una reforma de 
salud, tiene que haber protección, y por eso tenemos hoy un seguro de desempleo, por 
eso tenemos que tener relaciones laborales justas, equitativas, para que los trabajadores 
también obtengan parte del fruto del crecimiento, por eso hoy día hemos derogado la 
censura, para tener mayor creatividad cultural.
Hoy día es el momento en que tenemos que trabajar todos unidos, reconociendo 
nuestras diferencias, pero poniendo en primer lugar el progreso de Chile y cada uno de 
los chilenos, elevando la calidad de nuestros debates y nuestra convivencia social y 
política. 
 
Con este acuerdo termina una etapa, pero mañana mismo comienza otra, tan difícil 
como la que hemos concluido: cómo convertimos estas oportunidades que se nos abren 
en beneficios reales para cada uno de los chilenos y chilenas que me están escuchando. 
 
Para concluir, quisiera decirles que me embarga un sentimiento muy especial: 
satisfacción y orgullo por la tarea realizada por nuestros negociadores, orgullo de ser 
chileno y lograr lo que muy pocos pensábamos que podíamos lograr; serenidad, porque 
como país lo hemos hecho bien; una tranquila felicidad, porque a partir de hoy se abren 
tremendas oportunidades de progreso para todo Chile y cada uno de sus habitantes. 
 
Trabajemos todos juntos, como en esta ardua negociación, para que así sea. 
 
Buenas noches.
