Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE REUNIÓN CON PREMIOS NACIONALES
Santiago, 27 de Junio de 2014
Quisiera comenzar dándole las gracias a todas y todos ustedes,
destacados hombres y mujeres, Premios Nacionales, por compartir
esta mañana un desayuno con nosotros y, dentro de otras cosas,
para intercambiar opiniones sobre la reforma educacional que
estamos implementando.
La verdad que coincidimos todos en la necesidad de un cambio
profundo en la educación, que nos permita garantizar a todos los
niños y niñas una educación de calidad, una educación pública con
calidad, gratuidad, con fin a la discriminación y la segregación y fin al
lucro.
Hemos recogido las ideas y los comentarios en el entendido que esta
reforma sólo puede ser implementada entre todos.
Uno de los temas que ha surgido con mucha fuerza, y que
compartimos plenamente, es la importancia y el rol de la formación y
el perfeccionamiento continuo de los profesores. Y le hemos
reafirmado el compromiso del Gobierno de llevar adelante una
reforma educacional completa, enviando al Parlamento los diversos
proyectos dentro de este año. Vendrán los proyectos de gratuidad en
la educación superior, de financiamiento, de acreditación, de calidad
en la educación pública, de los profesores, todo lo vinculado a los
profesores, la desmunicipalización, etc.
1

Dirección de Prensa
Pero la verdad que todos sabemos también que la reforma
educacional no va a tomar un día, toma cierto tiempo. Y es por eso
que en el día de ayer, con el ministro Eyzaguirre, anunciamos una
agenda corta para inyectar una gran cantidad de recursos a la
educación pública desde este mismo año, desde el próximo mes. Y
la idea es llegar a las escuelas públicas con nuevas tecnologías, con
más libros, con mejoras en la infraestructura en los colegios, con
capacitación para los profesores y para los directivos, con más
cursos de inglés, con participación para los estudiantes y también
con programas para enfrentar desafíos que hay en las escuelas,
como el bulling, por ejemplo.
Con esta agenda corta para la educación pública queremos mostrar
no sólo nuestra prioridad con nuestros niños y niñas, sino también lo
que significa entregarle a los niños una educación de calidad en el
aula de clases. Con esta reforma queremos que las familias chilenas
tengan mayor capacidad de elegir, puedan escoger una escuela o
liceo público con la seguridad que es la mejor educación que pueden
recibir.
Yo siempre digo algo, porque es verdad, yo soy hija de la educación
pública, estudié en escuelas, primarias se llamaban en esa época,
algunos de ustedes compartieron esa nomenclatura conmigo,
después el colegio, la universidad pública. Y, por tanto, sé que una
educación pública, como probablemente muchos de los que aquí me
acompañan, pueda garantizar derechos y entregar todas las
oportunidades que todos nuestros niños, niñas y jóvenes se
merecen.
Así que, muchas gracias a todos los Premios Nacionales por esta
oportunidad, y esperamos seguir encontrándonos para debatir sobre
otros temas importantes en nuestra sociedad.
Muchas gracias.
2

Dirección de Prensa
* * * * *
Santiago, 27 de Junio de 2014.
Mls.
3