Discurso del Presidente de la República en Inicio de Obras Nueva Fábrica de la CMPC  
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN INICIO OBRAS DE NUEVA FÁBRICA DE PAPEL DE LA CMPC, EN PUENTE 
ALTO 
 
SANTIAGO, 12 de Septiembre de 2000 
 
Quiero, en primer lugar, agradecer la invitación que se me ha hecho a participar esta 
mañana acá y aprovechar esta ocasión para poder felicitar a la Empresa Manufacturera 
de Papeles y Cartones, por tomar la decisión de iniciar obras para una nueva planta de 
fabricación de papeles y cartones, particularmente cartón corrugado, y que va a 
demandar una inversión superior a los 100 millones de dólares. 
 
Qué duda cabe que es un importante aporte privado a la reactivación de la economía y 
del empleo. Aquí trabajarán de una manera permanente 200 personas y en el proceso de 
colocación de la fábrica serán más de 1.600 los que tendrán empleo en la construcción. 
 
Y quiero destacar también lo que aquí ha dicho Eleodoro Matte en tanto las 160 mil 
toneladas anuales serán sobre la base de papel reciclado. Estamos aquí en presencia de 
una empresa que está integrada al mundo. En sus 80 años de vida ha sabido adaptarse a 
las nuevas condiciones de globalización y hoy vemos a esta empresa exportando a 45 
países, en 5 continentes. 
 
En cierto modo quisiera recoger lo que ha planteado Eleodoro Matte. Primero, la 
demostración que es posible, aquí en una ciudad, cumplir con estándares 
medioambientales y poder tener una producción adecuada y una producción limpia. Soy 
de los que creo que es posible la compatibilidad de ambas cosas. Por eso en su momento 
también señalé que me parecía que era compatible tener una fábrica de celulosa en la 
Región del Ñuble, donde también se pueden cultivar buenos vinos. Hasta donde sé, en 
Napa Valley y en California hay un número muy importante de empresas en el ámbito 
industrial, y ambas cosas son posibles. 
 
Conjuntamente con lo anterior, creo también que el planteamiento que ha hecho 
Eleodoro Matte respecto de la necesidad del compromiso del gobierno puede estar 
garantido. Cuando señalamos la necesidad de avanzar hacia un compromiso de mi 
gobierno, en el sentido de tener una política macroeconómica seria y responsable de 
avanzar hacia tener un superávit estructural del 1% en el presupuesto del año 2001, es 
porque entendemos que ese es el rol fundamental que nos corresponde como gobierno, 
establecer las bases macroeconómicas sólidas para que sea el sector privado, que a partir 
de esas normas y esas reglas, pueda operar hacia delante. 
 
Cuando hemos planteado la necesidad, por ejemplo, de tener un superávit como el 
señalado, es precisamente porque queremos definir una política fiscal para los próximos 
6 años que sea independiente de las fluctuaciones del mercado internacional, 
independiente del precio del cobre o el precio del petróleo, independiente de la 
coyuntura, y al establecer el compromiso de tener un balance de un superávit de 1% en 
las cuentas fiscales, estamos estableciendo un compromiso tremendamente exigente, 
pero que nos permite mirar con optimismo el futuro. 
 
La mejor demostración de lo que digo es que las muy recientes medidas que hemos
adoptado en coordinación con el Banco Central, como debe ser en un país moderno, en 
donde a partir de la autonomía de la autoridad monetaria ésta toma las medidas, y a 
nuestro juicio tenemos que tener una política fiscal acorde con la capacidad del Banco 
Central de poder tomar las medidas monetarias indispensables para el desarrollo del 
país. Y la mejor demostración en materia de tipo de cambio, me parece, es lo que hemos 
visto recientemente lo que ha ocurrido en las últimas semanas, a partir de la definición 
de las medidas que hemos adoptado. 
 
En ese sentido, lo que hemos hecho con estas medidas no es sino demostrar, ante una 
situación compleja y difícil como es el crecimiento del desempleo, nuestro compromiso 
con la política fiscal y reafirmar una política económica que no descuida los elementos 
estructurales que tenemos por delante.  
 
Tener un ritmo de reactivación que sea pausado no puede esgrimirse como excusa para 
no llevar a cabo planes como la lucha contra la evasión. Quiero señalar acá que si 
vamos a tener un superávit estructural es sobre la base de nuestro actual sistema 
impositivo, pero queremos que nuestro actual sistema impositivo opere como 
corresponde, sin los niveles de evasión de un 25% que hoy tenemos. No es justo, para 
empresas como ésta, que pagan todos sus impuestos, que haya otros que no lo hacen. 
No es justo del punto de vista de la competencia que tiene que haber en nuestro sistema 
económico, que algunos cumplan con las disposiciones tributarias en su integridad y 
otros no lo hagan.  
 
Aquellos que pertenecen a un sector más modesto de nuestra población pagan 
cotidianamente todos sus impuestos. Ustedes, trabajadores, pagan todos sus impuestos, 
cuando al comprar un kilo de pan pagan el IVA. Y por eso el 20% más pobre de Chile 
paga en promedio un 16% de impuestos sobre sus ingresos, porque los más pobres, el 
grueso de su gasto está en bienes y servicios afectos a IVA. Por eso, de lo que ustedes 
ganan un 16% son los impuestos que ustedes pagan, si bien ustedes no están en el 20% 
más pobre, los trabajadores de esta empresa. Pero el 20% de mayores ingresos en Chile 
paga en promedio entre 14 y 15% de sus ingresos en impuestos.  
 
Cuando toco el tema de la evasión tributaria estoy tocando un tema crucial, pero que 
tiene que ver con cómo ordenamos bien un país para que sin necesidad de aumentar 
impuestos podamos tener todos los chilenos una justa concurrencia en las necesidades 
del Estado y también una justa retribución a partir de una política económica sólida.  
 
En igual sentido, cuando hemos planteado la necesidad de planteamientos laborales es 
porque queremos en el país poder ver lo que vemos en esta empresa, donde los 
sindicatos, con mucho orgullo me lo informaba recién el presidente que estaba a mi 
lado, han sido capaces, conjuntamente con la empresa, de construir más de 900 
viviendas para el personal que aquí labora. Acá hay un sindicato fuerte y sólido, que 
conjuntamente con la empresa está en condiciones de permitir que los frutos de esta 
empresa se repartan entre sus accionistas y los trabajadores. 
 
Sin embargo, lo que me parece más importante de lo que se ha plantado esta mañana es 
la necesidad de entender que el país se estructura sobre la base de relaciones de 
complementariedad y no de enfrentamiento entre el sector público y el sector privado. Y 
el ejemplo que he traído a colación Eleodoro Matte esta mañana de Brasil, es un buen 
ejemplo, porque allí esta empresa sabe que hemos, como gobierno, planteado con fuerza
los puntos de vista de la empresa, porque en el mundo global y competitivo de hoy es 
indispensable, para poder tener éxito en el mundo externo, tener un sector público 
activo que defiende lo que son los intereses permanentes del país, y en este caso los 
intereses se expresan a través de los niveles de exportación que ha venido haciendo la 
empresa. 
 
En suma, me parece a mí que las medidas que estamos tomando, y que están propuestas 
al Parlamento, están precisamente definidas a partir del particular momento que 
atraviesa esta economía, porque hay muy pocos países que han podido salir de la crisis 
con la rapidez con que ha salido Chile. Ningún país asiático, por cierto, al año siguiente 
de tener una caída de un 1% va a tener un crecimiento superior al 5,5% como Chile. Y 
por cierto, ningún país de los países asiáticos ha salido con la rapidez que lo ha hecho 
este país, que en menos de un año un signo negativo lo va a revertir por uno positivo, 
como el que he mencionado.  
 
Y, por lo tanto, las medidas que se han propuesto están tomando en cuenta, 
precisamente, la necesidad de mantener el ritmo de crecimiento en los años que siguen y 
sin descuidar el compromiso asumido con los trabajadores, en orden a mejorar las 
condiciones laborales y proponer, en consecuencia, una reforma que estimule la 
contratación de mano de obra, como es la que presentaremos al Parlamento. 
 
Así como en materia tributaria lo único que hemos planteado es la necesidad de evitar la 
evasión para que todos puedan competir en iguales condiciones, de igual manera del 
punto de vista de lo que informaremos próximamente al país en materia laboral, lo que 
nos preocupa es tener la posibilidad de una organización sindical en cada una de las 
empresas, como la que ocurre y que existe en esta empresa durante largos años y 
prácticamente desde su formación, y al mismo tiempo, la posibilidad de plantear 
condiciones laborales flexibles, como corresponden a una economía moderna y 
competitiva. 
 
Finalmente quisiera señalar que este inicio de faenas y esta fábrica que estará terminada 
hacia finalizar el 2001, es tal vez una buena demostración del Chile que está surgiendo.  
 
Esta ha sido una buena mañana para el país. Temprano, a las nueve y media, participé 
en una actividad en donde el consorcio de universidades nacionales, Reuna, se 
vinculaban a Internet2. Eso querrá decir que Chile hoy es el primer país de América 
Latina que está directamente vinculado a esta tecnología de segunda generación, que es 
Internet 2. Allí hay una capacidad de desarrollo de ciencia y tecnología fundamental, y 
estoy seguro que así como ello es esencial para la nueva economía, aquí estamos 
también observando esta otra nueva economía en el ámbito manufacturero, que nos 
permite generar la adecuada complementariedad en una empresa que, con el cuidado de 
sus trabajadores, con los retornos indispensables para estimular al capital privado y con 
el cuidado medioambiental, qué duda cabe, va a seguir marcando rumbos como una 
empresa que sabe cómo insertarse desde este pequeño país en una economía global.  
 
Felicitaciones a esta empresa y a sus ejecutivos por la tarea que hoy inician. Muchas 
gracias. 
 
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: Queríamos conocer su opinión, usted habló de la importancia de los 
sindicatos, sin embargo la CUT esta mañana manifestó que no le parece el proyecto que 
entregó ayer el ministro Solari, incluso.... de la mesa de diálogo social. 
 
S.E.: Bueno, yo creo que lo importante es poder mantener los canales de comunicación 
abiertos y poder, verdad, concordar entre todos lo que nos parece más adecuado. Creo 
que eso es esencial para el futuro. Nuestro compromiso es con un avance en materias 
laborales, como lo hemos planteado durante la campaña, y esperamos poder tener las 
mayorías necesarias para lograrlo. Tenemos un Parlamento, y los proyectos de ley, en 
definitiva, se consensúan en el Parlamento. 
 
Pregunta: Pero, ¿no parte bien el gobierno el hecho de ya haber sacado la posibilidad de 
que los trabajadores negocien en forma interempresa? 
 
S.E.: Yo creo que lo importante es cómo somos capaces de tener aquellas cosas que 
podemos sacar adelante ahora, y las otras quedarán pendientes. Usted no puede 
pretender sacar todo lo que no sea posible dentro de un Parlamento, que en definitiva es 
el que aprueba las legislaciones. Las leyes no las hace el Presidente de Chile, las leyes 
las hacen en el Parlamento. 
 
Lo segundo que me parece muy importante, es que hemos sido capaces de ir avanzando 
y consensuando en determinados temas, y sobre esos son los que vamos a dar a conocer 
próximamente cuáles son nuestras capacidades que tenemos hacia adelante. 
 
Pregunta: Sin embargo, la CUT se siente defraudada, y usted hace algunos días dijo que 
tenía una oreja para escuchar a los empresarios y a los trabajadores, según ellos esta 
vez.... empresarios? 
 
S.E.: No, estoy enviando el proyecto de la forma que me parece adecuado para poderlo 
sacar del Congreso. Aquellos puntos que queden pendientes, tendremos que seguirlos 
planteando hacia adelante. Ellos saben mi opinión sobre este tema, y eso es lo que me 
parece más importante. Yo estoy confiado que vamos a salir adelante en éste como en 
otros temas. 
 
Pregunta: ¿Cuál es su evaluación sobre de los incidentes que ocurrieron anoche en la 
capital? 
 
S.E.: Bueno, creo que es muy lamentable esos incidentes, creo que no contribuyen al 
país que queremos construir, corresponde más a hechos de una época pasada y no del 
país del futuro. 
 
Pregunta: Sobre la investigación que se le sigue al ministro de la Corte Suprema, Correa 
Bulo, sobre la negativa de la Corte Suprema de entregar, por ejemplo, los expedientes? 
 
S.E.: No me corresponde pronunciarme sobre esas cosas. 
 
Pregunta: ...promesas y compromisos con los trabajadores, hubo que transar en las 
actuales condiciones? 
 
S.E.: No, yo no he transado nada. Se está todavía planteando los temas, se planteó una
mesa de diálogo, hemos avanzado en un conjunto de temas en donde hay consenso, en 
buena hora, y aquellos puntos donde no hay consenso tendrán probablemente que 
quedar pendientes y no los podemos sacar ahora. Pero no me cabe la menor duda que 
hay un conjunto de elementos que a la larga van a terminar imponiéndose. Hemos 
avanzado. Ahora, si usted no puede avanzar todo de una vez, algo tendrá que quedar 
pendiente. Mi deseo es avanzar lo más que pueda. Y en ese sentido, coincido con los 
trabajadores. Pero quiero ser realista de qué cosas son las posibles de aprobar en el 
Parlamento. ¿Qué saco con enviar un proyecto que sé que no se va a aprobar en el 
Parlamento?
