S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, junto a la ministra del Trabajo y Previsión Social, Jeannette Jara; la ministra de Desarrollo Social y Familia, Javiera Toro; la ministra de la Mujer y la Equidad de Género, Antonia Orellana; y el alcalde de Pudahuel, Ítalo Bravo, encabeza anuncio del Aguinaldo de Navidad 2024 para pensionados y pensionadas, cuyo pago inicia el lunes 2 de diciembre.Muy buenos días, queridos vecinos y vecinas de Pudahuel. ¡Qué alegría estar de nuevo con ustedes acá! Muchas gracias, Ítalo, alcalde reelecto con una gran votación. Felicitaciones, compañero. Estamos haciendo la pega.¡Qué lindo que habla la ministra! Le va a tocar hablar harto. Oiga, ministra, es cierto, usted tiene una tarea difícil, sacar adelante la Reforma de Pensiones. Y creo que Nieves se las cantó clarito, nos las cantó clarito a todos los políticos, que no nos hagamos los “Larry”. Nieves, lo que tú dijiste, le pedí a mi equipo recién que esa última parte de tu discurso la difundamos en todas partes y ojalá se la mandemos a todos los parlamentarios, porque pucha que ha acostado.Tú dices algo que es muy cierto, que al final del día cuando la gente común y corriente, la gente que trabaja, la gente que compra en la feria, la gente que llega tarde a la casa después de haberse sacado la cresta o la gente que ha trabajado toda su vida y no tiene una pensión digna para vivir, ve a los políticos peleándose entre ellos, dice: “¡Para qué cresta sirve esto!”. Si lo que quieren es que nos pongamos de acuerdo, nos exigen que nos pongamos de acuerdo para mejorar la calidad de vida.Y eso es lo que hemos logrado en algunas cosas, algunas cosas las hemos hecho sin acuerdos y hemos ido avanzando nomás. Por ejemplo, en el Copago Cero nos decían que no se podía, lo hicimos igual y salió bien. Hoy la salud pública es gratuita en toda la Red Pública. Tenemos que mejorar en las listas de espera, por eso ayer hice una cadena nacional con el tema del presupuesto para contarles a todos los chilenos y chilenas en qué se va a invertir el presupuesto, y ahí incluimos muchos más recursos para poder mejorar las listas de espera.Por eso estamos avanzando también, como lo decía antes Ítalo, en Chile Cuida, para reconocer el valor de las principalmente mujeres que se dedican a los cuidados, porque cuidar es trabajar. Cómo es posible que a las mujeres les digan: “No, usted tiene lagunas porque no ha trabajado, entonces por eso su pensión es baja”. Si ha trabajado toda su vida y mucho más.Entonces tenemos una tarea muy grande y creo, Nieves, que tú lo dijiste de la manera más clara y certera, y lo vamos a comunicar de esa manera a todos los encargados de votar la Reforma de Pensiones.Mire, escuchándola, me acordé de una carta que me llegó ayer y me gustaría leérselas, es cortita, es una sola página, pero la verdad me emocionó harto y se las quiero compartir, porque es de una persona también mayor, pero de Puente Alto. Se llama Carmen, la llamé por teléfono después y me dice –de hecho, me la pasó Javiera, ministra de Desarrollo Social–:“Estimado Presidente, buenas tardes:Espero se encuentre bien. Quiero expresarle nuestro más sincero agradecimiento por su ayuda y apoyo constante. Como una persona autovalente, activa tanto en mente como en cuerpo, me gusta hacer el bien y reconocer el bien que nos brindan a los adultos mayores.Quiero destacar el impacto positivo que ha tenido el Centro Diurno para el Adulto Mayor en Puente Alto, que opera con tres turnos y está compuesto por profesionales comprometidos. Este espacio nos ha permitido –y esto es lo importante y bonito– salir de la soledad, el sedentarismo, el aburrimiento. Aquí nos sentimos en familia.Además, nos hemos vuelto más autovalentes, felices y hemos formado amistades basadas en el respeto y los valores. Es admirable ver cómo cada vez llegan más personas a este centro, dándoles la oportunidad a otros adultos mayores de los beneficios que nosotros estamos experimentando.Este modelo es mejor que otros clubes ya que ofrece un circuito integral de bienestar y acompañamiento. Ojalá pueda extenderse a todo el país, brindando la oportunidad a muchos adultos mayores a vivir con calidad y dignidad. Estoy segura que, a través de su liderazgo y de los medios de comunicación, logrará dar a conocer esta causa. También agradezco el apoyo de los consultorios, quienes se han comprometido a ayudarnos una vez por semana cada tres meses.Por último, quiero resaltar la importancia del trabajo de las personas que cuidan a sus seres queridos. Su dedicación y tiempo son invaluables y su esfuerzo merece ser reconocido y valorado”.¿Por qué les leo esto de Carmen? Carmen Quintana de Puente Alto. Porque en su carta hay muchas cosas que hemos estado conversando acá y que seguramente están en sus mesas, que tienen que ver con cómo se llega la vejez en Chile. La vejez no tiene por qué ser solitaria, en la vejez no tienen por qué estar recluidos en la casa, la vejez no tiene por qué ser un camino inevitable hacia la dependencia. Tenemos que generar espacios públicos y, como bien decía, el Estado tiene que hacerse cargo de generar espacios de encuentro como este; más centros diurnos, estamos construyendo 80 centros diurnos más en todo Chile; o este plan hermoso que tienen de merecidas vacaciones, a Punta de Tralca me estaban contando que fueron. Eso tenemos que lograr extenderlo.Hace un tiempo fui con personas de Estación Central, de un club de adultos mayores, y una mujer que tenía 100 años iban camino al sur en tren y estaba feliz —tenía 100 años—. Y yo pensaba, más bien, en todas las experiencias que tienen estas personas para contar. Yo los miro a cada uno de ustedes y trato de imaginarme brevemente la trayectoria y el recorrido de sus vidas, cuánto lucharon, cuánto trabajaron, cuánto disfrutaron, lloraron, qué esperanzas tuvieron, cómo vivieron la crisis de los 80, cómo ha sido su familia, cómo ha sido sacar adelante a sus hijos. Tú contabas que tuviste que seguir trabajando para que tu hijo pudiera estudiar. Y cuánto de valioso hay en esas historias para nuestra generación.Yo, como persona relativamente joven aún, relativamente joven, tengo 38 años, pero quiero decirles que estamos orgullosos de ustedes y que estamos agradecidos de ustedes. Ustedes han construido Chile, ustedes han construido el Chile que tenemos hoy. Que tiene problemas, sí, tiene problemas, hay muchas cosas que podemos hacer mejor, pero ustedes nos han construido un país hermoso y estoy agradecido por eso, y el Estado tiene que ser capaz de retribuirles en el momento de la vejez con una vida digna.Entonces, lo que estamos haciendo hoy día acá es anunciar el aguinaldo de Navidad. El aguinaldo de Navidad son 28 “luquitas”, más 15 “lucas” por carga familiar y sirve para mejorar la cena de Navidad, quizás para comprar un regalito, pero sabemos que no es suficiente. Es una buena noticia, pero no es suficiente.Entonces, yo no vengo acá a solazarme o a decir que esta es la gran noticia para todos. ¿Es una buena noticia? Sí, pero no basta, tenemos que hacer cambios más estructurales, tenemos que reconocer y valorar los cuidados, tenemos que mejorar —y en eso estamos trabajando firmes— la salud pública, tenemos que sacar adelante la Reforma de Pensiones porque mientras —yo soy una persona de izquierda—, desde la izquierda y la derecha nos ven peleando, al final ninguna de las personas que está peleando ahí en el Parlamento tiene problema con las pensiones.Entonces, es importante que todos nos pongamos en los zapatos de quienes realmente lo necesitan, del pueblo al que representamos. Por eso es importante, también, que ustedes hablen con sus parlamentarios. Hoy día acá hay un parlamentario, está el diputado Rubén Oyarzo. Qué bueno que los parlamentarios estén acá compartiendo con las personas mayores para que se llenen de sus experiencias y vayan con ganas a sacar adelante en el Congreso estas iniciativas. Ojalá más parlamentarios estuvieran permanentemente presentes en terreno.Como Gobierno lo que yo les exijo a mis ministros, por eso estoy aquí con mi ministra de la Mujer, mi ministra de Desarrollo Social, mi ministra del Trabajo, puras mujeres luchadoras y poderosas, es que estén en terreno escuchando esas experiencias hermosas, pero también sufridas que ustedes nos tienen que contar, para que hagamos mejor la pega, para no perder el norte, para que este Gobierno sea un Gobierno para el pueblo y que mejore la calidad de vida del pueblo. Para eso estamos, a ustedes nos debemos.Muchísimas gracias, vecinos y vecinas de Pudahuel, es una alegría estar con ustedes.