Dirección de Prensa
DECLARACIÓNES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
ANTES DE VIAJAR A ZONA NORTE AFECTADA POR TEMPORALES
Santiago, 25 de Marzo de 2015
Presidenta Bachelet: Estamos partiendo ahora con el subsecretario de
Fuerzas Armadas a la Región de Atacama, dado que, bueno, hace un rato
partió un grupo de ministros y subsecretarios en relación a las áreas que
hemos visto de mayor importancia y preocupación, como es el ministro del
Interior, de Obras Públicas, Vivienda y Salud.
Hemos visto que la situación se ha agravado en el curso de las horas, hay
información de 6 a 10 personas desaparecidas. Por eso mismo está en
este momento partiendo un avión con personal del Gope, 104 funcionarios,
mañana parte un contingente de la PDI, en caso de que hubiera víctimas
que puedan rescatarse e identificarse.
Ustedes saben que tanto en la comuna de Antofagasta y en la Región de
Atacama se ha declarado Estado de Excepción Constitucional, con lo cual
las fuerzas militares están al mando, pero, por cierto, el COE está
funcionando y nosotros vamos a ir a ver en terreno cómo podemos seguir
apoyando y ayudando a todos quienes han sido afectados.
Pregunta: Depende de la situación, ¿vuelas más efectivos policiales?
Presidenta Bachelet: Sin duda que hay una evaluación constante, en el
COE están sentadas las Fuerzas Armadas, los Carabineros, la Policía,
estamos enviando, se han estado enviando en la tarde helicópteros, otros
aviones que puedan ayudar en los casos de personas que están aisladas,
en terrenos donde no se puede llegar por vía terrestre, aún la conectividad
desde el aeropuerto a Copiapó es altamente difícil por vía terrestre, puesto
1

Dirección de Prensa
que la ruta está cortada, pero lo más importante es salvarle la vida a las
personas.
Una buena noticia es que una persona que se había señalado que se
había caído al río Copiapó, en Copiapó, fue rescatada con vida. Así que
esa nos parece una buena noticia.
Pero es posible que haya gente que esté en condiciones de aislamiento,
sabemos de alguna gente que está en condiciones de aislamiento, pero
que tienen sustento por cinco días.
Pero lo más importante es llegar, no sólo en Copiapó, también hay otras
comunas afectadas, ustedes saben, está Alto del Carmen, Tierra Amarilla,
pero también Vallenar y Chañaral.
En el caso de las personas desaparecidas, se va a trabajar en su
búsqueda e identificación, es en Chañaral.
Así que el Gobierno ha estado trabajando todo el día, toda la noche,
anoche estuvo en la ONEMI el subsecretario del Interior, pero me ha
parecido necesario que yo me desplace a la zona.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 25 de Marzo de 2015.
Mls/lfs.
2