REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
AL VISITAR MALECÓN 2000
GUAYAQUIL, 27 de Julio de 2002
Yo solamente quiero dar las gracias por esta capacidad que
tenemos de hacer efectivo lo que es integración. Integrarse es
muchas cosas, y aquí, en las ciudades costeras de Chile, tratan de
integrarse con Guayaquil, aprendiendo lo que ustedes han hecho.
Si ustedes ven, hay un conjunto de ciudades costeras en el país
que miran al Bicentenario, y en donde lo que estamos buscando es
cómo integramos la costa a la ciudad, sea lo que está acá en
Antofagasta, lo que se quiere hacer en Valparaíso, lo que se está
haciendo en Concepción, con el río, y lo que tenemos un poco más al
sur en Puerto Montt.
Y, en consecuencia, para eso que allí se está haciendo, con
vistas a cuando Chile cumple 200 años en el 2010, lo que ustedes
han hecho acá en este malecón, el nivel de inversión que hay, se me
habla de 70 millones de dólares en esta parte, lo que hay todavía por
hacer es algo similar, es un tremendo esfuerzo, y uno no pude menos
que felicitar.
En otras épocas, cuando caminaba con más frecuencia por
América Latina por razones de trabajo, estuve muchas veces aquí en
Guayaquil, y quiero decir que el Guayaquil de hoy tiene poco del
Guayaquil de hace 15 ó 20 años atrás, en donde uno llegaba a mirar el
monumento del Abrazo de los Libertadores y poco más había que ver
acá a orillas del Guayas, esa es la verdad. Y creo que la forma que
ustedes lo han hecho requiere nuestro reconocimiento y nuestros
agradecimientos por permitir a nuestros profesionales mirar lo que han
estado haciendo, y lo que ésta iba a ser una visita un poco informal,
con poleras se ha transformado en acto un poquito más formal, pero
cuyo propósito es agradecerles lo que han hecho en estos días con
nuestra gente, que van a seguir viniendo para aprender de lo que
ustedes han hecho. Así estamos integrando, en el buen sentido más
cabal de la expresión. Muchas gracias.
*****
GUAYAQUIL, 27 de Julio de 2002.
Mls/ems.
