Discurso del Presidente de la República en Visita a escuela Nacional de Dirigentes 
Territoriales JDC 
Improvisación 
 
INTERVENCIÓN DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO 
LAGOS, EN ESCUELA NACIONAL DE DIRIGENTES TERRITORIALES 
"EDUARDO FREI MONTALVA", DE LA JUVENTUD DEMOCRATA CRISTIANA 
 
Santiago, 18 de enero de 2002 
 
Estoy muy contento con esta invitación, contento con esta decisión de enfrentar los 
debates de una junta con una jornada de reflexión. Falta que a ratos, creo, nos hace a los 
más viejos.  
Y me alegro que sea la Fundación Eduardo Frei Montalva la que toma la bandera de 
ayudarnos entre todos a pensar. Es la misma Fundación que en otras épocas, cuando las 
cosas eran más difíciles, cuando no comenzábamos diciendo "señor Presidente, señor 
ministro, señor subsecretario, señor diputado, señor senador". Eran todos, a lo sumo, 
candidatos a algún exilio por ahí. No había otras postulaciones en ese tiempo.  
 
Pero en ese tiempo tuvimos también la capacidad de pensar, de entender, como lo dijo 
en una frase Frei Montalva, "que para salir se requería de un gran proyecto nacional que 
superaba los límites de un partido". Así se fueron formando jóvenes en tiempos duros, 
donde había una sustancia que era la fuerza de las ideas que nos convocaba a todos y así 
comenzó este camino que recordaba el Presidente Aylwin. 
 
Es cierto, el tránsito de dictadura a democracia nos pareció muy difícil, pero déjenme 
decirles que es mucho más difícil el tránsito de una sociedad arcaica a una moderna, de 
una injusta a una más justa. El tránsito de dictadura a democracia concita el interés, los 
reflectores de las cámaras de televisión. Esta otra es una tarea cotidiana más compleja, 
más difícil, pero que a la larga, con la democracia recuperada, nos permite generar un 
país distinto, y en eso estamos. 
 
No soy de aquellos que tienen un sentido de pesimismo en el momento actual. Otra cosa 
es que haya alguna mediocridad, con muchos rostros, que tiene cara de división en 
nombre de falsas disyuntivas; que tiene cara de autosatisfacción, como si haber llegado 
hasta aquí sea suficiente; que tiene cara de incertidumbre, como si hubiéremos pensado 
alguna vez que las opciones reales iban a ser fáciles. Eso no es así. 
 
Tenemos una Concertación que tiene una sola alma. Es la de la que habló el Cardenal 
Silva Henríquez, cuando llamó con fuerza "a recuperar el alma de Chile", en momentos 
tan difíciles, ante una junta triunfante; una Concertación en donde el alma de Chile tiene 
capacidad de interpretar lo nacional, un proyecto colectivo, porque sus raíces se hunden 
en la historia de Chile.  
¿Qué es el discurso de la Patria Joven que allí vimos? Es un discurso donde dice que no 
son demócratas cristianos, sino los jóvenes de Concón y Placilla. Es que está 
hundiéndose en la raíz profunda del país, para de ahí sacar una respuesta nacional que 
nos proyecta a todos. 
 
Porque sufrimos, porque aprendimos de nuestros errores, porque fuimos capaces de 
superar nuestros propios nacionalismos pequeños de partido, y también porque sabemos
que si fracasamos, las víctimas van a ser las de siempre: los pobres y humillados de la 
Tierra. Por eso no tenemos derecho a fracasar. 
 
Eso, creo yo, es la esencia que hizo surgir esta Concertación, donde no hay alternativa 
para que se exprese el alma de Chile, sino es a través de lo que nosotros hemos hecho.  
 
Aquí nos estamos jugando cómo vamos a dibujar la sociedad chilena de los próximos 
30 ó 40 años. Hay dos visiones, dos modelos. La política no es una competencia de 
quién construye más kilómetros, hace más puentes, tiene más escuelas y más viviendas, 
todos esos son instrumentos al servicio de una idea de sociedad.  
 
Cuando el hombre surge en su vida social el primer bien público del que se preocupa es 
la necesidad de defensa. Claro, después van surgiendo otros, porque las sociedades 
cuando progresan van socializando los bienes públicos. 
 
De cuatro años de educación obligatoria en 1920, hoy estamos apostando a doce, 
estamos expandiendo la frontera. Y cuando decimos que queremos agua potable en el 
campo, el Estado le da uno o dos millones de pesos a cada familia para tener agua 
potable rural, porque la sociedad decidió que tiene que haber agua potable también en el 
mundo rural, es parte de la dignidad humana. Y como ni los privados ni el mercado lo 
da, entonces el Estado lo hace, tal como lo hace al construir una caleta pesquera, lo hace 
cuando la sociedad así lo define. 
 
¿Cuál es la diferencia con la derecha? Que la derecha dice "esto lo resuelve el mercado, 
lo resuelven los consumidores". ¡Todos somos consumidores, sí señor, todos somos 
consumidores! La pequeña diferencia es que dependiendo de lo que tenemos, unos 
consumen más que otros y el que consume más, va a querer una sociedad adaptada para 
un mayor consumo de esos pocos.  
 
¿En qué consiste la democracia, en último término? En que colectivamente todos los 
ciudadanos somos iguales y valemos lo mismo; definimos cuáles son los bienes 
públicos que esta sociedad está en condiciones de acometer colectivamente para que 
lleguen a todos. 
 
Así podemos decir "sí, queremos tener un sistema de becas y créditos donde el valor del 
dinero no sea impedimento para seguir estudiando al que es capaz, si queremos igualdad 
de oportunidades tenemos que discriminar y dar más donde hay menos. Pero eso es una 
política pública que votan los ciudadanos. 
 
Por eso cuando digo que acá hay dos modelos de país: el de los que quieren una 
sociedad a imagen y semejanza del mercado, porque el mercado determina, y los que 
queremos una sociedad donde los ciudadanos definimos el tipo de país que queremos 
crear. Otra cosa muy distinta es que cuando usted dice "estos bienes van a ser bienes 
públicos y quiero que estén al alcance de todos", se puede usar instrumentos propios del 
mercado para generar esos bienes públicos. Eso es otra cosa. 
 
Se puede decir "yo quiero una autopista de Serena a Puerto Montt" y el Presidente Frei 
Ruiz-Tagle acometió aquello con tremenda decisión, pero hacer esa autopista es 
decisión política de los ciudadanos. Otra cosa es decir "si seguimos con el ritmo que 
tenemos, sólo con recursos públicos, no lo hacemos en 20 años; si generamos espacio
para los privados, lo hacemos en 6 años". Y lo hicimos. Pero los ciudadanos, las 
políticas públicas, definen qué carretera, por dónde pasa, a qué velocidad, qué es lo que 
queremos unir y qué características tiene. 
 
En otras palabras, yo diría, que esa imagen del "sí y el no", es la imagen que tenemos 
hoy entre dos visiones, cuál va a ser la verdadera alma de Chile de la que hablaba Raúl 
Silva Henríquez. El alma que se determina simplemente por el mercado y la desigualdad 
propia de una sociedad que siempre será así, o la sociedad que se dibuja por los 
millones de ciudadanos que dicen "queremos plasmar algo que sea más justo y donde 
todos tengan una posibilidad". Son dos modelos. No nos engañemos. Aquí no está en 
cuestión quién es más eficiente tapando hoyos. Las tareas que se hacen desde el 
gobierno, están inscritas en un sentido y en una visión de lo que se está construyendo. 
Eso es lo que hace la diferencia. 
 
Eso es lo que le da dignidad a la política y profundidad al servidor público, aunque a 
ratos eso a muchos se nos olvida. 
 
Si somos capaces de plantear esto así de claro al país, yo sé qué respuesta vamos a 
tener. Es que cuando no nos atrevemos a mostrar lo que somos, después de una 
tremenda división de la sociedad chilena, es rol del gobernante buscar consensos para 
avanzar como país, pero también entiendo que es rol del gobernante señalar las 
diferencias de unos y de otros. 
 
Esta Concertación dobló la producción, disminuyó la pobreza, tenemos un conjunto de 
índices que mostrar, pero todo eso se hace en función de valores que están detrás y que 
son los valores que dan sentido a la acción pública que, en definitiva, es la búsqueda del 
poder. Difícilmente hay algo más ambicioso que pretender el poder, a menos que se 
tengan buenas razones para ello y estas razones están dadas en los valores de lo que 
queremos plasmar para el futuro. 
 
Aquí es donde tiene sentido lo que dijo respecto de la Falange. Ahí hubo una juventud 
con valores muy claros, que no tuvo temor. En aquellos tiempos no había focus group ni 
encuestas, pero no tuvo temor, porque había una convicción profunda de que tras esos 
valores debíamos ser capaces de perseverar, tal como lo decían los falangistas.  
 
Entonces, representaron el proyecto popular y cristiano más exitoso que ha conocido 
América Latina. En el Chile del 60, en la América Latina del 60, la gesta Frei Montalva 
marcó un hito en el desarrollo del pensamiento político y social de América Latina. 
Representaron por tantos años la conjunción de valores cristianos y de una vocación 
progresista de la sociedad. Ha habido consecuencia en los valores y lo que se ha 
plasmado. Un sentido de la política que le habla a la gente, una actividad inmersa en la 
vida diaria, cotidiana. Permítanme que lo diga: ¡derrotamos una dictadura sin Seremis, 
sin alcaldes, sin nada. Y a ratos creemos que si no tenemos un par de Seremis más, no 
somos capaces de enfrentar la próxima elección ¡Así no se construye un país! 
 
El clientelismo político es la antesala de la decadencia. Se puede ganar hoy y mañana, 
pero el futuro no nos va a pertenecer. Por eso, luego de la elección última, me pareció 
que era indispensable hacer un esfuerzo por una renovación real. Lo planteé en 
regiones, porque es allí, en los gobiernos regionales, intendentes, gobernadores, 
Seremis, jefes de servicio, donde está el contacto cotidiano con la gente. Y me pareció,
no por un problema generacional, porque no hay lucha generacional, que era 
indispensable un cambio de rostro, de estilo, de formas. 
 
No sé si en esto incidió una pregunta que una vez me hizo un periodista, que nunca lo 
había pensado. Me dijo ¿cuál es el trabajo más largo que usted ha desempeñado en su 
vida? Me dediqué a pensar y descubrí algo que me pareció insólito: si tengo salud, y 
espero tenerla, el cargo de Presidente de Chile va a ser la pega más larga que he tenido a 
lo largo de mi vida. Y lo que también pensé, es que el Ministro de Educación, el 11 de 
marzo del 90, estaba con unas zapatillas con clavos tremendas. Teníamos sólo cuatro 
años para concretar un tremendo desafío y nuestros intendentes y nuestros Seremis, el 
11 de marzo del 90, estaban con un empuje que no les digo. 
 
Y me pregunté ¿y mis Seremis el 11 de marzo del 2002 con qué empuje van a estar? Y 
lo que quiero es que estén con el empuje que tuvimos cuando comenzamos con Patricio 
Aylwin. Por eso hice el cambio; sabía que era difícil, pero también sé que tenemos que 
atrevernos a dar ciertos pasos, porque esta Concertación es la esperanza que tiene Chile 
de dibujar un país distinto, y no hay otra coalición capaz de hacerlo. 
 
La fidelidad, la esperanza de lo que es la Concertación, es lo que permite que se exprese 
el alma de Chile. Y en esa Concertación los demócrata cristianos, con su historia, sus 
principios, sus valores políticos, han forjado una amistad cívica indisoluble con los 
demás partidos y sectores de la Concertación. Hemos compartido el camino y el destino 
por más de 20 años, hace más de 20 años que he ido al edificio Carlos V, donde 
funcionaban las directivas… perdón, un estudio de conspicuo s abogados en Chile. Y así 
lo fuimos haciendo, en la Parroquia Universitaria, en los diarios y revistas, en la 
Asamblea de la Civilidad, en las federaciones estudiantiles, en el Acuerdo Nacional, en 
la Concertación por el No. Jóvenes demócratas cristianos igual que ustedes forjaban 
mano a mano, con muchos otros, los espacios de libertad que íbamos a construir. 
 
Tenemos capacidad articuladora, tenemos estatura moral para evitar populismo y 
demagogia, lo sabemos hacer, lo hemos demostrado y lo hemos dicho. Son otros los 
populistas, son otros los que prometen, nosotros no. Pero eso se hace a partir de este 
tremendo proyecto nacional, que nos ha convocado a todos.  
 
Tomic lo dijo en una de esas frases que él tenía, y que eran frases para el bronce. Dijo: 
"somos el escudo y la espada de los pobres". Lo que estaba diciendo es que somos el 
escudo y la espada de aquellos bienes que son indispensables para que los pobres dejen 
de serlo. Esos son los valores por los cuales aquí estamos, por los cuales estoy seguro de 
que vamos a triunfar. 
 
Hace mucho tiempo la Democracia Cristiana se separó de los conservadores, lo que 
requirió un gran coraje. Qué ironía que los conservadores de hoy quieran llevar agua a 
su molino pensando en los demócratas cristianos herederos de los que ayer se separaron 
de su tronco, como si hubiere mejorado nuestra derecha en lugar de empeorar. 
 
No, mis amigos, no me cabe la menor duda de que la Concertación es la única coalición 
y el único hogar desde el cual podemos entre todos construir nuestros sueños. No hay 
visiones ni valores compartidos que podamos tener fuera. Y quiero decir una sola cosa: 
aprendí de Aylwin y de Frei, que en momentos difíciles que actuaron como dirigentes 
de la coalición, nunca actuaron como líderes de su propio partido. Y los vi tomar
decisiones a veces duras, que implicaban privilegiar la coalición por sobre el interés del 
partido. Créanme, he tratado de hacer lo mismo y por eso me duele cuando algunos 
piensan que se está en un lugar pensando en el interés menor de partidos individuales y 
no en el interés superior de una coalición de la que depende dibujar un país distinto. 
 
Por eso he venido hasta aquí, para compartir esta tarde con ustedes, a decirles que 
ustedes son los jóvenes del Bicentenario, ustedes son los jóvenes del 2015 y del 2020, 
del Chile que estamos dibujando ahora, por eso los brazos y las manos de cada uno de 
ustedes son tan importantes.  
 
Como otras veces, el país se debate en una tremenda encrucijada y el camino es el que 
esta coalición, que fue capaz de hacer una transición de dictadura a democracia, sea 
capaz de dibujar el país que los propios ciudadanos quieren, porque tienen el horizonte, 
los sueños de una visión colectiva común. 
 
Estoy seguro de que estas jornadas de ustedes apuntan a esa visión colectiva. Ustedes 
que están aquí, como dijo Juan Pablo Terra, con la generosidad del militante que roba el 
tiempo a su descanso y lo entrega a la pobreza. Esa generosidad es la que los lleva a 
estar acá esta tarde de viernes, a trabajar sábado y domingo, a estar en una escuela, a 
prepararse para una larga jornada. Era más fácil, después de todo, transitar de dictadura 
a democracia, que avanzar de un país atrasado a uno moderno, de uno arcaico a uno 
mejor, de uno injusto a uno más justo,, pero en esa tarea, mis amigos, todas las voces 
son indispensables, todos los brazos tienen que ayudarse unos a otros. Nadie sobra, 
nadie está excluido, y estoy seguro que esta coalición va a seguir junta, va a tener éxito, 
el mismo éxito con el que soñó quien llamó a que desde la Patria joven hubiere un 
proyecto nacional.  
 
prendimos en la Concertación que el proyecto nacional está aquí, y ahora lucharemos 
por defenderlo, por proyectarlo y por estar a la altura de los sueños de tantos. Y ustedes 
serán los herederos de lo que entre todos fuimos capaces de hacer. Muchas gracias".
