Dirección de Prensa
CONFERENCIA DE PRENSA DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA
REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
CON MEDIOS DE COMUNICACIÓN NACIONALES Y
EXTRANJEROS
Santiago, 12 de marzo de 2014
Presidenta Bachelet: Muy buenas tardes. Muy contenta de estar aquí
en esta oportunidad con ustedes. Llevamos, claro, no sé cuántas
horas, poquitas horas acá en La Moneda, así que muchas de las
cosas que ustedes puedan preguntar, vamos a contestar lo que
hemos podido percatarnos a esta altura. Pero, bueno, habrá tiempo
suficiente para seguir conversando. Tenemos cuatro años. Muchas
gracias.
Pregunta de Constanza Ataglich, del diario El Puso: Lo primero que
queremos consultarle es, hoy se han conocido bastantes críticas en
su primer día, en sus horas de instalación, se han conocido críticas
por los despidos, que se han hecho, injustificados en algunas
administraciones del Estado, pero quizás las críticas que más
preocupan son las que se han dado en los últimos días, con la crisis
entre la Democracia Cristiana y el Partido Comunista, por la crisis en
Venezuela, y también el fuego amigo que se ha dado dentro de su
sector. ¿Cómo piensa manejarlo durante estos cuatro años?
Presidenta Bachelet: A ver, lo primero, no sé de qué despidos habla
usted. Nosotros, hemos sabido, durante el Gobierno anterior hubo un
número, sabemos, más de 11 mil ó 12 mil personas exoneradas.
¿Se refiere a eso? Porque lo que es nosotros, acabamos de llegar
al Gobierno y lo que nosotros le hemos pedido a los ministros es que
todos aquellos cargos, y es lo que, por lo demás, acordamos con el
Presidente Piñera, que todos los cargos de confianza, obviamente,
como se hace en todos los gobiernos, renuncian al 10 de marzo. Y
1

que en los otros cargos, se evaluaría el desempeño, para ver si
cuentan con la confianza para continuar en el cargo o no.
Y eso es lo que hemos vuelto a reiterar también en el día de hoy, y
es que hay cargos en la administración pública que son de confianza
política, en todos los gobiernos, inclusive en el saliente y, por lo tanto,
esperamos que esas personas puedan presentar su renuncia. Y en
los cargos de Alta Dirección Pública, que es donde se decide por otro
sistema, se evaluará el desempeño de las personas, muchos de ellos
van a seguir, y en los casos que se considere que hay razones que
merecen que no continúe en el cargo, bueno, eso lo determinará
cada ministro, evaluando en cada Ministerio la situación en ese
momento.
En términos de lo que pueden ser diferencias de opinión entre
partidos, usted ha mencionado un ejemplo, le puedo asegurar que,
incluso, al interior de algunos partidos muchas veces hay diferencias
de opiniones, en las familias hay distintas opiniones. Por lo tanto, no
es algo que a nosotros nos asuste, sino que, lo que hemos discutido,
conversado y abogado es que, así como tenemos muy claro lo que
queremos hacer y lo que tenemos en común, que es muchísimo más
que lo que pueda haber de diferencia, también vamos a buscar los
mecanismos para los cuales en aquellas áreas o casos donde pueda
haber desacuerdos, cómo se trabajan esos desacuerdos, de manera
de que, primero que nada, no obstaculicen lo que es nuestro
compromiso. Y nuestro compromiso es cumplir el mandato que la
ciudadanía dejó claramente cuando yo fui electa en una segunda
vuelta, con un 63%.
Por lo tanto, nosotros tenemos un compromiso con la ciudadanía de
ejes estructurales que cumplir y también de tareas urgentes que
cumplir, y eso lo vamos a hacer.
Pregunta de Rafael Pardo, Radio Cooperativa: Quería pedirle, a
propósito del mismo tema, si nos puede precisar cuál es la situación
hoy de los directores del Sernac, también de organismos como el
Servicio de Impuestos Internos y el INE, si están en la lista de estas
personas que dice usted que se les solicitó la renuncia por motivos
de confianza.
2

Presidenta Bachelet: Lo que yo quiero decirle es que todo aquel
cargo, voy a insistir, y serán los ministros del ramo los que den la
información pertinente, puesto que es una decisión que tomará cada
ministro, dentro de su ministerio, todo aquel caso que se considere,
por diversas razones, por diversas razones de desempeño que no
sea satisfactorio o cualquier otra razón que se estime, nosotros
hemos fijado los criterios que deben primar, habrá cambios en esos
casos. Y, sin embargo, también sé de la voluntad de muchos
ministros de que muchos se mantengan en sus cargos.
Será cada ministro el que informe, en su ministerio, quiénes siguen,
quiénes no continúan, qué nuevas personas llegan, porque hay
cargos, como digo, de confianza y otros cargos que son de
continuidad.
Pregunta de Iván Carvajal, CNN Chile: Desde el extranjero se está
pendiente también de la instalación de su Gobierno. El semanario
The Economist, británico, ha publicado una columna o un artículo que
ha titulado “el retorno de la reina”. Me gustaría saber, primero, qué
opina usted de ese título y, segundo, en el fondo, plantea que para
usted ya pasó lo más fácil, que fue ganar la elección, y que ahora se
le viene lo más difícil. Entre otras cosas, lo que estaba hablando
recién, el manejo de su coalición. Y en segundo lugar, por ejemplo,
el movimiento estudiantil, las expectativas que hay.
Presidenta Bachelet: ¿Se refiere a este artículo? Lo leí. Y hay otro
del Finantial Times, hay varios, en que hay mucha especulación
sobre cuáles van a ser los desafíos de este Gobierno, a menos de un
día de estar instalado. Lo que demuestra que no sólo hay
expectativas altas adentro del país, sino también afuera.
Yo le diría que es evidente que ganar la elección es un primer paso y
luego gobernar y cumplir con el programa de Gobierno, es otra tarea.
Y nosotros nos hemos estado preparando desde las primarias para
conocer muy bien lo que hay que hacer, saber cómo tenemos que
hacerlo y también generando la fuerza política y social para que esas
tareas se puedan llevar adelante.
Fíjese que en la calle ¿qué es lo que dice la gente? “A cumplir, a
cumplir”. Eso es lo que los ciudadanos están esperando de
3

nosotros, que cumplamos con aquellos ejes programáticos centrales
y con aquellos compromisos, como las 50 medidas en los primeros
100 días, y eso es lo que vamos a hacer.
¿Cuáles son los desafíos que yo veo a que nos vamos a enfrentar?
Lo que dice también El Economist y el Finantial Times, es
obviamente la situación económica menos auspiciosa de lo que le
tocó al Gobierno anterior, y de lo que probablemente quisiéramos.
Sin embargo, no es algo que nos llene de sorpresa, porque la
desaceleración de la economía viene desde el primer trimestre del
año pasado. Antes, siquiera de que yo fuera candidata.
Y, por lo tanto, hemos sabido que esto es una tendencia de la
economía y tiene explicaciones muy claras, internacionales, también
vinculado a los precios del cobre. Y, por lo tanto, eso es algo que
hemos estado previniendo. Y por supuesto que no significa que
vamos a tener que hacer un tremendo esfuerzo, de mucha
responsabilidad fiscal para cumplir con lo que hemos hecho y mirar si
es que tenemos que hacer reasignaciones que nos permita contar
con los recursos. El presupuesto es precario.
La segunda cosa que yo quisiera hablar más adelante, porque por
ahora, que llevamos tan pocas horas, tenemos, como decir, algunos
chispazos, algunas ideas, algo que algunos ministros ya le dijeron en
el traspaso a algunos de los nuestros, la percepción de que se gastó
más plata en estos dos meses y 10 días, que lo que habíamos
pedido que se gastara proporcional. La sensación de que hay
muchos elementos del presupuesto que se quedó amarrado, que
quedó licitado. Pero todas esas cosas hoy día tenemos
percepciones que vamos a tener más claras y en las tareas que le
hemos dado a los ministros, de que revisen exactamente la situación
al interior del ministerio, en términos de los presupuestos, las
licitaciones, los cargos que hayan quedado amarrados en el último
tiempo, que no estuvieron vacantes por cuatro años y que se
adjudicaron en el último mes. En fin, ahí vamos a tener una mayor
claridad en torno a exactamente cuál va a ser la libre disposición de
recursos para poder cumplir. Pero nosotros lo vamos a hacer y
vamos a hacer todas las reasignaciones necesarias para tener el
presupuesto.
4

En el resto, obviamente, que aquí hay grupos sociales que están muy
comprometidos con tareas que nosotros también estamos
comprometidos, como los estudiantes en el caso de la reforma
educacional, y el ministro ya ha estado conversando con los
profesores, el ministro conversará con los estudiantes y con todos
los actores involucrados, con los rectores, con todos los actores
involucrados. Yo soy una convencida que la reforma a la educación
que estamos proponiendo nosotros es una reforma que satisface a la
gran mayoría de los chilenos. Y, por tanto, esperamos no sólo
mandar un gran proyecto de ley, pero antes de eso se harán todos
los diálogos necesarios, pero luego mandar un proyecto de ley y
contar con un Parlamento que lo apoye.
Pregunta de Fresia Soltof, Canal 24 Horas: A propósito del
movimiento estudiantil, quisiéramos saber, ¿esta relación cómo va a
ser con este movimiento en las organizaciones sociales, a propósito
de una marcha ya prevista para el 22 de marzo? Desde el
Parlamento también hay una bancada estudiantil que ha dicho que
no tiene problemas también con salir a la calle.
¿Cómo el Gobierno se va a relacionar con estos movimientos
sociales encabezados siempre por el movimiento estudiantil?
Presidenta Bachelet: Como siempre nos hemos relacionado con los
movimientos sociales, con diálogo, pero con diálogo que nos permita
avanzar hacia lo que fue nuestro mandato de la ciudadanía. Cuando
la ciudadanía, la mayoría de la ciudadanía vota por esta Presidenta,
lo que está haciendo es votar por nuestras propuestas.
Y, por lo tanto, estamos súper disponibles a dialogar, como le digo,
ya varios, los ministros, todos, no sólo los vinculados a educación,
están con actores sociales, el caso de la ministra Javiera Blanco ya
ha estado conversando con la CUT, con los empresarios; el caso de
cada ministerio, y yo les he dado las instrucciones a los ministros
también que se reúnan con sus asociaciones de funcionarios, con los
gremios del sector, que informen debidamente lo que vamos a
hacer. Y, por cierto, esperamos contar con el apoyo.
Una marcha el 22 de marzo parece un poquito, un poquito, cómo
decirlo, me imagino que la idea fundamental de esa marcha es
5

apoyar los procesos reformadores que nosotros tenemos, porque la
verdad es que entendí que lo que quieren decir es que cumplamos
con nuestro programa de Gobierno. Y eso es lo que queremos hacer.
Ellos pueden estar tranquilos, lo entendemos también como un
apoyo, entonces, a que nosotros podamos cumplir con nuestro
programa de Gobierno, porque entonces también desde la gente en
la calle estará pidiendo al Parlamento, no sólo al Gobierno, que
cumplamos con lo que nos hemos comprometido.
Pregunta de Alejandro Kirk, de Hispan TV: Yo le quería preguntar
por Venezuela. En Venezuela están ocurriendo elementos muy
parecidos a los que ocurrieron en Chile previamente al golpe de
Estado de 1973, desabastecimiento, marchas, grupos paramilitares,
el asesinato de una chilena Chavista el día anterior a la posible visita
del Presidente Maduro, una campaña mediática. ¿Usted cree,
Presidenta, que hay en marcha un golpe de Estado suave en
Venezuela?
Presidenta Bachelet: Mire, yo creo cualquiera sea la manera de
denominar lo que está pasando en Venezuela, yo quiero reiterar la
voluntad del Gobierno de Chile de apoyar y acompañar al pueblo de
Venezuela y al gobierno de Venezuela en un proceso que permita
seguir adelante su camino democrático, en un gobierno elegido
democráticamente y que pueda resolver sus contradicciones, sus
diferentes intereses de una manera de paz, con un camino de paz y
de diálogo.
Y esperamos que hoy día en la tarde, en la reunión de Cancilleres, se
pueda llegar a los acuerdos que permitan que Unasur pueda
acompañar este proceso y apoyar, como digo, un camino de paz y de
diálogo para resolver, yo diría, conflictos de interés que puedan
existir al interior de la sociedad venezolana.
Yo lamento profundamente la muerte de Gisella Rubilar, le hemos
dado instrucciones claras a la Cancillería para que pueda ir en ayuda
de la familia, para todo lo que sea necesario, y sabemos que el
Gobierno venezolano está haciendo una investigación para conocer
la verdad de lo sucedido. El resto de la información que tenemos es
lo que ha salido por la prensa, y las palabras del padre de la señora
Rubilar.
6

Así que, como le digo, nosotros hemos estado, ha sido ésta una de
las temáticas que hemos hablado con todos los Presidentes, que nos
hemos reunido en el día de ayer y anteayer, y yo diría que la actitud
de todos los Presidentes de Unasur es una actitud de
acompañamiento y de buscar todas las fórmulas para que la paz y al
diálogo sean la manera como el pueblo venezolano, el gobierno
venezolano soberanamente pueda seguir adelante.
Lo que sí creemos que siempre hay ciertos principios que hay que
valorar, que son el respeto a los derechos humanos, el respeto a la
democracia, el respeto a la Constitución. Y de ninguna manera,
jamás apoyaremos ningún movimiento que de manera violenta quiera
derrocar un Gobierno constitucionalmente electo y libre y
democráticamente electo.
Pregunta de Simón Oliveros, de MEGA: Quiero llevarla a otro sector,
al tema que tiene que ver con lo sentimientos. Hoy se cumplen 40
años de la muerte del General Alberto Bachelet, su padre. Usted
está en la Presidencia, por segunda vez. ¿Cómo toma este contexto
social y político que se genera?
Presidenta Bachelet: Sí, y hoy, después de mucho tiempo, no fui al
Cementerio, porque me lo imposibilitó las actividades que teníamos.
Pero yo quiero decirle que cuando yo llamé a Isabel Allende para
felicitarla, cuando fue nombrada, electa presidenta del Senado, y
ayer cuando nos dimos un gran abrazo, lo que nos dijimos es
“nuestros padres estarían muy orgullosos de nosotros”.
Pregunta de Alfonso Concha, de Canal 13 TV: Presidenta,
preguntarle por lo que ocurrió hoy, un Bono Marzo, que es la primera
iniciativa que se envía al Congreso de parte de su Gobierno. Pero
hay otras 55 que quiere concretar en los primeros 100 días de su
Gobierno. Y estoy viendo acá, AFP Estatal, Plan de Desarrollo para
Zonas Extremas, como Magallanes, Aysén, Arica, en fin. Hay
medidas muy importantes. ¿Cómo se va priorizar, si me permite, si
no los dice todos, cuál va a ser la siguiente iniciativa que va a mandar
al Congreso?
7

Presidenta Bachelet: Lo primero, que no es el Bono Marzo, porque
no es un bono, es un aporte familiar permanente de marzo. Es decir,
no es un bono que se discuta, que cada año se va a decidir si se
manda o no. La idea del proyecto es que esto sea un componente
del sistema de protección social, como lo fueron otros elementos.
Y también, lo que busca es restituir el Bono de Invierno, que
perdieron muchos jubilados sin que hubiera cambiado su situación
socioeconómica.
Más adelante vamos a seguir, o sea, tenemos 50 medidas, en
realidad son 56, porque algunas estaban fusionadas, que vamos a
seguir a lo largo de estos 100 días cumpliendo. Y apenas los
invitemos a la nueva actividad, usted se va a enterar de cuál va a ser
la próxima. Pero le quiero decir que a todo lo que nos hemos
comprometido, lo vamos a cumplir, todo lo que es, yo diría, urgencia
más inmediata en términos de compromiso, además de urgencias
que pueden surgir en la vida de las personas en este tiempo, y
además en lo que son las tareas más estructurales que también nos
hemos comprometido.
Pregunta de Rubén Clunes, de Radio ADN: La pregunta va orientada
hacia la situación del caso Cascadas, lo que estaría vinculando, la
persona que está siendo indagada, Ponce Lerou, sobre la figura del
Presidente Sebastián Piñera, de que se habría visto beneficiado.
Particularmente su opinión, en que se vea involucrada la
institucionalidad Presidencial en un caso de estas características.
Presidenta Bachelet: Mire, yo tengo sólo la información por la
prensa, y además, entiendo que esto está en una investigación en
curso. Por lo tanto, no me corresponde hacer un comentario.
Lo único que le quiero decir es que vamos a velar que en el
nombramiento del Superintendente sea una persona que de verdad
pueda garantizar a todo el mundo que cualquier investigación que
sea necesario hacer, va a pasar todas las pruebas necesarias.
Pregunta de Marcel Garcés, de Agencia Notimex: Buenas tardes
Presidenta.
8

Presidenta Bachelet: Si, el Presidente Peña Nieto vino.
Pregunta: Ese es mi tío. Presidenta, respecto de la política exterior
chilena con la región. Por una parte, hay quienes dicen, hay un
comentario hoy día de un periodista de una ONG norteamericana,
que dice que hay una contradicción o que va a haber una
contradicción en su Gobierno, respecto de la Alianza del Pacífico
versus los procesos de integración, en particular con Argentina y
Brasil. Yo quisiera saber cuál va a ser la posición de Chile en relación
con estos bloques.
Presidenta Bachelet: No le voy a contar todo lo que voy a decir en un
ratito más en CEPAL, porque justamente mi intervención va a ser
“Reflexiones sobre la integración de América Latina”. Pero usted
sabe que tanto lo hicimos en el pasado como queremos hacerlo
ahora, es reponer una presencia más fuerte de Chile en el contexto
de la América Latina. Creemos que hay buenas iniciativas que hay
que continuar, pero siempre y cuando que no las veamos como
excluyentes, sino por el contrario, que tenemos que mirar cómo
buena iniciativas que pudieran haberse hecho, puedan incluir a otros
países.
Tampoco vemos el Pacífico versus el Atlántico, creemos que, por el
contrario, y es una de las tareas que en Unasur hemos trabajado por
muchos años, que es generar todos los corredores bioceánicos,
todos los mecanismos de conectividad que nos permitan que las
fortalezas del Atlántico con las fortalezas del Pacífico nos permitan
una verdadera integración regional en su conjunto, en el conjunto de
la América del Sur y en el conjunto de la región.
Creemos también y, por tanto, probablemente mis primeras salidas al
extranjero serán justamente a vecinos, como lo hemos hecho
siempre, como una tradición chilena, porque queremos reponer, a
nuestro juicio, una presencia que no esté basada solamente en los
aspectos económicos, sino que también en el concepto de creer que
es esencial la integración política, cultural, social, entre nuestros
pueblos, que los latinoamericanos tenemos muchas cosas en común,
más allá de la diversidad que pueda existir de una sociedad a otra,
9

pero que en definitiva si a todos nos va bien, también le va bien a
Chile.
Así que yo voy a reponer una agenda latinoamericana muy fuerte, ya
lo dije en la reunión de CELAC, cuando intervine por breves minutos,
hoy día me voy a referir a ello también en la reunión de CEPAL, pero
además es lo que he estado manifestándole a cada uno de los
colegas que han venido a esta transmisión del mando, y que también
me han manifestado que esperan de mí de que juegue también un rol
de liderazgo en la región, muy importante.
Pregunta de María José Ahumada, diario El Mercurio: Presidenta,
usted ayer dio su primer discurso ante la ciudadanía, donde recalcó
el sentido de urgencia que tenía su Gobierno. A propósito, el ex
Presidente Eduardo Frei dijo que “tiene que trabajar para definir el
cambio constitucional de la fórmula en cómo lo va a hacer, ella ha
señalado que lo va a ser a través de las instituciones, pero es un
tema que no puede esperar más”. ¿Tiene algo adelantado en materia
de mecanismo?
Y muy cortito, si nos pudiese especificar dónde y cuáles van a ser los
países vecinos que va a visitar en su primera gira.
Presidenta Bachelet: La segunda pregunta la contesto al tiro.
Apenas defina la agenda con el Canciller, la verdad que no hemos
tenido ni un segundo para trabajar este tema, y él me va a tener que
ir a representar a una invitación para Presidentes en un Encuentro de
Seguridad Nuclear, en Ginebra. Por lo tanto, él también va a hacer
otras visitas, habitualmente las primeras visitas son Argentina y
Brasil, pero apenas la tengamos definida se las vamos a contar.
La constitución, no está el proyecto de envío del proyecto de
Constitución dentro de los 100 primeros días, justamente porque
creemos que una nueva Constitución es esencial que tenga
legitimidad de origen, pero legitimidad no sólo de origen, o sea,
legitimidad de origen no significa sólo que sea una Constitución
enviada en periodo democrático, también significa que haya habido
una posibilidad de participación de la ciudadanía. Yo quiero una
Constitución que se discuta, pero que no se discuta solamente entre
las elites, porque eso sería muy fácil, unir a las élites pensantes,
10

sacar y escribir una nueva Constitución, un poquito distinto a los
expertos, pero bien parecida, y eso no es lo que yo quiero.
Y en mis recorridos por Chile yo me daba cuenta que mucha gente
cuando yo hablaba de la nueva Constitución, no siempre tenía la
impresión de que esto era una tremenda prioridad, hasta que yo
explicaba por qué, explicaba la relación qué significaba para las
regiones, qué significaba para las etnias originarias, etc.
Creo que cuando un país y un pueblo hacen una Constitución, es
muy importante que haya un proceso, como yo dije durante la
campaña, como está escrito en el programa de Gobierno, que sea
por un lado democrático, participativo y legítimo. Hay muchas
fórmulas, estamos discutiendo eso, pero lo que quiero decir es que,
justamente por eso, es que el proyecto de ley no está considerado
dentro de los primeros seis meses, porque creemos que aquí no se
trata de mandar un proyecto de ley hecho por personas geniales,
sino también de establecer un proceso en el cual la ciudadanía
pueda tener y hacer escuchar su voz de cuáles son sus prioridades,
cómo quieren que la sociedad chilena se relacione con el Estado, con
la economía, con los recursos naturales.
Eso es, en definitiva, lo que expresa una Constitución, cuál es el
orden institucional. Y, por lo tanto, para eso nosotros necesitamos un
cierto tiempo, para desarrollar iniciativas de participación de la gente.
Pregunta de Karina Llanos: Pregunta: Quería preguntarle por las
declaraciones que ha hecho, durante varios días ya, Camilo
Escalona, respecto a este veto que podría tener, precisamente, en su
Gobierno. Y, precisamente de esas declaraciones, preguntarle, ¿se
pensó en algún momento su persona, a Camilo Escalona, en algún
ministerio? Muchas gracias.
Presidenta Bachelet: Nadie tiene veto en mi Gobierno, francamente,
por lo menos no de parte de esta Presidenta. Y yo lo que he hecho al
elegir a los ministros, es buscar una combinación de ministros y
ministras, menos ministras de las que me hubiera gustado,
francamente, lo dije, aquí tenemos una deuda de género que
tenemos que resolver y que tiene que ver cómo aseguramos que las
mujeres puedan tener mayor participación política, eso va a ser una
11

de las áreas de gran importancia para mí y que puedan realmente
acceder a cargos de representación más importantes. También
buscamos distintos perfiles, personas que provienen del mundo
político, del mundo social y también independiente, y eso fue lo que
primó y, por cierto, con los méritos, los talentos y las capacidades
adecuadas. Eso fue lo que primó en mí al conformar el Gabinete de
ministros.
Y lo que sí, curiosamente en su diario, en el día de ayer salió
publicado algo que yo no me había dado cuenta, que parece que en
lo que sí logré paridad, o prácticamente paridad, entre los que
juraban y prometían, cuestión que, francamente, no estuvo nunca
dentro de mis cálculos. Pero había un monito que parecía que era
fifty-fifty . Así que, interesante, fue otro tipo de paridad que no estaba
considerada en los criterios.
Pregunta de Rosalba O’Bryan, de Agencia Reuters: Buenas tardes.
¿El Gobierno piensa hacer cambios a su programa por el tema de la
caída en el precio del cobre de los últimos días, y la tasa negativa de
la economía en las últimas semanas?
Presidenta Bachelet: ¿Usted me pregunta si no vamos a seguir
adelante con el programa, a propósito de la economía? La verdad es
que lo hemos dicho y reiterado muchas veces, cuando la economía
está bien, siempre hay una excusa para decir que no es necesario
una reforma tributaria, porque la economía está bien y hay recursos;
cuando está mal, se dice que no se puede porque la economía no
está tan bien.
Pero la verdad es que si nosotros nos comparamos, nosotros nos
sentimos muy orgullosos de ser parte de la OCDE, pero cuando nos
comparamos con los países de la OCDE en el mismo grado de
desarrollo que tenemos hoy día nosotros, y que ellos hoy día,
desarrollados, tenían a esa altura, el porcentaje de impuesto hoy día
en Chile es mucho más bajo que lo que esos países han tenido y que
han permitido que la economía siga creciendo, pero que a la vez,
como un factor importante de la economía, que mejore la
productividad, que mejore la capacidad de los recursos humanos,
entonces, que han podido también mejorar su educación, mejorar su
salud, etc.
12

Es evidente que nosotros, ya llegados al Gobierno, conociendo
exactamente, como decía hace un rato, cuánto presupuesto ya se ha
gastado hasta el día de ayer por el Gobierno saliente, cuánto es el
presupuesto que nos queda, cuánto es el presupuesto que quedó
amarrado y que nos dificulta para hacer, probablemente este año
2014 vamos a tener que hacer una serie de ajustes presupuestarios
que nos permitan cumplir con las personas. Pero las reformas
estructurales, nosotros somos un país serio, hemos dicho, si
queremos mejorar la educación, y es vital, porque no vamos a
mejorar nuestra productividad, nuestra competitividad ni nuestra
cohesión social, si no mejoramos la educación.
Por lo tanto, queremos hacer una reforma a la educación que mejore
calidad y todo lo que ustedes conocen que hemos prometido, fin al
lucro, fin a la segregación, gratuidad universal, en un plazo con
gradualidad, si queremos hacer eso, no podemos ser un país que
quiere gastar y no tiene recursos.
Entonces, nosotros hemos sido siempre serios y hemos dicho “para
gastos permanentes, ingresos permanentes”, y la manera de tener
ingresos permanentes es una reforma tributaria.
Pero la reforma tributaria y el proyecto que diseñamos desde las
primarias, y luego se siguió trabajando y que se va a expresar en un
proyecto de ley, está hecho con responsabilidad, con seriedad y con
la gradualidad que permita que los actores que puedan verse
afectados, no afectados, porque nosotros creemos que quien tiene
más puede contribuir con más en nuestra sociedad, puedan hacer los
ajustes necesarios para que no implique un impacto en el desarrollo
de su empresa y de la economía.
Pero sí creemos que la verdadera amenaza para Chile es no hacer
las reformas que hemos estado planteando.
Pero lo vamos hacer como hemos hecho siempre las cosas, de
manera seria, responsable, pero cumpliendo con el mandato que la
ciudadanía nos ha dado.
13

Pregunta de Manuel Fuentes, de Agencia EFE: Ayer el Presidente
de Bolivia, Evo Morales, habló de la posibilidad de entregarle gas a
Chile a cambio de una salida soberana al mar. También habló de la
necesidad de restablecer las confianzas mutuas entre los dos países.
Mi pregunta es ¿qué posibilidad de retomar la agenda de trece
puntos, el diálogo, considerando que Bolivia ha presentado una
demanda ante la Corte Internacional de Justicia de La Haya, y que
cuando Perú hizo eso, por otros motivos, usted lo consideró un gesto
inamistoso? Gracias.
Presidente Bachelet: Bueno, yo cuando el Gobierno de Bolivia llevó
el tema a La Haya, la verdad es que yo manifesté mi opinión al
respecto, consideré y dije que el diálogo había sido muy fructífero en
nuestro Gobierno para avanzar en la agenda de los trece puntos, y
que yo pensaba que ese era el mejor camino. Sin embargo, Bolivia
tomó un camino distinto, por las razones que ellos puedan tener.
Por lo tanto, en el pasado privilegiamos los trece puntos, pero claro,
una vez que uno de esos trece puntos está en La Haya, es evidente
que ahí tiene que continuar el tratamiento de ese punto, y dado que
está ahí.
Sin embargo, nosotros creemos que es perfectamente posible, y el
Canciller se refirió ayer a eso, y hoy día, es que podamos retomar el
diálogo frente a otros puntos que son muy importantes para ambos
países, pero creemos que tiene que ser un diálogo sin condiciones,
que tiene que ser un diálogo en lo que prime es la voluntad de
avanzar en una temática, y estoy dejando fuera el punto del mar,
porque eso ellos lo han llevado a La Haya y corresponde que ahí
continúe entonces, y seguir trabajando en los distintos temas.
Y con respecto al tema de La Haya, Chile ha tratado siempre en lo
internacional, más allá que haya algunas diferencias entre un
Gobierno y otro, evidentemente, de que ésta sea una política de
Estado. Y por eso es que hemos mantenido el equipo que ha venido
trabajando y lo hemos fortalecido con Claudio Grossman, en este
caso.
Pero más allá de esto, yo quiero decir que valoro extraordinariamente
que el Presidente Evo Morales haya venido a la transmisión del
14

mando y creemos que hay muchos temas que esperamos avanzar
con la hermana República de Bolivia.
Pregunta: ¿Seguirá dentro del Convenio del Pacto de Bogotá?
Presidenta Bachelet: Mire, será un tema que tendremos que discutir
como Gobierno, pero sin embargo yo quiero decir que nosotros
somos miembros del Pacto de Bogotá, y eso nos significa una serie
de cosas también muy positivas. Incluso aquellos que han postulado
salirse del Pacto de Bogotá, saben que salirse del Pacto de Bogotá
da un año de plazo en que Chile está obligado a cumplir, primero, los
fallos previos a la salida y, segundo, en la eventualidad de que se
generen otras demandas.
Por lo tanto, yo creo que es un tema que hay que discutir con
tranquilidad, con seriedad, con frialdad y evaluar los pro y los contra.
Yo, hoy día, no tengo considerado salirme del Pacto de Bogotá.
Muchas gracias, que estén muy bien. Prometemos que será
frecuente.
* * * * *
Santiago, 12 de Marzo de 2014.
Mls/mm.
15