Dirección de Prensa
Declaración de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, al anunciar al nuevo Agente Chileno ante
la Corte Internacional de Justicia de La Haya, José Miguel Insulza
Santiago, 23 de noviembre de 2015
Muy buenas tardes:
La verdad es que como ustedes saben muy bien el Gobierno de
Bolivia demandó en abril del 2013 a Chile ante la Corte Internacional
de Justicia de La Haya, y en septiembre de este año, la Corte se
declaró competente para conocer la demanda.
Y consistentemente con la antigua tradición chilena de respeto al
derecho internacional, obviamente nosotros vamos a asistir a ese
proceso con la fuerza de nuestras pruebas y la validez de nuestros
argumentos.
Y vamos a continuar, por cierto, desarrollando también espacios de
cooperación con nuestros vecinos que signifiquen mejores
oportunidades de desarrollo para nuestros pueblos.
Pero de la misma manera, yo quiero ser muy clara en señalar que no
vamos a vacilar en la defensa de nuestra soberanía y de nuestra
integridad territorial. Ésa es nuestra política como Estado y es lo que
he encomendado a nuestra Cancillería.
Tras la resolución de la Corte de La Haya en septiembre, hoy quiero
anunciarles el inicio de la segunda fase de la defensa chilena en este
proceso.
A diferencia de la fase anterior, ahora se abordarán directamente los
aspectos de fondo que contiene la demanda del Gobierno de Bolivia.
Vamos a desplegar la misma solidez jurídica que en la fase preliminar
1

Dirección de Prensa
cuando a partir de julio próximo presentemos la contramemoria
chilena.
Pero esta nueva etapa será también acompañada por una acción
política y comunicacional que le va a mostrar al mundo no sólo las
razones de Chile, sino también el papel positivo y pacifico que nuestro
país ha desempeñado en la región y en el mundo.
Nuestro agente hasta ahora, el jurista Felipe Bulnes nos ha propuesto
que esta nueva etapa tiene exigencias distintas a la anterior, y en
razón de ello me ha pedido relevarlo de su cargo. Respetando sus
razones he aceptado su renuncia, y le he agradecido y quiero
reiterarlo ante ustedes, su entrega patriótica, su inteligencia jurídica y
el gran aporte en todo momento de su muy buen criterio.
Felipe Bulnes ha sido la cabeza del equipo de abogados que permitió
cautelar nuestra soberanía en la fase de la excepción preliminar y
conseguir que la demanda del Gobierno de Bolivia se viera
drásticamente limitada en sus alcances. Desde ahora, continuará
prestando generosamente su apoyo a quienes se harán cargo de la
segunda fase.
El nuevo agente de la defensa chilena será el abogado, ex ministro y
ex vicepresidente de la República, José Miguel Insulza, quien dirigirá
al equipo de abogados constituido para proseguir la defensa.
El ex ministro Insulza desempeñará con dedicación exclusiva estas
funciones porque así lo requiere la importancia de esta tarea. Y le
hemos conferido los poderes necesarios para representar a Chile ante
la Corte de La Haya, en conjunto con nuestros co-agentes, Claudio
Grossman y María Teresa Infante.
Chile tiene buenos argumentos, tiene una tradición de respeto al
derecho internacional y un equipo de expertos juristas del más alto
nivel.
2

Dirección de Prensa
Y las chilenas y los chilenos pueden tener la seguridad de que mi
Gobierno hará todo aquello que corresponda para mantener la
integridad de nuestro territorio y soberanía y que va a hacer valer
nuestros intereses nacionales tanto ante la Corte de La Haya como
frente a la Comuna Internacional.
Seguiremos viviendo en paz y en diálogo civilizado con los países del
mundo. Ésa es nuestra vocación y es lo que nuestros compatriotas
quieren.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 23 de noviembre de 2015
3