Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
JUNTO A PRIMER MINISTRO CHINO, LI KEQIANG, INAUGURA EL VII
ENCUENTRO DEL CONSEJO BILATERAL DE NEGOCIOS CHINA-CHILE
Santiago, 26 de Mayo de 2015
Amigas y amigos:
Me complace inaugurar este foro, junto al Primer Ministro Li. Ayer tuvimos
una jornada muy provechosa, sostuvimos una fructífera reunión de trabajo
sobre un conjunto de temas y acuerdos de primera importancia para el
futuro de las relaciones entre China y Chile.
Y el futuro que buscamos construir juntos se sustenta en un espíritu de
amistad y de cooperación de larga data y con base sólida. En los 45 años,
que celebramos este año, de nuestras relaciones diplomáticas, hemos
comprobado una y otra vez los estrechos vínculos que existen entre
nuestros dos países.
Cuando uno va a China, siempre le dicen que Chile es un país que ha
ocupado primeros lugares, el primer lugar en reconocer a la República
Popular China en Sudamérica; el primer país en establecer relaciones
diplomáticas en Sudamérica; el primer país con el que se firma un Tratado
de Libre Comercio; y también, un país que apoyó y cooperó para que
China fuera parte de la Organización Mundial de Comercio.
Y ayer hicimos otro récord, ¿no es verdad, Primer Ministro?, primer país
donde en un banquete no funciona la música y tenemos que cantar la
Canción Nacional a capella. Eso va a ser una anécdota que vamos a
recordar permanentemente. La buena noticia es que no era un equipo de
marca china. Así que esa es una buena noticia.
1

Dirección de Prensa
Yo decía que en estos 45 años hemos tenido y comprobado una y otra vez
estrechos vínculos que unen a nuestros dos países, y permítanme destacar
y agradecer una demostración muy reciente de lo que digo: el aporte del
Gobierno de China para ayudarnos a enfrentar la emergencia que vivimos
tras los aluviones, este año, en el Norte del país.
Porque la distancia geográfica jamás ha sido un obstáculo para progresar.
Prueba concreta de este avance, es que a partir del 1º de Julio se eliminará
el costo de las Visas de turismo -y por cierto para los empresarios- para
ambos países y además, de manera unilateral, Chile no exigirá Visa de
turismo a los ciudadanos chinos que tengan Visa válida para Estados
Unidos y Canadá.
Así seguimos reforzando la solidez de nuestros vínculos de manera
concreta y sostenida. Desde el año 2005 contamos con un Tratado, o sea,
vamos a cumplir 10 años del Tratado de Libre Comercio, y en el año 2012
se ampliaron nuestras relaciones bilaterales, hacia una Asociación
Estratégica. Y ahora hemos estrechado nuestros vínculos con la firma de
varios acuerdos, incluyendo el Plan de Acción Conjunto Chile-China, que
nos va a permitir encauzar nuestro trabajo en áreas de interés común. Por
mencionar algunas: la educación, la innovación, la ciencia y la tecnología.
Y se acaba de realizar, en la mañana, una reunión de ministros, justamente
identificando puntos de interés y cómo empujar para que estos acuerdos
no sean solamente documentos firmados, sino que podamos
implementarlos y concretizarlos al más breve plazo.
El Tratado de Libre Comercio, que cumplió el 1º de Enero pasado el último
período de desgravación, se ha transformado en la piedra angular de
nuestro comercio bilateral, otorgando mejores condiciones de acceso a
nuevos productos, en particular agrícolas y agroindustriales. Y todo ello ha
contribuido a que China sea el primer socio comercial de nuestro país. Las
cifras son elocuentes: desde el año de entrada en vigencia del acuerdo, el
comercio se expandió a una tasa media anual de 17% y hoy representa el
2

Dirección de Prensa
23% del total del comercio exterior chileno. Es decir, casi, casi, casi la
cuarta parte.
Desde Febrero del 2014, además el TLC incorpora el Acuerdo
Suplementario sobre Inversiones, el que mejora sustancialmente el
Acuerdo de Protección y Promoción de las inversiones del año 1995. Así
se protegen las inversiones establecidas en el territorio de la otra parte, de
conformidad a las normativas vigentes de cada país.
Pero sabemos que podemos ir más lejos. Seguimos avanzando para que el
TLC con China siga estimulando el comercio y las inversiones recíprocas,
mediante la consolidación de una institucionalidad adecuada para acelerar
los negocios entre ambas naciones.
Ayer suscribimos un acuerdo para iniciar, antes de Agosto de este año, un
proceso de evaluación y profundización de nuestro Tratado de Libre
Comercio. Así podremos estudiar nuevos temas y disciplinas a incorporar
al acuerdo y contar con un instrumento comercial actualizado y acorde con
las necesidades de la relación bilateral.
Como una de nuestras prioridades es fomentar y aumentar la llegada de
capitales chinos a Chile, también suscribimos un convenio para evitar la
doble tributación, y hemos llegado a un acuerdo para facilitar el
otorgamiento de Visa. Y estamos dando los pasos necesarios para hacer
una plataforma financiera para el renminbi en América Latina.
Representantes de organismos como el Banco Central y el Servicio de
Impuestos Internos han sostenido reuniones con sus contrapartes chinas y
se han suscrito varios acuerdos en estos días. Uno de ellos, un contrato
SOAP en renminbi entre el Banco Central de Chile y el People’s Bank of
China, contribuirá a la expansión de la moneda china en los mercados
internacionales y a la diversificación de reservas de nuestro Banco Central.
Este acuerdo es un paso concreto para impulsar la inversión china directa
en Chile, porque abre la puerta para que las instituciones financieras
tengan la alternativa de inversión y financiamiento en renminbi, pero
3

Dirección de Prensa
también hacer una plataforma hacia el conjunto de la región de la América
Latina y el Caribe.
Otro tema que conversamos fue la cooperación entre ambos países en
materia de infraestructura y energía. Como sabemos, son sectores
estratégicos para nuestra economía y desarrollo. En estos ámbitos,
también se alcanzaron acuerdos entre el Ministerio de Obras Públicas y el
China Development Bank; y entre el Ministerio de Energía y el China
EximBank.
Para Chile es importante el apoyo de China para lograr la ansiada
integración física de América del Sur, a través de corredores bioceánicos,
porque así podremos avanzar en la consolidación de Chile como país
puerto y país puente en dirección al Asia, desde Brasil hasta las costas de
Chile.
Y en estos terrenos se requieren importantes obras de infraestructura,
tanto en la región como en Chile, lo que abre interesantes oportunidades
para los inversionistas chinos.
Amigas y amigos:
Como pueden ver, la proyección de nuestras relaciones bilaterales tiene un
horizonte amplio y favorable para ambas partes.
Tal como ha sido desde que Chile fuera el primer país sudamericano, como
yo ya recordaba, en establecer esas relaciones diplomáticas con la
República Popular China hace 45 años, seguiremos adelante consolidando
las bases de nuestras relaciones diplomáticas, con un trabajo responsable
y de largo plazo.
Pero sabemos, sobre todo, que para construir conjuntamente un futuro más
próspero para nuestros pueblos, es necesario densificar nuestros vínculos,
es decir, sumar activamente a diversos actores y sectores de la sociedad
en nuevos espacios de intercambio, sean de cooperación o de negocios.
4

Dirección de Prensa
En ese contexto, estoy segura que los emprendedores sumarán
determinación y pasión a la exploración de nuevas posibilidades y al
desarrollo de nuestros proyectos e iniciativas.
Los invito, en consecuencia, a desempeñar el rol que les corresponde: un
rol protagónico en la nueva etapa que estamos abriendo.
Muchas gracias, que tengan una exitosa jornada. Xiexie.
* * * * *
Santiago, 26 de Mayo de 2015.
Mls/lfs.
5