Discurso del Presidente de la República en Cena en honor al Presidente del Gobierno 
español 
SANTIAGO, 26 de enero de 2005 
 
Señoras y señores. 
 
Estamos muy contentos, señor Presidente, de poderlo recibir aquí esta noche. Su 
presencia entre nosotros viene a consolidar una convergencia histórica y una sintonía 
política entre nuestros países. 
 
A Chile y España nos unen lazos profundos, antiguos, sólidos y entrañables. Lazos que 
entraron en una nueva relación a partir de 1990, a través de la feliz convergencia de 
nuestros países, que no siempre se dio en el pasado, de identidad democrática allá y acá. 
 
Hoy, esos vínculos se refuerzan, en virtud de nuestra sintonía en los grandes temas de la 
agenda global, y también, por cierto, gracias a la intensificación de las relaciones 
bilaterales entre ambos países. 
 
En estos años hemos constatado una mirada común respecto de buena parte de los temas 
de cómo construimos nuestras sociedades y cómo nuestras sociedades, nuestros países 
se insertan en el mundo de hoy.  
 
Ello es lo que explica, entonces, una comunidad de propósitos en torno a un sistema 
democrático y respeto a los derechos humanos, de cómo somos capaces de generar una 
economía con responsabilidad social y que permita también tener políticas concretas en 
beneficio de quienes más lo requieren. 
 
Dentro de este desarrollo, unido al ámbito cultural que nos convoca, hemos contado en 
estos años con un comercio creciente entre nuestros países y con un número tan 
significativo de empresarios y emprendedores españoles, junto a otros países de 
América Latina, que han llegado acá en áreas tan cruciales como la banca, la energía, el 
sector sanitario, telecomunicaciones, infraestructura. 
 
La creciente participación de esas inversiones en áreas fundamentales de nuestro 
continente, ha hecho que buena parte de esas empresas sean actores económicos 
determinantes en nuestros procesos de desarrollo. 
 
Deseamos que este proceso se desarrolle y se profundice. Por esa razón, nos parecen 
importantes las palabras de un cercano colaborador suyo, que recientemente señaló que 
esperaba que esas empresas españolas, al seguir invirtiendo aquí en esta región, 
pudieran hacerlo en el marco de un nuevo paradigma de crecimiento sostenido con 
responsabilidad social. De eso se trata. 
 
Pero así como queremos democracia, crecimiento sostenido, responsabilidad social y 
fortalecimiento de nuestros vínculos culturales, lo que queremos al interior de nuestros 
países también lo queremos más allá de nuestros países. 
 
Hay un conjunto muy grande de iniciativas que hoy en el plano internacional 
desarrollamos conjuntamente con su gobierno. Desde luego, junto a Brasil y Francia. A 
través de una declaración que tuviera lugar en Ginebra, nos planteamos la necesidad de
buscar una iniciativa para encontrar recursos a nivel internacional para enfrentar el tema 
del hambre y la pobreza. 
 
Compartimos también lo que usted ha dicho con tanta fuerza recientemente: cómo 
concretar una Iberoamérica que tenga una voz poderosa. 
 
La construcción de una comunidad iberoamericana de naciones es un proceso de 
trascendencia que valoramos. Venimos de una matriz común, enriquecida por una 
pluralidad en estas tierras americanas y hemos aprendido a reconocer el peso que tiene 
en el mundo global de hoy, un espacio de diálogo político, de cooperación y de acción 
colectiva. 
 
Los latinoamericanos somos más fuertes para enfrentar las tareas en esta parte del 
hemisferio, si tenemos un pie allá en la Península Ibérica, para tener un mayor diálogo 
con Europa. Y a lo mejor, España y Portugal, que andan con gran talante por el mundo 
hoy, son un poco más fuertes en Europa si hay también un pie sólido aquí en América 
Latina. 
 
Si somos más fuertes, entonces podemos tener mayor fuerza para que en las cumbres 
iberoamericanas, a través de su liderazgo, podamos tener una concreción mayor en los 
temas que son fundamentales en la agenda global. 
 
Como comunidad iberoamericana podemos plantearnos, entonces, tremendos desafíos 
para las tareas que nos convocan en un mundo en donde todos compartimos que el 
proceso globalizador tiene que tener reglas, particularmente para aquellos que somos 
más modestos en ese mundo global. Pero sabemos que si no hay reglas, las reglas las 
imponen los más fuertes. 
 
Por eso nos parece tan importante los trabajos preparatorios que se están haciendo para 
la próxima Cumbre Iberoamericana de Salamanca, en que allí tenemos que avanzar 
también en la constitución de una secretaría general y poder, en consecuencia, ratificar 
el Convenio de Santa Cruz, a la mayor brevedad. 
 
Es, entonces, a partir de allí que podemos abordar otros temas multilaterales, como los 
que estamos haciendo ahora, cuando estamos enfrentando las tareas, conjuntamente con 
usted, a través del llamado de Naciones Unidas, para sumarnos a la fuerza multinacional 
de paz en Haití, bajo el mandato de Naciones Unidas. 
 
Ello habla de países que entienden bien que en el complejo escenario internacional no 
sólo hay oportunidades, hay también que saber asumir responsabilidades y actuar de 
acuerdo a principios y convicciones comunes.  
 
Si dijimos "no" a la intervención en un determinado país, que se quería hacer al margen 
de Naciones Unidas, teníamos que decir "sí" cuando ese mismo Consejo de Seguridad 
de Naciones Unidas, por la unanimidad, planteó la necesidad de una presencia 
internacional para ayudar al pueblo de Haití. 
 
Por eso no puedo sino señalar nuestra satisfacción al comprobar los avances que hemos 
tenido en materia de seguridad en ese país, pero, al mismo tiempo, nuestra 
insatisfacción, que hemos constatado ambos en el día de hoy, en cuanto a la necesidad
de tener un diálogo político con todas las fuerzas políticas de ese país y de acelerar los 
procesos de reconstrucción económica y social. No se trata sólo de seguridad, se trata 
también de poder hacer viable ese país en el futuro. 
 
Conjuntamente con lo anterior, hemos seguido con atención lo que usted ha planteado 
en materia de una Alianza de Civilizaciones, en este mundo complejo y difícil 
 
Por eso, hablando ante la asamblea extraordinaria de la Liga Árabe en El Cairo, hace 
algunos días dijimos que "el imperativo del diálogo entre los pueblos y Estados 
pertenecientes a distintos horizontes culturales, religiosos y laicos, es indispensable, 
porque el mundo del siglo XXI sólo va a construir una historia positiva para la 
humanidad si se sostiene en la rica plataforma que es la diversidad cultural".  
 
Por eso el interés por hacer realidad la iniciativa de esta Alianza de Civilizaciones que 
usted como Presidente de Gobierno planteó en la última reunión de Naciones Unidas. Y 
en nuestro caso, bien lo sabemos todos aquí esta noche, el mundo árabe dejó sus raíces 
en el espacio cultural ibérico. Fue desde allí, y también desde la importante corriente 
migratoria que hizo que aquí en Chile hoy tuviéramos una importante colonia palestina 
fuera del Medio Oriente, también una colonia del mundo judío y que haga que América 
Latina haya recibido una influencia desde la cual hayamos sido capaces de construir un 
diálogo moderno y significativo.  
 
Todos estos temas son los que nos convocan a una tarea común hoy. Cuando hablamos 
de un mundo multilateral, muchos piensan que es complejo, difícil, casi quijotesco, pero 
aquí, cuando conmemoramos los 400 años de la publicación de El Quijote, la 
proyección de nuestras lenguas y culturas en el mundo globalizado, para que este 
mundo globalizado no sea el terreno de la uniformidad, sino la expresión de la riqueza 
de la diversidad que afirmamos y encarnamos.  
 
La proyección global de nuestra experiencia -la de la España plural y la de una 
Iberoamérica multicultural- es una contribución valiosa que podemos hacer a un mundo 
que exige articular la unidad y la diversidad, la identidad y la solidaridad, en todos sus 
ámbitos.  
 
Este año, señor Presidente, usted recordaba al Quijote. Lo hacemos cuando nos 
apretamos a conmemorar el Bicentenario de los procesos de independencia nacional de 
muchos de nuestros países. La historia que hemos compartido estos dos siglos desde 
nuestra independencia, es también la de largos y duros esfuerzos, aquí y allá, por 
construir sociedades más modernas, más justas, democráticas. Ese es un esfuerzo cuya 
continuidad exige cada vez más intercambio, más cooperación, más concertación. Un 
esfuerzo que nos exige que nos atrevamos a ser libres y también a soñar. Como nos 
enseñó el hidalgo manchego. A quien primero convenció fue Sancho, quien a la hora de 
la muerte de Don Quijote le dice: "La mayor locura que puede hacer un hombre en esta 
vida es dejarse morir así no más". Sancho ha visto que la libertad era posible de alcanzar 
en esta vida y no quiere volver a su cuerda situación de antes. Porque la demasiada 
cordura, nos lo enseñó Cervantes, sólo permite ver el mundo como es y no como podría 
ser. La demasiada cordura nos permite ver el mundo como es y no como podría ser. 
 
Con este ideal, señor Presidente, quisiera brindar porque queremos aprender a mirar el 
mundo como podría ser y no como es. Entonces a lo mejor podemos decir junto con
Sancho: no hay que dejarse morir así no más, porque queremos seguir pudiendo soñar. 
 
Por eso lo recibimos con tanta esperanza y con tanto cariño, junto a alguien que pronto 
va a iniciar otras tareas, con los mismos sueños y esperanzas, nuestro distinguido amigo 
Tabaré Vásquez. El encarna también una gran esperanza. Entonces quisimos compartir 
con usted, que ha vuelto con tanta fuerza y talante a decir que podemos seguir soñando 
en un mundo mejor, para que esta noche brindemos por usted, señor Presidente, por su 
esposa, por su gobierno y por el pueblo español, por ideales comunes compartidos, que 
esperamos que después de esta visita nos acerque mucho más. 
 
Muchas gracias.
