Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE VISITA INSPECTIVA A TRABAJOS TERCERA
PISTA RUTA 5 SUR (PLAN INFRAESTRUCTURA DEL MOP)
PAINE, 21 de Julio de 2014
Amigas y amigos:
Tal como decía el ministro, mientras él hablaba, yo miraba y veía que
lunes, a esta hora, y pasa una enorme cantidad de vehículos, de todas
maneras. Entonces, qué importante es ver cómo progresan los
trabajos que nos permitan ir mejorando la vida de las personas, el
desplazamiento y, por cierto, en el caso concreto, la capacidad de esta
ruta. Y estoy segura que las personas que transitan habitualmente por
aquí, y aquellas que transitan en ocasiones especiales, se van a
alegrar de saber que una obra tan importante como ésta ya está en
proceso.
Sabemos que el 2013 el tráfico sumó 14,5 millones de pasadas por el
peaje, y en el primer trimestre de este año ya se registraron 4,1
millones de pasadas. Y si a esto sumamos las características
geográficas del lugar, el resultado han sido episodios de atochamiento,
que provocan largas esperas y la comprensible molestia en los
conductores. No puede ser que cada vez que hay fin de semana
largo, el tránsito en este sector termine siendo una pesadilla para los
conductores y los vecinos.
Todos nos acordamos de las imágenes, de las colas de autos y tacos
que han llegado a durar hasta siete horas. Claro, familias que van
1

Dirección de Prensa
ilusionadas a tener un descanso y muchas veces obtienen no lo que
buscan, sino más bien estrés en la ruta.
Por eso que estamos haciendo una inversión contundente para
mejorar la ruta en este tramo que es crítico. Y como ya decía el
ministro, es parte de todo un plan de mejora de esta ruta, pero
además, de mejora del conjunto de rutas, pasarelas y una serie de
otras intervenciones para asegurar mayor calidad en la movilidad,
mayor acceso.
¿Y qué vamos a hacer acá en concreto? Vamos a agregar una pista
en cada sentido, desde lo que se denomina el atravieso Angostura
hasta el Puente Peuco de esta ruta 5 Sur. Con esto, la capacidad vial
de esta ruta va a aumentar de 2.800, que es aproximadamente ahora,
a 5.000 automóviles por hora. Pero además, como pudimos ver en el
dibujo que nos mostraron, vamos a mejorar el trazado de la ruta, lo
que va a permitir elevar la velocidad máxima permitida de 100 a 120
kilómetros por hora.
Y en tercer lugar, y aquí donde estamos parados nosotros, estamos
trasladando el peaje que está más allá, tres kilómetros más al norte.
¿Y por qué? Porque eso nos va a permitir ampliar la cantidad de
casetas, que va a aumentar de 14 a 20, y aumentar de 4 a 6 las vías
exclusivas para pago con TAG. Entonces, también todo el modelo
plantea mejorar iluminación, vigilancia de la ruta, mejorando el
monitoreo y la seguridad de los automovilistas.
Pero lo otro que es súper importante también, es que junto a todo
esto, va a haber una zona específica para el comercio ambulante en el
sector donde actualmente se encuentra el peaje, que va a tener
estacionamientos y servicios. Y así queremos resguardar esa fuente
de empleo de tantas familias de la región y permitirles que hagan su
trabajo en buenas condiciones.
Pero aquí al frente tenemos el Sector Águila Sur, y esta obra también
contempla un nuevo enlace para el Sector de Águila Sur, una pista de
2

Dirección de Prensa
retorno al sur del atravieso angostura y mejorar las pasarelas de San
Francisco de Mostazal y de Águila Sur.
O sea, en otras palabras, estamos mejorando en serio esta zona de la
Ruta 5 y esperamos que las obras estén listas y operativas a partir de
enero del 2017. Ojalá diciembre del 2016, lo más cercano a
diciembre, porque ahí empieza a aumentar fuertemente el
desplazamiento de muchas familias.
Y yo sé que quienes escuchen esta noticia se van a estar preguntando
cuánto más caro les va a salir el peaje con estas mejoras. La
respuesta es que no va a subir nada, ya que estas obras son de
financiamiento directo del Estado.
Acá hay más que una obra. Hay una mirada de fondo que queremos
transmitir: hoy la apuesta de Chile es por más desarrollo, más calidad
de vida y más modernidad al servicio de todas y todos.
Con estas obras vamos a beneficiar a todos los usuarios que transitan
desde el Norte y el Sur por este tramo, y a todos quienes vienen desde
el acceso Sur Oriente y van en dirección Sur.
Pero, sobre todo, estamos apostando al desarrollo de una región que
necesita vías de conexión que sean expeditas y confiables para
generar empleo y crecer armónicamente. Y hablo, entre otras
comunas, de comunas como Paine, Buin, San Francisco de Mostazal
y Rancagua.
Pero también estamos contribuyendo, con estas medidas, con estas
mejoras, a un país en el que sea más fácil desplazarse y más
conectado de Norte a Sur. Estamos apostando por una infraestructura
moderna, por mejores servicios, por más seguridad, por más
comodidad. Estamos apostando por el bienestar de millones de
compatriotas. Estamos diciendo que queremos desarrollo, pero
queremos un cierto tipo de desarrollo, un desarrollo que sea integrador
y que, en esa tarea, el Estado de Chile reconoce el rol que le toca,
3

Dirección de Prensa
promoviendo el progreso para las regiones, para el país y para cada
ciudadano y ciudadana.
Así que, estamos muy contentos de estar acá, agradecer a todos los
que están a cargo de esta obra, a todos los trabajadores, porque todo
lo que ustedes están haciendo nos va a permitir a todos tener una
mejor calidad de vida.
Muchas gracias.
* * * * *
Paine, 21 de Julio de 2014.
Mls.
4