REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN CONFERENCIA NACIONAL DE ORGANIZACIÓN
DEL PARTIDO SOCIALISTA
SANTIAGO, 16 de agosto de 2002
Compañeros y compañeras que asisten a esta conferencia nacional:
Asistimos hoy a esta Conferencia que va a marcar un hito en la
historia partidaria. Lo ha marcado el discurso de Camilo Escalona,
una de las piezas más notables que ha colocado los verdaderos retos
para los partidos, que hoy tenemos en este siglo que comienza. Las
tareas que se han planteado en esta conferencia nacional tienen un
denominador común: cómo definimos una visión estratégica de largo
plazo, a la luz, precisamente, de los cambios que tenemos que
enfrentar en un mundo distinto.
Hacía bien Camilo al recodar los fundadores, aquellos que el año
33 señalaron la apertura del Partido Socialista, a que sus fundamentos
teóricos pudieran ser rectificados o enriquecidos por todos los aportes
científicos del constante devenir social.
¿Cuántos partidos al momento de la fundación, al momento
donde las raíces se clavan y las banderas hondean señalan que esos
fundamentos, mañana, serán enriquecidos con el devenir de la
ciencia?
3524 11
Es que allí había una percepción de la riqueza y convicción de
las ideas de entender que las visiones y los sueños permanecen en el
tiempo, pero las formas y modalidades de instrumentarlos son
distintos, porque el entorno cambia.
En el 33 no había un mundo unipolar, habían muchos polos en la
política internacional. Hoy vivimos un mundo unipolar; en el mundo
del 33 no había un mundo globalizado, en donde la simultaneidad de
las operaciones económicas internacionales tienen la rapidez de un
clic en el computador. En el mundo del 33 no existían las nuevas
tecnologías que nos permiten acceder simultáneamente a los
acontecimientos de uno u otro lugar del planeta. En el mundo del 33,
un ataque a las Torres Gemelas no era visto en vivo y en directo por
millones de seres humanos a lo largo del planeta. El mundo del 33 era
un mundo en donde todavía estaba el debate: democracia o fascismo.
Fascismo y nazismo campeaban en la Europa del 33.
Todo eso ha cambiado. Lo que no ha cambiado es la lucha
permanente del ser humano por vivir en un mundo más justo, por vivir
en un mundo que lo hace el hombre, porque no queremos vivir en una
sociedad donde algunos tienen la oportunidad y los otros no.
Esa visión de los fundadores está aquí hoy. Pero como ellos
dijeron, esa visión se enriquece con el devenir constante del avance
científico.
Por eso esta conferencia es fundamental, porque aquí se está
para hacer una definición estratégica de largo plazo, una definición
estratégica que marque cuáles van a ser los pasos de este partido y
las demás fuerzas para tener un país diferente al que hemos
heredado. Y en eso estamos. Y lo que ha informado Camilo
Escalona, es la síntesis de ese largo proceso, desde la noche larga
que comienza en septiembre del 73, hasta la capacidad de recuperar
una democracia y de configurar una alianza que nos permita avanzar.
Es cierto, este partido está demostrando la capacidad de sus
hombres y mujeres para gobernar, y así lo reconoce la ciudadanía.
Este partido también sabe, como lo sabe el gobierno y lo saben los
chilenos, que es más difícil administrar el país en crisis que en
bonanza, y más difícil todavía si mantenemos el timón firme respecto a
las reformas que hay que hacer para tener más justicia social.
Que no se engañen: tenemos un cuadro internacional complejo.
Nunca desde la depresión del 30 hemos tenido en el 2001 y el 2002
un precio del cobre más bajo. Nunca en 70 años. Nunca en 70 años
habíamos tenido un mundo en donde Estados Unidos, Europa y las
economías asiáticas, todas caen. Esta crisis internacionalmente es
más grande que la del 82, pero acá en Chile esta crisis la enfrentamos
de una manera muy distinta que el 82. Aquí no está en cuestión
quitarle el 10.6 a los jubilados, aquí está en cuestión hacer la reforma
de la salud, ir en beneficio de los más indigentes, tener una sociedad
mejor, a pesar de la crisis. Ese es mi compromiso. +
Y esto, porque todos sabemos que si no hacemos estas tareas,
no sólo dejamos atrás nuestra razón de ser, el sentido último de por
qué estamos aquí en la actividad pública, es que ocurre que si no lo
hacemos esta sociedad chilena deja de tener futuro.
Y por eso, entonces, yo quiero decir, junto con dar las gracias al
apoyo del Partido Socialista a mi gobierno, decir que ese apoyo que lo
he sentido cotidianamente, es el apoyo que siento en estos días, de la
inmensa mayoría del pueblo de Chile.
Vengo de un acto en Malloco, en Peñaflor, y allá había lienzos
"no afloje, Presidente", "no ceja, Presidente", y yo les dije "este
Presidente no afloja y sabe cuál es el camino que vamos a seguir para
tener una sociedad mejor".
Ese es el sentido que hay detrás de las reformas que estamos
impulsando. La reforma de salud, ¿que va a permitir?, que la salud
deje de ser un negocio y sea un derecho. Lo que estamos haciendo
con Chile Solidario, porque queremos derrotar la indigencia, lo que
vamos a plantear a finales de este mes, los 12 años de educación
obligatoria, que será una realidad, lo que hemos avanzado para tener
una nueva institucionalidad en el ámbito de la cultura, los cambios que
estamos introduciendo en el sistema de transporte público de nuestras
ciudades, para mejorar la calidad de vida y el medio ambiente, que
vamos a realizar con el respaldo de los 15 millones de chilenos, y
aplicando la fuerza de la ley. De eso se trata. +
Los cambios que tenemos y que hemos realizado en estos dos
años, cuando planteamos con fuerza que iba a haber una reforma
laboral y que íbamos a tener un seguro de desempleo. Y cuando junto
con ello dijimos que íbamos a abrir las puertas a la inserción de Chile
en el mundo, y ahí está el acuerdo con Europa y los demás países.
Es que somos capaces de entender el mundo de hoy, somos capaces
de comprender que las posibilidades reales de este pequeño país, que
se la puede, está en atreverse con tranco firme a caminar por el
mundo.
A lo largo de nuestra historia caminamos por el mundo
exportando la plata en el siglo XIX, después el cobre, después el
salitre, después volvimos a exportar el cobre. Ahora hemos aprendido
que en este siglo XXI lo que tenemos que exportar es inteligencia e
imaginación, lo que tenemos que exportar es el valor agregado que
nuestros recursos le ponen a los recursos naturales, es aprender a
insertarnos en un mundo para elevar el nivel de vida y tener un país
distinto.
Hacer todo esto nos obliga, entonces, a perseverar en las otras
líneas, en cómo hacemos una sociedad donde los derechos y dignidad
de los pueblos originarios están garantidos en la Constitución, cómo
somos capaces de superar una brecha digital, cómo somos capaces
de generar igualdad de oportunidades en el acceso a la educación
superior, cómo somos capaces de culminar las reformas
constitucionales que están ahí para que éste sea un país democrático,
para modificar el sistema de conversión de los votos de la ciudadanía,
en escaños parlamentarios que la representen, y no un sistema en que
por este paso vamos a terminar con senadores designados ahora por
los partidos, si seguimos manteniendo un sistema binominal en que el
34% elige uno y el 66% elige el otro. No hay un sistema democrático
si no somos capaces de abordar con seriedad el tema de las reformas
constitucionales, para culminar la transición. Es cierto que ha sido una
larga transición, pero de nosotros depende colocar con claridad los
temas al país.
Es allí, entonces, donde me parece que lo que nosotros hemos
hecho es buscar la forma de crear una sociedad que nos permita
articular un crecimiento económico con igualdad para sus ciudadanos.
Y éste ha sido el elemento central que dio origen a la Concertación.
La Concertación es la coalición política de más larga duración en la
historia de Chile. La coalición, con sus más de 20 años, tiene 10 años
de lucha contra la dictadura y 12 años configurando los esfuerzos por
una sociedad distinta.
Esta convicción es lo que ha permitido que los gobiernos
anteriores y el mío hayan podido tener un conjunto de reformas que
apuntan a lo central del país que estamos construyendo.
Pero para ello, requerimos una disciplina rigurosa de los partidos
de la coalición, que muestre a todos los chilenos que los partidos
actúan como un solo cuerpo tras estas metas y que su acción está
siempre definida por un sentido de servicio y representación de los
ciudadanos. Nada hay que aleje más a la ciudadanía de las
dirigencias políticas, que las controversias internas o la percepción
que las dirigencias políticas están concentradas en su propio futuro, y
no en el futuro del país.
Seamos claros, mis amigos: miramos con preocupación el que la
actividad pública, el que los jóvenes hoy día tienen un nivel de
participación muy distinto del de ayer. Esto tiene que ser objeto de
una profunda, muy profunda meditación. La renuncia voluntaria de los
jóvenes a la ciudadanía activa. En 1988, cuando recorrimos Chile
diciéndole al joven "de ti depende, inscríbete, de ti depende lo que vas
a tener a futuro", los electores de 18 a 24 años eran el 21% de Chile.
De cada cinco ciudadanos, uno tenía entre 18 y 24 años. Doce años
después, los jóvenes entre 18 y 24 años representan el 7% de los
electores de Chile, el 7% de los electores de Chile.
Si alguien me dijera ¿cuál es el sentido de esta conferencia?
Cómo somos capaces de proyectar una visión de país, de enseñar la
diferencia de las distintas opciones, que no le sea indiferente a los
jóvenes de 18 a 24 años, el país que van a construir. El país no se
construye a partir del individualismo de cada uno. Las sociedades se
construyen a partir de la organización colectiva de los sectores
sociales tras un ideal común. Esta conferencia está llamada a definir
el ideal común, al Chile del siglo XXI, con la misma fuerza que Matte,
Hurtado, Grove y Shnake los definieron en julio del 33.
En junio del 33 se definió un partido que fue la gran explosión
parlamentaria el 37, cuatro años después. Este partido, cuando nació,
cuatro años después emergió como una fuerza cultural y política de
mayor envergadura. Ese es el desafío de esta conferencia. De aquí a
cuatro años definir y plantear con claridad a los jóvenes de Chile la
diferencia entre unos y otros, lo que aquí también planteó Camilo
Escalona.
Es cierto, vivimos en un mundo complejo, difícil. A ratos
pensamos que todos piensan igual. Qué profundo error, qué profundo
error. Está de moda hablar que América Latina se debate de nuevo en
condiciones muy adversas, mirando un populismo. Digámoslo con
claridad, lo dije a los amigos del Parlamento en Ecuador: América
Latina en los 90 consolidó sus sistemas democráticos y en general
aplicó las recetas económicas. Hizo sus tareas: presupuestos
balanceados, políticas monetarias adecuadas, apertura a las
economías.
¿Y todo eso qué significó? ¿Significó economía? Sí: ¿adelanto
social?, muy poco. No tiene sentido rendir pleitesía a los
fundamentalistas del mercado, cuando no hay políticas sociales que lo
enfrenten y que señala con claridad que las políticas hoy son distintas.
No da lo mismo una cosa que otra.
Chile, en estos 10 años, disminuyó la pobreza a la mitad. No se
trata de andar contando pobres, pero se trata de tener claridad en las
políticas que queremos seguir. Y a ratos eso ha faltado.
Allá están los fundamentalistas del mercado, que creen que el
mercado va a resolver también los problemas sociales. Ahí surge
entonces una economía de mercado y una sociedad de mercado. Y
cuando usted tiene una sociedad de mercado, usted tiene una
sociedad que reproduce la desigualdad propia del mercado.
La política, la política con mayúscula, la política que justifica
estar aquí, es la política que entiende que la sociedad, toda sociedad,
tiene que definir aquellos bienes y servicios que es el mínimo
indispensable para que se desarrolle a plenitud, como decía Eugenio
González, el ser humano.
Para ese desarrollo, el mercado no basta, para ese desarrollo las
políticas públicas son esenciales, y para ese desarrollo hay una
diferencia fundamental: la sociedad de mercado la definen los
consumidores, todos consumimos, unos consumen más que otros y,
por lo tanto, la sociedad de mercado reproduce lo que quieren los
consumidores. Y si bien todos son consumidores, unos botan más
que otros, porque consumen más que otros.
Los que aquí estamos queremos una sociedad de ciudadanos.
Todos somos ciudadanos, pero como ciudadanos todos valemos uno,
todos valemos lo mismo. Es una sociedad de ciudadanos la que dice
"quiero un programa de agua potable rural", es una sociedad de
ciudadanos, porque usted no pone agua potable en el campo si no
paga 2 ó 3 millones por familia, pero si los ciudadanos dicen
"queremos agua potable para todos, chilenos y chilenas", entonces es
el Estado el que va a poner los 2 ó 3 millones y habrá agua potable
para aquel chileno o chilena que vive en el campo. Es que ahí el país
decide que el agua potable es un bien al alcance de todos, como
decimos que la salud es un bien al alcance de todos y hacemos una
reforma de salud. O como decimos que la educación tiene que estar
al alcance de todos, o como esta mañana, inaugurando un jardín
infantil decimos "queremos que haya un aumento de la atención
parvularia para todos".
Es que eso es lo que diferencia estas políticas de las otras, es
que esa es la línea divisoria de unos y otros. No es cierto que se elige
a quién tapa mejor los hoyos de las calles y quién es más eficiente en
eso. No señor. Se elige en función de grandes visiones de país, se
elige en función de grandes sueños que se quieren concretar y que
requieren de mayorías ciudadanas para poderlas implementar.
Es allí entonces, donde esta conferencia está llamada a pensar
cuál es la forma en que tenemos que plantear esas nuevas políticas
ciudadanas.
Por cierto, con la misma fuerza con que estamos planteando
avanzar en lo económico, estamos señalando la necesidad de estas
profundas transformaciones sociales, porque es la única forma de
tener una sociedad cohesionada, una sociedad acorde con lo que
nosotros queremos para el país.
Y es aquí donde esta coalición es indispensable, y no nos
engañemos de ello, porque como otras veces en la historia, hay dos
visiones muy distintas de país. Y en esas dos visiones de país, de
nosotros depende tener la fuerza indispensable para las tareas que
tenemos que realizar.
Es allí, a ratos, donde me parece que tenemos que tener la
fuerza y la claridad para entender dónde está el adversario real, que
no es el nuestro en lo personal, es el adversario respecto al tipo de
país que vamos a construir. Porque un país que quiere competir en el
mundo, que se atreve a hacerlo, es un país cohesionado
internamente. No compiten en el mundo países donde el conflicto
social emerge permanentemente, no compiten en el mundo países
donde algunos intereses corporativos se quieren imponer sobre el
resto, no compiten en el mundo países con una estructura social
inequitativa, que genera entonces el conflicto permanente.
Eso es lo que los fundadores del 33 plantearon, eso es lo que
otros en su momento escribieron. Los ideales son los mismos que
cuando en 1939 un joven ministro de Salud, de Salubridad se decía,
Salvador Allende, plasmó en la realidad médico-social chilena, y en
donde dijo, parodiando a Aguirre Cerda, "gobernar es educar y dar
salud al pueblo".
Estos ideales de construir las condiciones sociales de bienestar
para la realización humana, hoy están tan vigentes como lo estaban
hace 60 ó 70 años atrás. El desafío es que esos ideales constitutivos
del socialismo del siglo XX, tienen que encararse con las
herramientas, las modalidades y la realidad que nos circunda del siglo
XXI. Igual que la reforma de salud, porque el desafío del 40 en la
realidad médico-social chilena es la tuberculosis. El desafío de la
realidad médico-social chilena del siglo XXI obviamente que son otras
las patologías, no la tuberculosis. La forma de enfrentar es distinta, el
ideal es el mismo, es lo que permanece, eso es lo que da fuerza a un
partido.
Por eso el Partido Socialista y los partidos de la Concertación
tienen que hacer la política del siglo XXI una herramienta efectiva del
bienestar y el avance de los ciudadanos. Y si lo hacemos y lo
hacemos bien, si explicamos la diferencia, entonces derrotaremos la
apatía; si lo hacemos y lo hacemos bien, entonces podremos golpear
la puerta de casa a casa, puerta a puerta, para decir por qué
queremos que nos voten a nosotros y no a otros. Entonces podremos
explicar que cuando recuperamos la democracia, la recuperamos para
construir y dibujar con nuestras manos la sociedad que queremos, y
en eso estamos.
Yo sé que es difícil, sé que es complejo, me habría gustado, por
cierto, vivir en términos y en tiempos de bonanza. Es más fácil
administrar un país cuando crece al 7% que cuando crece al 2 ó el 3.
Pero lo importante, cuando crece al 7 ó cuando crece al 2 ó al 3, es
administrar un país con los criterios sociales que apuntan a un país
mejor.
No temer a enfrentar la incomprensión cuando hay políticas
públicas que van en beneficio de las grandes mayorías, y el socialismo
surgió a la vida para estar al servicio de las grandes mayorías, los más
humildes, los más desposeídos. Y ese sentido es el que da valor ético
a las tareas de cada día.
Por eso esta semana, cuando alguien quiso bloquear Santiago,
nos paramos con fuerza, porque interpretábamos el interés de la
mayoría por sobre el interés corporativo de una minoría. Así no se
construye Chile.
Por eso creo que aquí en esta encrucijada en que estamos, ésta
es una encrucijada en la cual no me cabe duda que en esta
conferencia podremos tener los instrumentos y las herramientas
necesarias para definir nuestro plan de acción.
Hemos sido mayoría desde el año 88, tenemos un sistema
institucional en donde nunca hemos logrado tener las mayorías
parlamentarias para hacer nuestras tareas, en donde no tenemos los
quorum que esta Constitución exige. De nosotros depende jgual como
fuimos capaces el 88 de golpear las puertas y convencer que había
que inscribirse para que Chile cambiara, igual ahora tenemos que
explicar la diferencia para que la sociedad chilena mantenga el rumbo
de lo que queremos. No nos engañemos. Fuera de la coalición
gobernante, fuera de la Concertación de Partidos por la Democracia,
está el abismo que significa el gobierno de la Derecha con el
autoritarismo que lleva larvado.
Frente a esa diferencia tenemos que ser capaces de explicar al
país la diferencia de unos y otros, las sociedades que se van a
construir y por qué son dan distintas. Y es allí donde los partidos de la
coalición son indispensables, es allí donde el proyecto común está por
sobre el proyecto partidario, porque los proyectos partidarios tienen
sentido en la medida que se apuntan a dirigir los temas de Chile, los
temas de la sociedad. Y este partido nació para servir a Chile, con
una visión nacional, como la tuvo Eugenio González, con una visión de
dirigirse a lo que son los grandes temas de Chile. Y hoy, esa visión
nacional es la que somos capaces de encarnar desde el gobierno en
las tareas que hacemos, pero, más importante, en las tareas que
tenemos que tener como desafío después del 2005.
Cuando he planteado en un momento la posibilidad de mirar a
Chile a partir de lo que será en el Bícentenario, más allá de las obras
materiales está la configuración de una sociedad donde los gestos
valóneos, donde los sueños colectivos sean mayoritarios para construir
un país que lo hacen los ciudadanos, sus hombres y mujeres, en
igualdad de condiciones, en donde son las políticas que hacemos
cotidianamente las que restablecen equilibrios y generan posibilidades
a cada uno de los hijos de esta tierra.
Ese fue el sentido último de nuestros fundadores, ese es el
sentido último de lo que hacemos como gobierno, ese es el sentido
último de lo que tenemos que plasmar de aquí al Bicentenario. No me
cabe duda que de nosotros depende. Lo vamos a hacer, y en el
intertanto, aquí llego a dar las gracias por el apoyo, a dar las gracias
por el planteamiento de Camilo Escalona, que marca el inicio de una
conferencia que no me cabe duda implicará una nueva etapa en el
socialismo chileno y, más importante, una nueva etapa de claridad en
los desafíos que tenemos todos, como gobierno, para enfrentar los
próximos años. Vamos a enfrentar la crisis, mantendremos el timón de
los cambios y las reformas que estamos haciendo, Chile va a crecer, y
tiene una agenda pro crecimiento, Chile va a crecer y va a hacer una
reforma de salud y va a hacer los cambios que me comprometí a
Chile. En ello está empeñada la palabra de todos los hijos de esta
tierra. A eso les quiero decir, con el apoyo de ustedes, con el apoyo
del pueblo, seguiremos trabajando por un Chile mejor, y con lo que
ustedes dibujarán en esta conferencia tendremos el mapa de cómo
queremos soñar el Chile del 2010.
Adelante, a trabajar y a vencer. Muchas gracias.
*****
Santiago, 16 de agosto de 2002.
Mls/ems.
