Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENCUENTRO CON ECONOMISTA E INTELECTUAL
JEREMY RIFKIN
Santiago, 15 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
La verdad que es un tremendo orgullo y un honor tener hoy con nosotros a
Jeremy Rifkin y también al doctor Graig Calhoun, y compartir opiniones y
perspectivas respecto de nuestro presente y nuestro futuro, en el marco de
este Congreso del Futuro, el cuarto Congreso que se está llevando
adelante.
Un futuro que, como conversábamos en la mañana, puede ser
crecientemente colaborativo, y podríamos usar la palabra “revolucionario”,
transformando a partir del trabajo en red, nuestros actuales esquemas
laborales, económicos y políticos.
Un futuro que tiene mucho de promisorio, si estamos dispuestos a abordar
sus preguntas desde ya, especialmente la pregunta por el cuidado de
nuestros recursos, nuestros ecosistemas, nuestro entorno.
Un futuro que a veces miramos con preocupación, pero que podremos
mirar con optimismo si convertimos el presente en la acción que demanda
el mañana colectivo del planeta. Y esto implica poner el acento en lo
comunitario, en lo colaborativo, como acción a la ventaja individual.
Si una vez la asociatividad, las sinergias y la eficiencia del hacer común
fundaron el más básico de nuestros pactos sociales, la perspectiva de
1

Dirección de Prensa
nuestro futuro como sociedad también depende de que respetemos y
revaloricemos ese “nosotros” original, como piedra fundacional de nuestro
mañana compartido. Y, por cierto, que lo hagamos a la luz de los avances
tecnológicos que están cambiando nuestro tiempo.
Y en ese sentido, los libros y columnas de Jeremy Rifkin son una invitación
permanente a reflexionar sobre el tipo de sociedad que queremos construir,
sobre la manera en que incorporamos responsablemente la ciencia y la
tecnología en nuestras vidas y cómo nos hacemos cargo de nuestros
desafíos en materia ambiental. Créanme que en este cargo uno tiene que
hacerse esas preguntas permanentemente, cuando tiene que tomar
decisiones que a veces son difíciles.
Y su trabajo, en cierta manera, nos alerta sobre el impacto económico,
social, cultural y ecológico de las nuevas tecnologías en nuestras
sociedades.
Son muchas veces preguntas incómodas, pero es esa mirada, la que
cuestiona, la que provoca, la que no teme denunciar lo repudiable, como la
guerra o los efectos devastadores del cambio climático, la que trae
vitalidad a la discusión pública y la que nos hace reflexionar sobre lo
verdaderamente importante.
Así que quiero agradecer y celebrar el enorme aporte de Jeremy Rifkin a la
discusión mundial y la voluntad profunda de compartir esa reflexión, no
sólo con los grandes expertos, sino también con la sociedad entera, que es
depositaria de ese hacer común, de esa construcción común, que es el
futuro nuestro de cada día.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 15 de Enero de 2015.
Mls.
2