Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN SESIÓN CONJUNTA DEL CONGRESO DE DIPUTADOS Y DEL
SENADO DE ESPAÑA
Madrid, 30 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Es un honor ser recibida por las Cortes de España, en esta sesión
conjunta del Congreso de Diputados y del Senado. Y es, tal como
decía el presidente del Congreso, la primera visita de Estado que
realizo fuera de Chile, y que realizo a este país, desde que fui reelecta
como Presidenta de Chile. Y quiero manifestar ante ustedes mi
profundo agradecimiento por la excepcional acogida que me han
brindado a mí y a la delegación que me acompaña.
El Parlamento es un eje principal de la democracia. Es el lugar donde
se reconoce y reúne la diversidad política, cultural, social y geográfica
de un país. Y es en el Parlamento donde esa diversidad de intereses y
miradas se conjuga, mediante el diálogo, en un horizonte compartido
acerca de la dirección que debe tomar el desarrollo de su país. El
Parlamento es un lugar central para que la sociedad transforme sus
desafíos en futuro.
No hay mejor tribuna entonces para, además de sumarme a todo lo
que señalaba el presidente del Congreso, en el sentido de las
excelentes relaciones históricas que España y Chile, Chile y España
han tenido en términos políticos, en términos culturales y, por cierto,
en términos económicos y comerciales, en el pasado, en el presente y
en el futuro, quiero entonces también aprovechar esta oportunidad
para poder referirme a los desafíos que tenemos en nuestro país, los
1

Dirección de Prensa
desafíos de nuestra democracia y señalar las principales demandas
que están en el debate público y cómo las estamos abordando a
través de nuestro Programa de Gobierno.
Hay un rasgo común en la historia reciente de nuestros dos países: los
ciudadanos se han movilizado de maneras nuevas y portando
banderas nuevas. No sólo se trata de demandas específicas, sí, hay
demandas específicas, pero también detrás de esas banderas y
propuestas nuevas hay un malestar con la manera en que en nuestras
sociedades se desarrollan las relaciones sociales, las relaciones
políticas y las relaciones financieras, y con la exclusión que muchas
veces ello provoca.
A pocas cuadras de acá, en la Puerta de Sol, miles de españoles
manifestaron su descontento y su demanda de inclusión. En Chile, la
Alameda, nuestra principal avenida, fue el lugar escogido por cientos
de miles de estudiantes, de ecologistas y de trabajadores para
manifestar demandas similares en su base, pero por cierto, con las
especificidades y la heterogeneidad que tiene nuestro país, que
avanza al desarrollo, pero con asincronías y con heterogeneidades.
En nuestro caso, el descontento y la demanda social han sido la
consecuencia de la dicotomía entre notables avances de los últimos
años y la permanencia de exclusiones sociales, políticas y
económicas.
En las últimas décadas, millones de chilenos dejaron atrás la pobreza,
pero aún muchos de ellos permanecen en una situación de
vulnerabilidad, porque no logran una incorporación plena y estable en
los mercados de trabajo o a los bienes sociales.
Por otro lado, tenemos una clase media cada vez más vigorosa, más
numerosa, más demandante y más consciente que nunca, que
manifiesta con vigor la exigencia de sus derechos, pero que no
alcanza un reconocimiento a sus esfuerzos y nuevas capacidades
mediante procesos amplios y abiertos de movilidad social.
2

Dirección de Prensa
Y esto permite, entonces, vislumbrar con claridad cuál es el desafío
de la sociedad chilena, que atañe a la vida concreta de nuestros
compatriotas, pero que es también un obstáculo importante para
avanzar hacia una democracia más sólida y hacia una economía más
dinámica. Y me refiero a estas desigualdades pendientes que hay en
nuestra sociedad.
Y es una desigualdad de raíz antigua, pero también de rostros nuevos
y diversos. Es desigualdad en derechos y dignidades por causa de
origen; es desigualdad de ingresos y de concentración de riqueza; es
una desigualdad en la calidad de la educación que reciben unos y
otros; es inequidad en las oportunidades, discriminación de la mujer y
de los grupos indígenas; es inequidad territorial.
Es, como consecuencia, asimetría en la capacidad para ser ciudadano
y para participar en la construcción de nuestro país. Y eso es lo que
despierta el malestar de tantos, la voluntad de salir a la calle de
nuestros indignados y una extendida crítica a la política.
Y frente a ello, en Chile hemos desarrollado un amplio
convencimiento: ni los notables avances que hemos logrado, y que
han sido notables, pero ni aquellos notables avances que hemos
logrado con tanto esfuerzo en las últimas décadas tras el retorno de la
democracia van a poder dar sus frutos, ni los desafíos del futuro van a
poder ser enfrentados con éxito, si no superamos aquellos lastres que
aún quedan de desigualdad. Pero, sobre todo, porque sin mayor
igualdad, la democracia que requerimos para seguir avanzando con
diálogo y paz, será débil.
Quiero decir que también lo que vivimos hoy día es fruto, justamente,
de nuestro éxito. Porque hemos avanzado todo lo que hemos
avanzado, es que los sectores más vulnerables, pero también los
sectores medios de nuestra sociedad, sienten y quieren que Chile
puede dar más, que todos merecemos más y que requerimos, por
3

Dirección de Prensa
tanto, dar un salto a un desarrollo, pero a un desarrollo más justo, más
solidario y más igualitario.
Y en el programa que presentamos al país, y que hoy con apoyo
mayoritario llevamos adelante, planteamos justamente que había que
enfrentar la desigualdad desde la raíz y con reformas de fondo. En la
perspectiva de fortalecer el acceso a los bienes sociales como un
derecho universal, superando su carácter de meros bienes de
consumo, asequibles sólo para quienes pueden pagarlos. Ampliar la
capacidad y eficacia del Estado no sólo para garantizar esos
derechos, sino para crear las concertaciones entre el sector público,
empresa privada y las comunidades, que permitan seguir ampliando
de manera sustentable el rango y calidad de los bienes y
oportunidades disponibles para todos. Fortalecer la capacidad y
legitimidad del sistema político para representar la diversidad del país
y procesar sus demandas.
Ahora, con nuestras reformas no estamos partiendo de cero, no es
que hayamos descubierto hoy día la pólvora, no, ni pretendemos que
estas transformaciones sean realidad de la noche a la mañana. En las
últimas décadas, yo ya lo decía, el país cambió de manera
extraordinaria. Tenemos una economía dinámica y globalizada, que
nos ha permitido alcanzar el ingreso per cápita más alto de la región.
Tenemos una democracia sólida y un espacio asentado de diálogo
político. Tenemos una sociedad empoderada y con fuertes
expectativas. Nuestras reformas son posibles, justamente porque
partimos de lo logrado.
Pero ahora es preciso ir más allá y no quedarnos en correcciones
parciales. Estamos en un punto de inflexión y se requiere de cambios
sustantivos que permitan proyectar lo avanzado y superar sus
obstáculos.
Y hemos justamente pensado que la piedra angular para enfrentar en
Chile, no es lo único, pero un elemento básico para enfrentar en Chile
la desigualdad desde su origen, es proveer a todos los niños y niñas,
4

Dirección de Prensa
desde los primeros meses de edad y en los diversos ciclos de vida, del
acceso garantizado a una educación inclusiva, pero por sobre todas
las cosas, de calidad. Chile tiene acceso garantizado a la educación,
tenemos porcentajes altísimos, es muy escasísimo el porcentaje de
niños o niñas que por alguna razón no van al colegio, y generalmente
es por razones distintas, no es por falta de acceso. Entonces, nuestro
desafío no es cobertura, nuestro desafío es calidad de la educación.
Y para ello justamente hemos enviado al Parlamento proyectos de ley,
y hay otros que seguiremos mandando en el curso de los próximos
meses, que nos permitían, yo diría, cambiar el paradigma de la
educación. Y en ese sentido, hemos enviado proyectos de ley que nos
van a permitir eliminar la selección arbitraria en el acceso a las
escuelas, asegurar la gratuidad impidiendo el cobro a los padres y
eliminar el lucro con los recursos que el Estado invierte en la
educación.
Ésta es una reforma a la orientación básica y al piso institucional del
modelo educativo. Sobre él podremos construir una educación pública
fortalecida, de calidad e inclusiva, que sea un modelo y un estímulo
para la educación privada, y nos va a permitir también avanzar en la
dignificación de la profesión docente.
La reforma educacional tiene un profundo sentido social: el aumento
de las capacidades de que disponen las personas para realizar sus
proyectos de vida y la inclusión de todos en condiciones de igualdad.
Pero también tiene un profundo sentido de desarrollo: nos permitirá
mejorar sustantivamente la productividad de nuestra economía,
estancada ya hace algunos años, e incorporarnos plenamente a la
sociedad del conocimiento y la innovación.
Se trata, entonces, sin duda, de una reforma ambiciosa, porque el
desafío es enorme. Por eso hemos realizado, con un amplio acuerdo
político, una reforma tributaria en los tres primeros meses de mi
Gobierno, que recaudará alrededor de tres puntos del Producto Interno
Bruto.
5

Dirección de Prensa
La verdad es que nosotros en Chile somos responsables, y queremos
ser responsables con estas transformaciones que nos hemos estado
planteando como país. Y por eso hemos dicho que tenemos que
financiar gastos permanentes, como va a ser esta reforma a la
educación, que entre otras cosas queremos avanzar para que la
educación superior esté al alcance de todas y todos y, por tanto, habrá
gratuidad en la educación superior, claro, con exigencias de calidad,
sin duda. Y para eso necesitamos recursos. Y hemos dicho que estos
gastos permanentes, implica ingresos también permanentes. Y de allí
la reforma tributaria, que no va a ser solamente para educación, pero
una gran parte de aquella será para la educación, para la reforma
educacional.
Pero también necesitamos avanzar hacia una democracia libre de
trabas y vetos. Con ese fin hemos emprendido una serie de cambios.
El voto de los chilenos en el exterior es una demanda pendiente desde
el inicio de la transición. No habíamos podido hacerlo hasta ahora,
pero hemos alcanzado el consenso y se ha hecho por fin realidad. Por
tanto, en las próximas elecciones presidenciales del año 2017,
finalmente los chilenos que viven en el exterior podrán votar y decidir
quién quieren que sea el Presidente de nuestro país.
Está en discusión en el Congreso Nacional una reforma que cambia el
modo de elección de senadores y diputados. Y eso también es una
reforma imprescindible, porque el actual sistema genera empates
forzados entre las fuerzas políticas e inhibe la representación de la
diversidad social y la implementación de los cambios que demanda la
sociedad, provocando, entonces, rechazo, por un lado, desinterés, por
otro, de los ciudadanos, y en particular de los jóvenes, hacia la política
y mina la legitimidad y la eficacia de la política. Queremos abrir la
política, queremos que las elecciones sean realmente competitivas y
que el voto ciudadano sea algo más que refrendar decisiones de los
partidos.
6

Dirección de Prensa
Y queremos avanzar también hacia una nueva Constitución, que sea
íntegramente democrática en su origen, en su raíz y también en sus
contenidos. Que incorpore a todos, que sea la expresión genuina del
Chile de hoy, de su diversidad, de su cultura cívica, de su tradición
republicana, del rol de las mujeres en nuestra sociedad y en la política,
de sus pueblos originarios.
Necesitamos una Constitución que refleje el Chile de hoy, sí, pero por
sobre todo, que provea la arquitectura institucional que ponga en el
centro de sus valores la dignidad de las personas expresada en los
Derechos Humanos, y las relaciones entre las personas que hagan
posible ese país inclusivo, democrático y justo que anhelamos todos y
todas.
Amigas y amigos:
He tratado muy sintéticamente de contarles cuál es la actual
encrucijada de Chile. Tenemos los convencimientos, la perspectiva y
la voluntad para enfrentarla. Somos optimistas, y el avance de estos
primeros meses de Gobierno nos refrenda. Estamos construyendo
entre todos ese país mejor que queremos, pero que además, creo,
nos merecemos.
Y ese mejor país será también un mejor amigo y un mejor socio de sus
aliados en el mundo. Chile tiene vocación de país abierto al mundo y
seguirá siéndolo. Queremos ser un país más igual, más cohesionado y
con un fuerte sentido compartido del futuro, porque eso nos permitirá
también desarrollar vínculos más fuertes y de largo plazo en nuestra
cooperación con el mundo.
España ha sido nuestra amiga y nuestra aliada a través de una larga
historia. Tenemos mucho por delante y mucho futuro. Tenemos un
desafío próximo. Bueno, acaba de ser elegida España como miembro
del Consejo de Seguridad, y Chile está éste y el próximo año, por
7

Dirección de Prensa
tanto, el próximo año, en el Consejo de Seguridad, tendremos muchas
oportunidades para mirar también cómo España, por su lado, y Chile,
por otro también, podemos unir voluntades para buscar soluciones a
este mundo tan conflictuado que tenemos hoy día.
Tengan la certeza que los cambios que hemos emprendido en Chile
para enfrentar los nuevos desafíos, van a crear en nosotros
fortalezas, capacidades de diálogo y necesidades de cooperación que
redundarán en una profundización de nuestras relaciones e
intercambios en lo económico, en lo político y en lo cultural.
Así que, muchas gracias, esperando que esta visita nuestra acá a
España, sea y permita la consolidación, la profundización y el aún
mayor incremento de nuestras relaciones entre Chile y España,
España y Chile, entre nuestros Parlamentos, entre nuestras
comunidades, entre nuestro sector público y nuestro sector privado.
Muchas gracias, y que Viva España.
* * * * *
Madrid, 30 de Octubre de 2014.
8