S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza la inauguración del Centro de Salud Familiar de Yumbel Estación, junto a la ministra de Salud, Ximena Aguilera; el delegado presidencial de la Región del Biobío, Eduardo Pacheco, y el alcalde de Yumbel, José Sáez.Señora María, voy a partir discrepando con usted. Usted decía que no todas las mujeres tienen hijos, pero eso ya no es tan cierto. Nuestra generación está ahí poniéndole firme, agarramos un nuevo aire.Muy buenas tardes a todas y a todos.Es una alegría estar aquí, en Yumbel. Muchas gracias, alcalde José, a todos los que están aquí presentes, a los trabajadores y trabajadoras de la Salud Municipal, a la Fenpruss siempre presente, a todos los vecinos y vecinas de Yumbel.Cuando llegué, una niña –creo, me imagino, no estoy seguro porque no le entendí bien la letra– me dice: “Hola Boric, ¿me puedes saludar en un video? Me imagino que esto lo están grabando, así que, Celina Romero Aeolo… ¿Y hoy está acá Celina o no? ¿no? Ah, la dejó en su oficina. Y es la primera persona en la vida que me dibuja con corbata. Gracias, Celina.Esta es la segunda vez que estoy en Yumbel, la primera fue en campaña me acuerdo, estuvimos en la plaza de Yumbel. Y qué alegría ver cómo estamos cumpliendo y cómo una obra concreta que ustedes ven, que van a disfrutar, que les va a mejorar la calidad de vida la hemos logrado hacer durante nuestro Gobierno con el trabajo de los chilenos y chilenas. Estas son, al final del día, obras de Estado, estas van más allá de los gobiernos, porque mejorar la salud de nuestros compatriotas es algo que nos tiene que mover a todos.Y usted, María, decía algo muy importante, yo me quedo con sus palabras, cuando nos exigía que nos refiramos a ustedes como personas mayores, que en el fondo lo que nos está diciendo es que tenemos que tener respeto. Nosotros estamos pisando el país que construyeron ustedes y la primera muestra de respeto es que tengan mejores pensiones ¿o no?En estos días estamos en la milla final para llegar a un acuerdo que nos permita concretar algo que llevamos 10 años discutiendo, que es una reforma del Sistema de Pensiones que no tenga una lógica de negocio para las AFP, sino que permita a los chilenos y chilenas que han trabajado toda una vida, en especial a las mujeres que han trabajado el doble, con un trabajo que no se les reconoce, que son los trabajos de cuidado.Me escribía recién una madre de Yumbel que me contaba que ella es madre de dos hijos, pero su madre, a su vez, tiene demencia senil hace poquito. No sé si está acá esa persona que me escribió, está por ahí, y que tiene que cuidar hoy tiempo completo su madre lo que le impide buscar trabajo fuera de la comuna. Usted es asistente de la educación en un liceo, con un contrato precario, de Río Claro con un contrato precario. Y ella está trabajando el doble, está criando a sus hijos, está de cuidadora de su madre y, además, trabajando. Y después les dicen a las mujeres que tienen lagunas porque no trabajan.Por eso queremos incorporar solidaridad al Sistema de Pensiones. La solidaridad, al final, es reconocer a esa gente que ha trabajado también de otras maneras para construir nuestra sociedad y que merece una pensión digna.Por cierto, también estamos avanzando en el Sistema de Chile Cuida creando centros comunitarios de cuidado, creando tarjetas especiales para favorecerlas en los trámites a la gente que es cuidadora.Los cuidados que realizan en Chile principalmente las mujeres, primero no los debieran realizar principalmente las mujeres, los hombres también debieran cuidar, debemos cuidar. Hay que avanzar en corresponsabilidad.Pero, además, los cuidados tienen que ser valorizados y socializados. Muchas veces la gente que cuida termina tremendamente aislada, encerrada en sus casas porque tiene que estar 100% del tiempo con la persona que necesita cuidado. Necesitamos develar esta realidad y socializarla y por eso vamos a inaugurar decenas de centros de cuidados para tener espacios comunitarios para tanto las personas que cuidan como las que merecen cuidado.Pero hoy estamos inaugurando este Cesfam, que además se construyó en tiempo récord. Yo les digo, y qué bueno que lo menciona el alcalde, porque me ha tocado ir a lugares, pienso en Arica, por ejemplo, donde inauguramos un Cesfam que ya había quedado chico porque se demoró cerca de 10 años en construirse. O en lugares en donde un permiso de no sé qué cosa ha retrasado tres, cuatro años la construcción de un Cesfam.Lo que demuestra la construcción de este Cesfam en un año es que con gestión y con voluntad política se pueden sacar adelante las cosas.Este es un espacio moderno, es un espacio más grande que el anterior, tiene más de 2.000 metros cuadrados de superficie. Como bien decía la señora María, hay que cuidarlo, hay que quererlo.Hay que respetar a los trabajadores y trabajadoras. Tenemos muchos lugares, seguramente no en Yumbel, yo me imagino que acá en regiones la gente camina un poquito más lento, respira más, anda un poco más pausada y no tan enojada, pero en las grandes urbes nos toca mucho que funcionarios de Salud son agredidos, en particular en Cesfam y la gente del Some.  Así que también nuestro respeto a los trabajadores y trabajadoras de la Salud y acá cuídenlos y quiéranlos harto.Este Cesfam cuenta con distintos boxes de atención dental, con consulta psicológica, salud mental, con vacunatorio, con una hermosa sala de estimulación temprana, con una sala para hacer control del embarazo, con un escáner, con una eco que es nueva también acá.Y además, el antiguo Cesfam va a seguir funcionando como infraestructura complementaria, ¿eso me dijo directora, cierto? Cosa que es muy importante porque en muchos lugares donde hacemos cambio de infraestructura queda otra infraestructura votada y se va deteriorando, deteriorando, deteriorando y después se pierde. Acá la vamos a mantener funcionando para seguir firmes con la salud de los habitantes y vecinos de Yumbel.Venimos de en la mañana Los Ángeles, después pasamos a Santa Bárbara, hicimos una pausa en Laja, estamos aquí ahora en Yumbel, nos vamos a Concepción y después a Talcahuano en una gira por la Región del Biobío, en donde estamos dando cuenta de cómo Chile avanza.Yo tengo absolutamente claro, como Presidente de la República, que seguimos teniendo muchos desafíos y esos desafíos hay que enfrentarlos con decisión, con convicción, con las manos limpias. Y es tremendamente importante que ustedes sepan, que nos vean en terreno. Que las autoridades, y por eso yo le digo a nuestro delegado, he estado conversando con el gobernador también recién electo, a todos nuestros seremis que tienen que estar con la gente, tienen que estar en terreno. No los quiero encerrados en las oficinas. Quiero que estén conversando y palpando los problemas de la gente.Porque estas políticas públicas realmente mejoran la vida y acá se implementan políticas de larga data. En los Cesfam parte el programa Chile Crece Contigo, el programa de inmunización, los controles de salud, las atenciones dentales, entre tantas otras prestaciones que acercan la salud a las personas.Tenemos un compromiso firme con la salud. Avanzamos con el Copago Cero, hoy en la Red de Salud Pública la salud es gratuita como corresponde. Avanzamos con la APS Universal, con la construcción de Cosam, de Centros de Salud Mental.Y tenemos un tremendo desafío en materia de listas de espera para las enfermedades que no son GES, donde después de la pandemia en todo el mundo, pero en Chile también ha habido una acumulación de las listas de espera que es necesario logremos despejar y para eso estamos invirtiendo sendos recursos y mejorando también la productividad.Estamos trabajando día a día en mejorar la salud, en mejorar la seguridad, en tener más energía, en cumplir con los planes de vivienda. En la Región del Biobío ahora, en Tomé –de hecho, me faltaba Tomé, vamos a ir a Tomé el día de mañana– vamos a dar cuenta de que cumplimos el 100% del Plan de Emergencia Habitacional de la Región del Biobío.Y, por lo tanto, quiero decirles que estamos al 100% dedicados para lo que ustedes nos eligieron, a mejorar la calidad de vida a los chilenos y chilenas.Muchísimas gracias a todos los que trabajaron en este Cesfam, a todos los que trabajan. Ahora vamos raudos a Concepción a la nueva Escuela de Formación de Carabineros y a entregar más vehículos policiales para la región.Un abrazo grande, muchísimas gracias, un gusto estar con ustedes acá.