Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL CLAUSURAR SEMINARIO EMPRESARIAL ORGANIZADO POR
CÁMARA DE LA INDUSTRIA DE GUATEMALA “OPORTUNIDADES,
DESAFÍOS E INTERCAMBIO DE EXPERIENCIA”
Ciudad de Guatemala, 30 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Lo primero que quiero decir es que estamos terminando casi esta visita,
que ha sido muy fructífera y que nos ha permitido, en lo personal, pero
también en el conjunto de nuestra delegación, restablecer relaciones
políticas, comerciales, es decir, de mirar cómo a partir de lo que hemos
hecho a lo largo de los años con Guatemala, cuáles son las nuevas
oportunidades, los nuevos desafíos y cómo nuestra visita aquí lo que
muestra es esa voluntad de seguir caminando juntos.
Y quisiera, en ese mismo sentido, porque entendemos, cuando hablo de
caminando juntos, no hablamos solamente de las relaciones entre los
gobiernos, no hablamos solamente de la relación en lo cultural, vengo de
la Universidad San Carlos, donde fui invitada a entregar una ponencia, sino
también, obviamente, en lo que es la relación entre nuestros sectores
privados, en la relación de inversión, de comercio y tantas otras áreas.
Y quiero, en ese sentido, agradecer la invitación a participar en este
Seminario Empresarial Guatemala-Chile y especialmente a la Cámara de la
Industria de Guatemala por organizar este encuentro que ha permitido, me
parece que así lo ha sido también, por lo que escuchaba antes de entrar a
esta sala, ahondar en temas de interés mutuo para los dos países y, sobre
todo, ser capaces no sólo de hacer un balance de lo realizado hasta
1

Dirección de Prensa
ahoras, sino de explorar nuevas vías para incrementar una relación que a
juicio de todos nosotros tiene un altísimo potencial.
Ésta es la tercera vez que visito Guatemala como Presidenta de Chile, y en
esta oportunidad, además de reconocer nuestros vínculos históricos,
hemos querido profundizar y diversificar la relación entre nuestros países, y
entiendo que de eso se ha conversado y discutido en las diferentes
exposiciones de este seminario.
Los lazos históricos que nos unen en asuntos de cooperación nacen con el
retorno a la democracia en Chile, cuando en 1991 el ex Presidente de la
República, Patricio Aylwin, en la Cumbre de Presidentes
Centroamericanos, realizada en San Salvador, anunció un programa de
cooperación técnica con los países de la región, junto a la creación de un
programa de becas para estudios de post grado en las universidades
chilenas.
A partir de entonces, Chile ha llevado adelante esfuerzos sostenidos para
caminar juntos en el desarrollo de Centroamérica.
Apreciamos la riqueza de la diversidad que posee América Latina y el
Caribe, y ello nos motiva a identificar nuevos desafíos y retos en el marco
de la cooperación al desarrollo. Eso fue parte de lo que trabajamos el día
de ayer y anteayer en la reunión de CELAC, que acaba de terminar en
Costa Rica. Como país hemos procurado ajustarnos de manera flexible y
estratégica a la multiplicidad de realidades que presenta la región
centroamericana.
En el ámbito económico-comercial, nuestras relaciones se rigen por el
Tratado de Libre Comercio entre Chile y Centroamérica, suscrito el 2002,
pero también por el Protocolo Bilateral entre Chile y Guatemala, que entró
en vigencia el 23 de Marzo del 2010.
Y en el último tiempo, Chile ha llevado a la práctica su compromiso e
interés de profundizar la relación con Centroamérica y particularmente con
Guatemala. Y este interés se ve reflejado no sólo desde el punto de vista
2

Dirección de Prensa
comercial, que busca incrementar las relaciones comerciales entre ambas
partes y modernizar nuestro acuerdo comercial, sino también otorgándole
especial prioridad al desarrollo de un amplio programa de cooperación y
una activa labor de promoción de las inversiones hacia esta región.
Nuestro país ha definido como áreas prioritarias de su gestión para el
período 2014-2018, el desarrollo de estrategias que permitan extender los
beneficios del comercio más allá de la apertura tradicional de mercados,
hacia aspectos tales como cadenas globales de valor, inclusión social, el
desafío para el comercio que implica el cambio climático y la
responsabilidad social empresarial. En otras palabras, promover el
desarrollo en el marco de lo que hoy se conoce como “licencia social”.
Ciertamente tenemos especial interés en avanzar en los asuntos
comerciales propios de nuestra relación bilateral, donde resulta
fundamental buscar de manera conjunta mecanismos que permitan
diversificar y aumentar un intercambio comercial que muestra cifras ya muy
interesantes.
El año 2013 nuestro país se situó como el vigésimo sexto proveedor de
Guatemala y décimo cuarto comprador. En tanto, desde el punto de vista
chileno, Guatemala se ubicó en el lugar 47 como principal destino de las
exportaciones chilenas y en la posición 36 como proveedor. Ustedes saben
muy bien que Chile tiene una economía abierta, con acuerdos comerciales
con países y grupos de países en todos los continentes, y el intercambio
comercial con Guatemala es significativo y nos parece una oportunidad
mutua con amplias perspectivas.
En ese contexto, y tal como se acordó en la VI Reunión de la Comisión de
Libe Comercio y de las Comisiones de los Protocolos Bilaterales realizado
en Nicaragua, en diciembre último, nos hemos comprometido a desarrollar
una agenda mucho más ambiciosa, que contempla la modernización del
acuerdo y el mejoramiento de las condiciones de acceso a los mercados.
Esta agenda consideramos debe contemplar al menos la inclusión de
capítulos de promoción de inversiones y medio ambiente.
3

Dirección de Prensa
En materia de inversiones, Chile busca mejorar los estándares actuales de
los Acuerdos de Promoción y Protección de las Inversiones, los así
llamados APPI’s, vigentes con cada uno de los países centroamericanos, a
fin de otorgar mayor certeza jurídica tanto a los inversionistas como al
Estado. Y creemos que esto contribuye también a generar una mayor
atracción a las inversiones.
Respecto al medio ambiente, nuestro país considera que una buena
vinculación entre comercio y medio ambiente puede optimizar los
beneficios de la apertura de mercados y ayudar a mitigar los posibles
impactos negativos sobre la sostenibilidad de los recursos naturales. Esta
materia está incorporada en la mayoría de los acuerdos con nuestros
socios comerciales.
Puntualmente, la agenda de cooperación con Guatemala para este año
incluye, en el ámbito económico-comercial, temas como compras públicas,
propiedad intelectual, la experiencia chilena en la implementación del
Acuerdo de Asociación con la Unión Europea y capacitación a funcionarios
del Programa de Agregados Comerciales, Inversión y Turismo, PASID.
Y en ese sentido, también valoramos el convenio de Cooperación
Estratégica firmado entre la Cámara de Industria de Guatemala y la
Sociedad de Fomento Fabril de Chile, el pasado mes de septiembre.
Y es muy importante que el contenido del acuerdo signifique emprender
tareas de colaboración interinstitucional y la ejecución de acciones para el
desarrollo de la trasferencia tecnológica, a través de programas de
investigación, innovación tecnológica sectorial y de formación y
capacitación técnica.
Como ustedes sabrán, parte importante de las inversiones chilenas
directas en el exterior se concentran en Sudamérica y Norteamérica. Lo
que implica, obviamente, que las inversiones que se registran en
Centroamérica y el Caribe son menores.
4

Dirección de Prensa
Pese a ello, existe una percepción muy positiva de los efectos que puede
generar la inversión chilena en la región, a través de transferencia
tecnológica, acceso a nuevos mercados y generación de empleo.
Y en esta línea quiero señalar, y con mucho gusto, que nuestro país ha
resuelto implementar un programa que permita detectar oportunidades
para inversiones chilenas directas en Centroamérica y el Caribe. Para ello
aunará información sobre las condiciones que enfrenta la inversión chilena
directa en la región y buscará potenciar el proceso de integración
económica de Chile con esa región, a través de la utilización de
instrumentos económico-comerciales.
Nuestro país se encuentra comprometido a realizar todo lo necesario para
continuar en una estrecha colaboración de desarrollo con Guatemala.
Queremos aprovechar nuestros vínculos políticos y económicos para
favorecer la generación de empleo, el aumento de la productividad y el
desarrollo social.
Y durante las conversaciones en el día de hoy con el Presidente, con los
señores ministros aquí presentes, hemos identificado una cantidad
importante de áreas que creemos que son de gran interés. Sin duda,
algunas como la minería, la energía, el sector forestal, además de un
conjunto de otras áreas que ya están en desarrollo.
Y yo confío que este Seminario haya sido un buen estímulo para avanzar
en este camino. Creemos que nuestro destino, como comunidad
latinoamericana, es solidario y que el progreso de cada uno nos beneficia a
todos. Y así como Chile fue por muchos años objeto de cooperación
internacional, de intercambio, estamos dispuestos a seguir cooperando,
intercambiando, pero además haciendo joint venture y todo tipo de
actividades en conjunto con los países cercanos y amigos como
Guatemala.
Espero que este Seminario haya abierto la mirada tanto de chilenos como
guatemaltecos, y muchas oportunidades de comercio, de inversión, de
empresas conjuntas, que nos permitan seguir generando las condiciones
5

Dirección de Prensa
para que en cada uno de nuestros países las economías crezcan,
generemos empleos y nuestros países puedan vivir mejor.
Muchas gracias.
* * * * *
Ciudad de Guatemala, 30 de Enero de 2015.
Mls/lfs.
6