Dirección de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
RICARDO LAGOS ESCOBAR,
LUEGO DE REUNIRSE CON JUAN GABRIEL VALDES, JEFE DE
LA MISIÓN DE NACIONES UNIDAS EN HAITÍ
SANTIAGO, 10 de Agosto de 2004
Buenas tardes:
Quisiera hacer una declaración con motivo de la visita del
embajador Juan Gabriel Valdés.
Hoy día nuestro embajador y ex Canciller, Juan Gabriel Valdés, ha
venido a despedirse de nosotros, antes de iniciar oficialmente su
difícil tarea en Haití. Es en este contexto que he querido
públicamente darle gracias, las gracias por la tarea que cumplió,
primero como nuestro representante en Naciones Unidas, donde le
tocó una difícil tarea, como fue enfrentar las decisiones frente a Irak.
Ahora asume una misión en Haití, en la cual Chile estuvo desde un
primer momento atendiendo al llamado de Naciones Unidas.
El embajador Valdés ha sido testigo directo de nuestra coherencia
en la política exterior. Dijimos "no" cuando las decisiones se
tomaron al margen de Naciones Unidas y del Consejo de
Seguridad, y dijimos "sí", y en menos de 48 horas tropas chilenas
estuvieron en Haití, cuando el Consejo de Seguridad lo pidió.
Creemos que, en cierto modo, en Haití se están jugando muchos
valores. Primero, queremos un mundo con solidaridad, solidaridad
internacional. Sin solidaridad internacional las crisis, las injusticias,
el caos, se multiplica. Miremos más allá de nuestro continente lo
que está pasando hoy. Segundo, hay una responsabilidad regional
3514 05
que es tarea nuestra, ineludible, de región, América Latina. Si la
región no sabe asumir sus propias crisis, otros de fuera de la región
actuarán aquí. Y, tercero, un país no solamente crece en su
economía, en su productividad, en su producto bruto, también crece
un país cuando pone ética a la política, y sabe abrir un espacio,
aunque sea pequeño, a la esperanza. Y lo que Chile está haciendo,
en consecuencia, hoy, es también una demostración ética de
nuestra política exterior. Porque no tenemos intereses concretos en
Haití, tenemos la libertad para actuar como lo estamos haciendo, y
eso lo sabe el gobierno haitiano y los amigos haitianos. Y sabemos
que allí la tarea es muy profunda, cómo se reconstruye un país,
cómo se recuperan confianzas, cómo se piensa a futuro.
Hoy día estamos trabajando allí a nivel de nuestras Fuerzas
Armadas, conjuntamente con brasileños, con ecuatorianos,
argentinos y uruguayos, países que se unen para apoyar a Haití. En
el día de ayer conversé con el Presidente Gutiérrez, de Ecuador,
para concertar lo que va a ser la presencia de las tropas
ecuatorianas, conjuntamente con las chilenas, en las tareas de
reconstrucción de infraestructura a partir de los cuerpos militares del
trabajo.
Y, luego, quisiera aquí concluir diciendo que ahora se va Juan
Gabriel Valdés como representante del secretario general, para
representarlo y encabezar esta tarea. Ha tenido muchas misiones
Juan Gabriel Valdés, ésta, no es por desalentarlo, es de las más
difíciles, pero tal vez es de las más esperanzadoras. Y me gustaría,
entonces, que él se vaya con la convicción que el Gobierno de Chile
seguirá apoyándolo a él en su tarea, a Naciones Unidas en su
propósito y al pueblo haitiano en poder construir un futuro mejor.
Y la reunión de trabajo que tenemos a continuación con personeros
del gobierno, de los distintos ministerios, apunta en esa dirección.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 10 de agosto de 2004.
Mls/ems.
