Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PROMULGAR LEY QUE EXTIENDE COBERTURA DEL MECANISMO
DE ESTABILIZACIÓN DE PRECIOS DE LOS COMBUSTIBLES (MEPCO)
Santiago, 6 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos:
Creo que es una muy buena noticia anunciar la promulgación de esta ley
que nos ha permitido, por un lado, fortalecer y, por otro, perfeccionar el
funcionamiento del Mecanismo de Estabilización de precio de los
Combustibles, MEPCO.
Y me alegro, porque lo que demuestra es que el Congreso, por un lado, y
el Gobierno, por el otro, están trabajando día a día y en forma coordinada
para mejorar la calidad de vida de nuestros compatriotas.
Muchas veces, y como hoy, en el caso del precio de las bencinas, hay que
actuar frente a escenarios complejos y donde lamentablemente no hay
soluciones perfectas o inmediatas. Nuestra dependencia frente a los
mercados internacionales de los combustibles es muy alta. Un solo dato:
importamos cerca del 96% del petróleo que consumimos. No tenemos ni
los yacimientos, ni las alternativas tecnológicas para revertir esta situación,
que impacta directamente los precios que deben pagar los consumidores.
Pero sí disponemos de instrumentos para minimizar los efectos negativos
que tienen los precios internacionales en nuestro mercado.
Por tanto, nuestro deber es actualizar y perfeccionar estos instrumentos,
para asegurar que cumplan cabalmente su propósito. Y eso es lo que
estamos haciendo hoy.
1

Dirección de Prensa
Con esta nueva ley que estamos promulgando para perfeccionar el
MEPCO, contamos con un mecanismo más eficaz para proteger a los
consumidores, frente a las fuertes oscilaciones en los precios pagados por
combustibles de uso vehicular.
El MEPCO estabiliza los precios semanalmente y opera sobre la base de
incrementos o rebajas al impuesto específico de los combustibles. Y lo que
hace la nueva ley es ampliar la cobertura de este efecto estabilizador, que
sólo se aplicaba a la gasolina de 93 octanos, a contar de ahora se va a
poder aplicar a todas las gasolinas, sean éstas de 93, 95 ó 97 octanos,
evitando que sufran variaciones semanales mayores a 0.12 UTM por
metro cúbico.
En otras palabras, con esta nueva ley, ninguna gasolina sufrirá variaciones
mayores a aproximadamente 5 pesos por litro por semana, terminando con
las fuertes fluctuaciones que afectan a las familias chilenas y a todos
quienes día a día echan bencina a sus camiones, a sus taxis, a sus
colectivos, a sus buses o a sus autos.
Independiente del octanaje, el MEPCO operará para garantizarle a todos,
estabilidad frente a los vaivenes del mercado internacional.
En el caso de las mezclas de la gasolina automotriz, como la gasolina de
95 octanos, se aplicará un promedio ponderado de lo establecido para
cada una de las gasolinas que componen la mezcla. Esto es, la de 93 y la
de 97 octanos.
Yo quiero nuevamente destacar algo que creo que es importante, y es que
desde que existe el mecanismo de estabilización de los combustibles, es
primera vez que se considera no sólo la gasolina más usada, como era el
criterio de los anteriores sistemas, y por eso que era la 93 octanos donde
se aplicaba, ahora se consideran los precios de las gasolinas de 93 a 97
octanos, cuando están dentro de la banda.
2

Dirección de Prensa
Y quiero agregar que hemos escuchado con atención la solicitud del
Congreso, de estudiar la mejor manera de traspasar a los consumidores
las reducciones en los precios que está experimentando el precio del
crudo en la actualidad. Es una decisión que tomaremos con
responsabilidad, y si la situación de bajos precios se mantiene en el
tiempo, usaremos las facultades que nos entrega la ley para modificar las
bandas de precios.
Porque nuestro objetivo es y será siempre mejorar sustantivamente la
calidad de vida de todos nuestros compatriotas.
Bueno, la verdad, amigas y amigos, el Gobierno seguirá enfrentando uno a
uno los desafíos que conoce el país, trabajando aún más duro para que los
beneficios de las políticas implementadas se empiecen a sentir en cada
hogar de Chile y el desarrollo sea una realidad no para unos pocos, sino
para todos.
Y lo vamos a hacer con la misma energía, con la misma convicción, pero
también con la misma disposición al diálogo y apertura para enriquecer y
perfeccionar nuestras iniciativas como sea necesario.
Quiero muy especialmente agradecerle a nuestros dos parlamentarios que
están aquí, en representación del Congreso, porque hemos podido contar
con el apoyo muy expedito para sacar algo así tan rápidamente y, por otro
lado, con muy buenas ideas que estamos escuchando con mucha atención
y que esperamos aplicar pronto.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 6 de Noviembre de 2014.
Mls.
3