Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET
Washington, 30 de Junio de 2014
Presidenta Bachelet: Hemos agradecido al Presidente Obama y
también al Vicepresidente y al Secretario de Estado la invitación que
nos han hecho para participar en estas reuniones el día de hoy y
mañana y, a la vez, asegurar nuestro interés, nuestra intención de
continuar profundizando nuestra relación con Estados Unidos, con el
cual tenemos una relación madura, positiva, tenemos 10 años que ha
cumplido ya nuestro Tratado de Libre Comercio, Estados Unidos es
nuestro mayor inversor extranjero en Chile. Y queremos seguir
avanzando en comercio, pero también en cooperación en otras áreas
que son esenciales para el desarrollo de nuestro país, tales como
educación, ciencia y tecnología, energía, becas y relación persona a
persona.
Y en ese sentido, hemos compartido con el Presidente Obama los
desafíos que tenemos en ir avanzando para entregar a nuestros
países mejores condiciones de vida.
Y, por otro lado, también ha sido parte de las reuniones tanto con el
Presidente Obama como luego en el Departamento de Estado, dado
que estamos sentados en este momento en el Consejo de Seguridad,
hemos discutido temas regionales y también temas de carácter
mundial, de qué manera nuestro país va a continuar jugando un rol
muy positivo en todas las instancias multilaterales, de las cuales
somos actualmente miembros.
1

Dirección de Prensa
Después, en el Departamento de Estado, los ministros firmaron una
cantidad importante de convenios, convenios tales como
memorándum de entendimiento para mejorar y ampliar nuestra
cooperación triangular en América Central y en el Caribe, un
convenio para trabajar en conjunto contra la trata de seres humanos,
el tráfico de personas, también un acuerdo de asistencia mutua en
materia de aduanas, un memorándum de entendimiento para la
implementación de algo que nos parece muy importante, que lo tengo
en mi programa de Gobierno, y que justamente lo tomamos de la
experiencia que sabemos que hay aquí, que se llama “Small
Business Development Centers”, son Centros de Desarrollo de
Pequeñas Industrias, justamente en toda la importancia que las
Pymes tienen para nosotros.
Y, finalmente, también el anuncio de que vamos a ser parte, como
país, me tocó firmarlo a mí como ONU Mujeres, pero ahora como
Chile, de una iniciativa que se llama “Igualt Future of Partnership”,
que es una alianza entre muchos países para trabajar por la igualdad
de derechos y oportunidades de las mujeres, yo había firmado eso
como directora ejecutiva de ONU Mujer y ahora ingresamos como
país a esta iniciativa, que es voluntaria, para seguir avanzando en los
derechos de las mujeres en Chile y en el mundo.
Pregunta: ¿Los temas regionales que usted menciona, estuvieron
dentro de la reunión, el tema con respecto a la demanda marítima de
Bolivia frente a La Haya? Si ustedes con el Presidente Obama
conversaron sobre esto. Y qué pasa, también, desde la definición de
nuestro país, porque se acerca la fecha para ver si efectivamente se
cumple ese plazo y todavía no hay nada y, por tanto, hay una
arremetida comunicacional de Bolivia con este reloj.
Presidenta Bachelet: Lo primero, decir que con el Presidente Obama
hablamos todos los temas regionales, todos, sin ninguna exclusión, y
del punto de vista de lo que el país va a tomar como decisión, yo lo
voy a comunicar al país prontamente, todavía estamos en los plazos.
Así que pueden tener certeza que –me da risa, porque como estaba
2

Dirección de Prensa
hablando inglés me iba a salir “as soon as possible”, Asap, en inglés-,
lo más luego posible vamos, dentro de los plazos adecuados vamos
a informar. No tengan ninguna preocupación a ese respecto.
Pregunta: Presidenta, sólo para aclarar ese punto y no dejar espacio
a ningún error, entonces habló de la situación de Bolivia con Barack
Obama.
Presidenta Bachelet: Nosotros hemos informado al Presidente
Obama todos los temas que nos ha parecido importantes que un país
amigo, tenga todo el conocimiento y todos los antecedentes que
corresponda.
Pregunta: Presidenta, y lo último, sobre el Transpacific Partnership,
¿también se habló, ustedes le hicieron presente, entiendo, su
Gobierno, usted puntualmente, las diferencias que hay respecto a lo
que ha presentado Estados Unidos para este proyecto? Sabemos
que no ha gustado del todo.
Presidenta Bachelet: Hemos tenido, ese es uno de los temas de
conversación que hemos tenido tanto con el Presidente Obama como
en el Departamento de Estado, porque éste es un tema de relación,
lo cual se viene negociando hace aproximadamente 4 años. Hemos
dado a conocer los puntos de vista nuestros y lo que hemos dicho es
que estamos disponibles para ser parte de un tratado de alto nivel,
con estándares más exigentes, pero creemos que eso implica a todo
el mundo elevar los estándares y, por tanto, evitar situaciones que a
veces se dan en el mundo, que no nos parecen las más adecuadas.
Sin embargo, que hay elementos de la realidad chilena que tenemos
que tenemos que tomar en consideración.
Y, por lo tanto, al respecto sólo me cabe decir que mañana habrá, así
como hay reuniones bilaterales, ha habido entre el ministro Arenas
con el Secretario de Estado del Tesoro hace poco rato, el del ministro
de Minería con su contraparte, hay distintas reuniones que van a
tener los distintos ministros con su contraparte, en el día de mañana,
3

Dirección de Prensa
el director de Relaciones Económicas, que en la práctica es como un
viceministro de Comercio, va a continuar trabajando con el
embajador Froman, que es quien tiene a cargo todo el tema de las
negociaciones del TPP, para seguir avanzando en mirar cuál puede
ser la flexibilidad que se pueda incorporar, de manera que Chile
pueda sentirse cómodo y llegado el momento, firmar el TPP, porque
entonces significaría que el interés nacional de Chile tanto como el
de Estados Unidos, están respetados.
Lo que nos interesa, sin duda, es estar en ese proceso, nos parece
importante, nos parece que si todos firman, los 12 países que están
negociando, puede de verdad abrir muchas expectativas del punto de
vista del comercio, algunas que pueden ir más allá de lo que han sido
los tratados que hoy día tenemos. Y, por lo tanto, nos interesa, pero
nos interesa que el interés nacional esté bien resguardado.
Pregunta: ….
Presidenta Bachelet: Bueno, una frase muy cariñosa del Presidente
Obama.
Muchas gracias.
* * * * *
Washington, 30 de Junio de 2014.
Mls.
4