REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN CEREMONIA DONDE DA A
CONOCER LOS PROYECTOS BICENTENARIO PARA LA
MACROZONA NORTE ,
COMPUESTA POR I, II, III Y IV REGIONES
OFICINA SALITRERA CHACABUCO, 9 de Septiembre de 2002
Aquí hay una condensación de Chile. Aquí, bajo este cielo, en
esta oficina, hemos llegado acá en septiembre el mes de la Patria, el
mes en que en Chile se celebra un aniversario más como país
independiente.
Es en torno a esta fecha cuando todos nosotros, chilenos y
chilenas, celebramos nuestra pertenencia a esta comunidad, tanto los
que vivimos en estas tierras, como aquellos otros chilenos que están
pensando en Chile desde fuera de Chile.
Aquí en septiembre buscamos el alma de Chile, y cómo ella se
ha reflejado a lo largo de nuestra historia, cómo se ha reflejado en
nuestros dos siglos de vida independiente. Y celebramos también
estas fechas, que son la celebración de un país soberano, con
identidad propia y que se alza con dignidad y respeto entre las
naciones del continente y del mundo.
Por eso nos ha parecido tan importante en este mes dar el
vamos a la concreción de los proyectos materiales en el ámbito de lo
que es la celebración del Bicentenario de la República.
3500 03
Doscientos años son un hito importante en la vida de la Nación.
El 2010 será un hito importante en la historia de Chile. Ahora es
cuando todos somos llamados a pensar y soñar cómo entendemos el
Chile del 2010. Como muy bien lo recordaban los ministros, fue el
Chile 100 años atrás que pensó también en 1910 cómo lo íbamos a
hacer, cómo queríamos señalar un testimonio, tanto de lo que
habíamos logrado en los primeros 100 años, como los que nos
proponíamos hacer en los siguientes 100 años.
En el Chile del 1910 esta oficina no existía. En el Chile del 2010
esta oficina es historia. En esos 100 años hubo parte del esfuerzo de
chilenos y chilenas que aquí quedó, hubo un testimonio del
desencuentro de chilenos y chilenas que aquí también quedó. Es
parte de nuestra historia. Por eso estamos aquí en esta oficina, para
plantear que a partir de ahora, lo que queremos con los proyectos del
Bicentenario es cambiar el rostro de Chile, de una extremo a otro de
nuestra geografía. Todos son llamados a participar, todos son
llamados a pensar. Por eso aquí nos acompañan distinguidos
miembros de la Comisión del Bicentenario, que han estado
colaborando con nosotros sobre la forma de poder plasmar un
conjunto grande de proyectos.
Queremos comenzar nuestro tercer siglo como país
independiente preparados para enfrentar los desafíos de una
modernidad y de un mundo global, tanto en lo material como en lo
espiritual, tanto en la infraestructura indispensable para el progreso,
como en la educación, la ciencia, la cultura, que son los que nos dan
las fuerza para poder proyectarnos en un mundo más global. Y con la
capacidad que tenemos de hacer respetar nuestra soberanía, a través
de lo que son nuestras instituciones permanentes de las Fuerzas
Armadas, que se preparan también para esos 200 años.
Y por eso aquí entonces se ha planteado por parte de los
ministros lo que será nuestro borde costero, lo que serán nuestros
centros urbanos, lo que serán las carreteras, aeropuertos, los
proyectos turísticos, el rescate de nuestro patrimonio, como el que nos
proponemos hacer aquí.
Muchos son los frentes en los cuales tenemos distintas tareas
que abordar para construir el Chile que queremos entre todos, el de
nuestros sueños, el país que en definitiva cada uno de nosotros quiere
dejar como legado a las futuras generaciones, como el que aquellos
que 100 años atrás nos legaron, y aquí lo recordaba el ministro
Ravinet, en cada una de nuestras ciudades un hito del cual hoy
estamos orgullosos y que sabemos que fue un legado de los que ayer
soñaron en Chile. Y es eso lo que nosotros ahora queremos hacer, en
el entendido del rol de este norte, que mira al corazón de América
Latina, y en donde sabemos que este norte está llamado a
desempeñar el rol de un gran puente entre los países del Sudeste
asiático, entre los países de Asia y los países del Atlántico, y en donde
será el litoral de este norte que nos permitirá ser ese puente y
proyectarnos al centro del continente latinoamericano aquí en América
del Sur.
Y eso implica, entonces, muchas cosas, implica un camino
costero como el que aquí se ha descrito, implica la necesidad de tener
un camino de pie andino, o implica corredores bioceánicos del Pacífico
al Atlántico. Son distintas formas de entender el desarrollo de Chile.
Pero es que esa forma de entender el desarrollo de Chile tiene que ver
también con una cierta forma de cómo entendemos que Chile se
plasma en el continente sudamericano. Y tiene que ver también con
que nos plasmamos en ese continente no solamente a través de la
obra material, sino lo que somos capaces de crear en educación y en
ciencia.
Por eso el ministro Etcheberry habló del proyecto Alma, por eso
planteó el que en este norte podemos tener sí efectivamente la
verdadera capital del planeta para mirar los cielos y descubrir el
pasado, de donde venimos y donde nos queremos proyectar. +
Como he dicho en más de una ocasión, cuando miramos los
cielos, lo que estamos mirando es el pasado, y si pensamos que aquí
en estos observatorios nuestros vamos a estar en condiciones de
mirar ya tres cuartas partes de la historia del universo, y en la próxima
generación, a través de los telescopios nuestros, podremos ver el
momento de la constitución del universo. Cuesta imaginarlo, pero eso
es algo que va a ocurrir aquí en esta tierra nuestra, por la limpidez de
nuestro cielo. +
Y eso, entonces, implica cómo preparamos a estos jóvenes en
educación, en ciencia y en cultura, cómo los preparamos para este
tercer centenario que comienza Chile a preparar del 2010 a los
próximos 100 años, y cómo somos capaces entonces de entender las
tareas que queremos desarrollar.
Y nos hemos reunido aquí en Chacabuco, desde este lugar en
medio del desierto, porque aquí la historia nos habla con mucha
fuerza, nos habla de la lenta conquista de un espacio por parte del
hombre. Aquí, como dijera Lautaro Núñez hace pocos meses, nuestro
Premio Nacional de Historia, aquí en el territorio más inhóspito de
América y cómo el hombre fue capaz de ir avanzando.
Esta colonización se llevó a cabo desde la costa hacia el interior,
y también desde la Cordillera hacia la costa, pero estas pampas donde
sólo habló el silencio, tuvieron que esperar hasta el descubrimiento del
salitre. Fue el descubrimiento del salitre el que hizo hablar a la
pampa.
Y ahí, entonces, comenzó esa importante página de nuestra
historia, cuando Chile una vez más, a través de una materia prima
como el salitre, tuvo una posibilidad de desarrollarse y crecer. Pero
junto con eso, junto con el salitre que aquí ocurrió, surgió cultura,
surgió la Filarmónica, de la cual nos cantaban hace poco rato. Ese
edificio que está allá, al lado del teatro, es la reconstrucción de donde
estaba la Filarmónica.
Allí en la Filarmónica, donde la Reina Isabel cantaba rancheras,
allí empieza entonces a surgir otra definición de Chile, otra cultura de
Chile, la del Chile que se hace en la pampa, distinto a la del Chile
precolombino aymara, distinta a la del Chile que se hace en la costa.
El desafío es cómo preservamos eso, cómo generamos un espacio
para eso, que es parte de nuestra identidad.
Y es aquí entonces donde aquí también esta salitrera fue testigo
de un momento de desencuentro profundo del alma de Chile. Esta
salitrera fue en un momento campo de prisioneros, Adolfo Cozzi
estuvo aquí, y quiso registrar, dice, "la extraordinaria riqueza
humana, la singular creatividad para resistir y sobrevivir en tales
condiciones, la potencia admirable de las historias, y sintió
entonces el deber imperioso de evitar que el viento árido de la
pampa se lleve al olvido todo aquello de lo que fui testigo". Es
parte de la historia. Tenemos que atrever a mirarnos a ello para
comprometernos a que nunca más un desencuentro de Chile nos lleve
a hacer lo que aquí ocurrió.
Así como fuimos capaces de entender que esta oficina fue parte
de la riqueza de Chile, lo que ocurrió después es un llamado a Chile
para no volver en el futuro a tener un desencuentro tan profundo que
lleve a hacer del hombre un enemigo del hombre.
De eso se trata entonces, cómo somos capaces de enfrentar el
Bicentenario de la República con todo lo que somos, con todas
nuestras historias, con todo lo que hemos aprendido, y sobre esta
base, cómo debemos construir un futuro distinto y mejor.
Por eso en este mes estamos dando el inicio a lo que son las
obras de infraestructura, pero bien se ha dicho, serán obras
emblemáticas en la región y en cada una de las ciudades, obras que
son posibles que ahora hagamos, a partir de lo que hemos sido
capaces de construir en estos años, obras que podemos hacer porque
estamos conscientes del progreso de este país que avanza.
Cuando algunos por la coyuntura se sienten tan afligidos y creen
que el Presidente tiene que saber liderar, es aquí donde yo diría que
porque hay claridad en lo que hacemos podemos detenernos a
plantear el desafío que tenemos como país y lo que haremos en los
próximos años para que el 2010 tengamos un rostro distinto en Chile.
Este progreso, esa estabilidad de la que gozamos, es la que nos
permite entonces mirar al futuro con confianza y a la vez avanzar en
este plan de cambiar el rostro físico de Chile. +
Excúsenme que lo diga: cada ciudad, cada comuna tiene un
desafío. Al llegar hoy aquí la alcaldesa de Sierra Gorda me señaló
cada uno de los temas que allí en su comuna ustedes están
desarrollando. Bienvenido sea, al igual que cada uno de los alcaldes
que aquí me acompañan tienen también un sueño para hacer de aquí
al 2010. Bienvenido sea.
Por eso hoy aquí quisiera decir que estas obras que hoy se
inician tienen un contenido material innegable, es un tremendo
esfuerzo de Chile, más de 1.200 millones de dólares de obras se
inician a partir de ahora y se culminarán, en donde más de la mitad de
ello son recursos privados. Esa es la confianza de este país, donde
de esos más de 1.200 millones que se empiezan a invertir ahora, y
que van a culminar con una inversión pública de más de 5 mil millones
de dólares de aquí al 2010, como señaló el ministro Etcheberry. +
Esta magnitud del desafío que tenemos, y que hoy día abordamos, es
lo que nos permite entonces avanzar con tanta fuerza.
Es por eso que junto con ello está también la convocatoria a la
Biblioteca del Bicentenario, cuál es el conjunto de obras que en estos
200 años, y desde antes que Chile fuera Chile, queremos rescatar
como producto de lo que es nuestro patrimonio cultural, partiendo por
lo que son nuestras grandes obras de historia, hasta aquellas
improntas de un Neruda y una Mistral, o de un Huidobro, que nos han
marcado en el panorama de la literatura universal. +
Por eso hoy aquí, así como decimos que avanzamos en estas
obras, estamos avanzando en un Chile que sea más tolerante, en un
Chile que genere una educación de calidad, una salud a la altura del
desafío que tenemos como país.
Para reencontrarnos con nuestra historia en esta pampa es
donde es tal vez útil recordar lo que Neruda dijo de ella. Dijo Neruda
de esta pampa: "allí está la geografía pura, determinada en su
paisaje extraño y abstracto, aéreo y terrenal; desde allí bajan
también los puros y dolorosos caminos del hombre. Una historia
que nos habla del dolor, que fue indispensable para extraer la
riqueza de esta tierra, pero, por cierto, nos habla de la esperanza
del hombre que trabajando en esta tierra soñó que de esa manera
construía un Chile distinto y mejor para sus hijos". Para
encontrarnos con ese futuro es que hemos comenzado a forjar a
través de la Comisión del Bicentenario.
Con la ayuda de todos ustedes, de cada una de las instituciones,
de cada una de las entidades, de cada uno de los hombres y mujeres
de esta Patria que están conscientes que ahora es cuando nos
corresponde dar un salto significativo para que a partir del año 2010
podamos mirar el futuro de una manera distinta, con el optimismo de lo
que fuimos capaces de hacer y forjar, igual como hace 100 años, igual
como hace 200 años nuestros héroes soñaron que era posible forjar
un Chile independiente.
Ahora entendemos que esa Independencia se hace a través de
los avances y los logros que nos proponemos para hacer un Chile
distinto, mejor, a la altura de nuestra historia.
Y por eso en este mes de la Patria digo como Presidente de
todos los chilenos, que estoy cierto y seguro que el Chile del 2010 nos
va a proyectar de una manera distinta en el concierto de las naciones.
Ahora depende de cada uno de nosotros poner las manos en acción.
Muchas gracias.
*****
OFICINA SALITRERA CHACABUCO, 9 de Septiembre de 2002.
Mls/ems.
