Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN REUNIÓN DE EMBAJADORES DE CHILE
EN LAS AMÉRICAS
Santiago, 22 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Estoy muy contenta de poder encontrarme con ustedes cara a cara, con
algunos de ustedes ya hemos tenido la posibilidad de estar en los países
donde nos representan, pero para nosotros es de gran importancia este
encuentro con representantes en los países de América del Norte, del Sur,
Central, también en algunos organismos multilaterales, para compartir
algunos puntos de vista y experiencia.
Ustedes saben que no exagero si digo que nuestras embajadas más
importantes están en este Hemisferio, y eso no es una casualidad, esto
tiene que ver con una razón muy fundamental, y es que con los países de
la región obviamente que compartimos una historia, compartimos un
territorio, tenemos densa red de relaciones políticas, de relaciones
económicas y además algo que es evidente, que nuestro futuro está ligado
indefectiblemente al devenir de los pueblos de nuestro Continente.
Y nuestro país tiene una vocación de apertura al mundo que nos
enorgullece, y hoy día nos encuentra en un momento privilegiado en el que
estamos proyectando nuestra política internacional hacia nuestra región.
Ese ha sido el sello de nuestra administración, así lo hemos señalado, que
tenemos una tremenda prioridad por la región, refleja una visión que
debemos y tenemos que priorizar, una política regional y vecinal en materia
1

Dirección de Prensa
de relaciones internacionales, sin descuidar, por cierto, lo que son nuestras
tareas y nuestras misiones globales.
Y lo hacemos porque estamos convencidos, así como lo hemos definido y
descrito tantas veces, Chile como un país puente, como un país puerto,
sabemos que Chile puede jugar y debe jugar un rol trascendental, ser un
activo protagonista de la política regional, reafirmando la coherencia y la
continuidad de nuestra visión estratégica en materia internacional.
Chile debe ser, y cuando decimos puente, un actor fundamental de la
unidad y de la cooperación, en un continente que sabemos que es diverso,
que sabemos que es cambiante, un continente del que tenemos mucho
que aprender, pero también podemos entregar muchas de nuestras
experiencias, muy constructivas y positivas.
Y es por eso que el año recién pasado les hemos encomendado la misión
de hacer realidad en sus quehaceres esta visión que anima a Chile de
promover lo que hemos llamado “la convergencia dentro de la diversidad”.
Esta perspectiva nos permite reconocer -y así lo dijimos cuando tuvimos la
reunión de la Alianza del Pacífico con nuestros vecinos del Mercosur-, que
puede haber diferencias entre vecinos, pero también ser conscientes de
que tenemos espacios comunes de complementariedad, en los que
podemos trabajar por la prosperidad común. Y eso yo creo que es una
cosa clave en nuestra relación con nuestros países hermanos y vecinos.
Tenemos claridad, y esto muchos Presidentes lo señalan siempre, que la
manera de poder tener voz en el mundo actual, en la complejidad del
mundo actual, sin duda es a través de la integración entre nosotros, pero
también integrados al mundo, y poder de esa manera enfrentar, de manera
más exitosa, desafíos que son comunes, que son derrotar la pobreza, tener
sociedades socialmente integradas y equitativas, y también fortalecer
nuestras democracias.
Pero también me parece necesario hoy día recalcar algo que, por obvio, no
siempre recordamos, y es que nuestra política exterior, es una política que
2

Dirección de Prensa
se despliega más allá de nuestras fronteras, pero que también debe reflejar
nuestra política interna.
Por cierto que hay principios de política exterior que son propios del
quehacer diplomático y del derecho internacional, y que no varían con los
cambios de Gobierno, eso es evidente, pero también es cierto que la
defensa de los intereses permanentes de Chile opera, valga la
redundancia, de manera permanente. Lo mismo ocurre con otros principios
irrenunciables, que para Chile siempre han sido valores de Estado, más
que de gobiernos de turno, como son el respeto a los tratados y la solución
pacífica de las controversias.
Pero también es cierto de que hay acentos, hay énfasis, hay una necesaria
adecuación de la acción exterior, tanto a la coyuntura –es decir, a lo que
puede ocurrir en el país, en la región y en el mundo-, como a las
prioridades de cada proyecto de Gobierno. Porque es evidente para
cualquiera de nosotros que si en un diario sale un artículo dando una
opinión de lo que está pasando en Chile, eso también es una materia que
compete a nuestras embajadas poder transmitir adecuadamente lo que en
Chile estamos haciendo.
Y nuestro Gobierno, como cada gobierno, tiene un sello propio que
debemos transmitir.
Y es por eso que quiero referirme brevemente al sentido de las
transformaciones que estamos llevando a cabo. Porque como parte de la
tarea de representación que ustedes desempeñan, les corresponde
también ser portavoces del momento que Chile está viviendo y del esfuerzo
que estamos haciendo como Gobierno para reducir drásticamente las
desigualdades que afectan la viabilidad de nuestro proyecto común.
Señalaba hace unos pocos minutos el canciller, que el tema que habíamos
discutido en el Consejo de Seguridad era la relación entre la paz y
seguridad, y la ausencia o presencia de desigualdades de distinto tipo.
3

Dirección de Prensa
Luego, en el almuerzo que tuvimos, un almuerzo ya más reducido, porque
la primera fue una sesión abierta, pero luego tuvimos un almuerzo los 15
miembros del Consejo de Seguridad, el secretario general, Hae-yun Park, y
secretarios encargados de algunas áreas claves en los temas de
seguridad, donde claramente los países que analizamos, cada uno era
expresión exactamente de lo que decíamos, es decir, la ausencia de
igualdad, sea territorial, sea económica, sea social, la suma de todas ellas,
cultural, religiosa, estaba en la base de todos aquellos conflictos que
analizamos y donde vimos los cursos de acción a seguir.
Por tanto, cuando Chile se plantea el tema de la desigualdad, se lo plantea
estando seguro que nosotros, gracias a lo que hemos hecho como país,
gracias a donde estamos hoy día, es que tenemos que hacernos cargo de
desafíos pendientes, y es que en nuestro país, como todos sabemos, aún
existe desigualdad, no sólo socioeconómica, que es la que habitualmente
todo el mundo entiende por desigualdad, sino territorial, de género, étnico,
el campo, la ciudad, rural y territorial también de manera muy importante.
Hace pocos días, en la inauguración del Congreso del Futuro en el ex
Congreso Nacional, yo señalé que necesitamos construir el mañana
conciliando el resplandor de la utopía con la muchas veces opaca realidad
de lo posible. Tenemos sueños, queremos cambios, anhelamos una
sociedad más integrada, más justa y más próspera, y podemos cumplir
esos anhelos, siempre que avancemos decidida pero gradualmente, siendo
conscientes de nuestras limitaciones. Así vamos a poder hacer los cambios
necesarios, tener la credibilidad y ser capaces de lo que siempre es
necesario hacer, que es movilizar voluntades y hacernos cargo de estos
desafíos.
Los desafíos que nos hemos puesto no son un acto de voluntaristas, sino
que nacen del esfuerzo realista de hacernos cargo de las demandas de la
sociedad.
Yo siempre cuento la anécdota que le pasó a la ministra Larissa Hardy, en
el gobierno anterior, que fue a hablar a algunas juntas de vecinos, y muy
orgullosa contó, a esa altura ya no recuerdo cuál habrá sido nuestro per
4

Dirección de Prensa
cápita, pero pongámosle que a esa altura haya sido 10 mil ó 12 mil,
entonces una señora pidió la palabra muy cariñosamente y dijo “ministra,
¿y dónde estarán mis otros 11.500?, porque la verdad que en mi vida no se
nota esos indicadores que usted cuenta”. Y eso es algo que uno sabe y
conoce, no tienen para qué contárselo. Pero lo comento, porque ella
contaba lo que le había pasado. Pero no es necesario que se lo pregunte,
la gente se lo pregunta también.
Entonces, la verdad es que nosotros lo que queremos es que al país le
vaya bien, que la economía se acelere y logremos llegar luego al producto
interno bruto potencial y todo eso, pero también que esa se distribuya de
mejor manera.
Entonces, los desafíos que tenemos obedecen a transformaciones que el
país ha ido cumpliendo en las últimas décadas, no podríamos plantearnos
los cambios de ahora, si no hubiera sido porque hemos llegado donde
estamos. Y también, en muchas otras sociedades en las que ustedes
están inmersos, se están dando procesos similares.
Hemos visto surgir, al tiempo que se concretan políticas de protección y
promoción social, también una nueva clase media en nuestro país, que se
ha forjado, en buena cuenta, a sí misma.
Y son familias que han hecho una enorme inversión -no sólo monetaria- en
educación y en salud, que han luchado por la vivienda propia y de calidad,
que están conscientes de que merecen un trato digno y que se respeten
todos sus derechos. Y que muchas veces sienten que nuestra sociedad
no responde a todos los esfuerzos que ellos hacen.
Tenemos una ciudadanía muy empoderada, podríamos decir, orgullosa por
sus logros y expectante, pero, como decía, no cosecha los frutos de su
esfuerzo.
¿Y cuál es el gran obstáculo que enfrenta, y que está en la base de sus
demandas y de las movilizaciones recientes?
5

Dirección de Prensa
Claramente, la desigualdad en todas sus manifestaciones: la concentración
del ingreso, la segregación educacional, pero también la segregación
urbana, el disímil acceso a la salud, las discriminaciones de todo tipo, los
mercados laborales injustos, en fin, muchas situaciones que les pasan a
las personas todos los días en sus vidas, todos los días.
Y a ello se suman, sin duda, las incertidumbres por las inestabilidades
económicas, por el alza de los costos de la salud o la educación y los
temores respecto de las pensiones. Todo esto, en conjunto, la verdad que
produce una sensación de vulnerabilidad y de falta de movilidad que hoy
debemos y podemos revertir.
Y esa incertidumbre la hemos visto en Chile y probablemente muchos de
ustedes en los países donde ustedes están localizados también, y lo que
hace, finalmente, y lo hemos visto también, tanto en nuestro país, en
algunas encuetas, como también a lo largo de toda la región, termina
socavando la legitimidad de las instituciones públicas, de los
representantes y, finalmente, de la democracia misma.
Por eso que nosotros como Gobierno buscamos combatir estas
desigualdades, porque queremos, por un lado, despejar los obstáculos al
progreso que puedan tener las familias que quieren surgir, pero también,
porque queremos asegurar que esta sociedad en la que convivimos pueda
ser una democracia fortalecida, que nos permita vivir juntos.
Y con este propósito llevamos adelante, como ustedes saben, la reforma
tributaria del 3% del producto interno bruto, que va a recaudar 8.200
millones de dólares, con el objeto de hacernos cargo de la reforma
educacional, pero también de algunos otros temas sociales pendientes, y
una reforma que pese a todo lo discutido, controversial, etc., contó
finalmente con apoyo transversal en el Congreso Nacional, y que permite,
más allá de recaudar más recursos de manera permanente para gastos
permanentes y, por tanto, no caer en actitudes populistas de apoyar un
proyecto cuando hay dinero y después tener que quitar los recursos
cuando ya no lo hay, sino que además, hizo un cambio en el sistema
tributario, que permitió que nuestro sistema fuera más equitativo. Es una
6

Dirección de Prensa
reforma proinversión, y ustedes saben la importancia que le damos a la
atracción de inversiones extranjeras.
Hace poquito tiempo, una semana o dos, tuvimos un seminario de
inversión extranjera, volvimos ayer de Estados Unidos, pero el día martes
estuvimos en la gran región de Filadelfia, que son tres Estados, estuvimos
en Delaware, increíble el entusiasmo de la gente de Delaware por Chile,
ese gobernador, yo creo que es el gobernador más entusiasta en Chile. Él
nos decía que estaba enamorado de Chile, que le encantaba, y estamos
haciendo cosas muy entretenidas. Y lo mismo en Filadelfia, que estaban
muy contentos que fuéramos, porque hay una historia larguísima, unas
historias, porque uno le pregunta ¿por qué ustedes con Chile? Y la
historia es la siguiente: llegó un señor alemán, de Europa, y quiso hacer un
negocio, fue a ofrecer venderle fruta a un hotel, y él dijo “mire, aquí yo
tengo fruta, pero sabe lo que sería re’bueno, tener fruta fresca cuando no
hay fruta fresca en Estados Unidos”. Y ahí a este caballero se le ocurrió
que acá en América del Sur podíamos ser un… Y empieza toda una
historia, de más de 50 años, de intercambio comercial, en un Estado que
son pequeños, pero que son extraordinariamente exitosos.
Entonces, digo esto porque creo que, y esa es una tarea que ustedes
llevan adelante con mucha frecuencia, a través de nuestros agregados
comerciales o a través de ustedes mismos, Chile es un país que sigue
siendo visto con un tremendo entusiasmo, con un gran interés, como un
gran país, que tiene grandes condiciones para no sólo continuar con
intercambio comercial, sino también inversiones extranjeras.
Por eso digo, estamos convencidos, ni uno, ninguno, ni en Washington, ni
en Nueva York, ni en ninguna parte del mundo que he estado, ni España ni
Alemania, nadie me ha preguntado por la reforma tributaria, nadie me ha
preguntado, nunca. Todos sabemos que hemos hecho una reforma
tributaria, saben perfectamente, ni un empresario. Y todos nos han
manifestado su interés de seguir invirtiendo con mucha fuerza en nuestro
país.
7

Dirección de Prensa
Así que tenemos la convicción de que la reforma tributaria no desalienta la
inversión. Al contrario, con ella el país lo que hace es aproximarse a
niveles impositivos que tenían los países desarrollados al alcanzar
productos internos brutos como los que tenemos hoy día, y eso también lo
ven como un signo de responsabilidad que le da confianza a los
inversionistas.
Ustedes saben que la gran reforma en la cual estamos partiendo, es la
reforma a la educación, que lo que busca es, primero que nada, tener una
educación pública de calidad, pero además generar un sistema educativo
más equitativo e integrador.
Y acaba de estar la semana pasada, en el contexto del Congreso Futuro,
pero también invitado por los parlamentarios, un experto finés en
educación, Pasi Sahlberg, que nos dijo recientemente al país, en tono de
alerta, que ningún país ha progresado con un sistema con las políticas
educativas que tenemos hasta ahora, antes de los cambios, con un
sistema tan segregador como el que tenemos actualmente.
Yo recuerdo siempre, cuando veía los temas en ONU Mujeres, pero eso
se aplicaba mucho a otras cosas, que los noruegos, los finlandeses, los
suecos, nos decían “mire, no entiendan la cosa al revés, no es que
nosotros porque somos un país rico podemos incluir; al contrario, somos un
país rico, pero cuando éramos pobres, incluimos”.
En este caso, se refería a las mujeres, pero también se refería al conjunto.
Cuando hablaban de las mujeres, era, en el fondo, “incluimos todos los
talentos y nuestras capacidades. Eso es, ha sido, la clave del éxito
nuestro”.
Pero también yo creo que es una cuestión ética, de justicia, de
oportunidades, pero también de racionalidad económica. Por eso que
siempre hemos dicho “is the right thing to do, but smart thing to do”. Digo
en inglés no por siútica, sino porque en castellano como que no sale tan
bien la traducción, no sé por qué. Es como “¿es lo justo y lo correcto, y lo
inteligente?”. No se entiende de la misma manera.
8

Dirección de Prensa
Sólo una educación pública de calidad, es evidente que nos va a permitir
contar con los recursos humanos adecuados para enfrentar los desafíos
que nos impone la economía del siglo XXI, y que nos demanda
trabajadores calificados y capaces de incorporarse a la sociedad del
conocimiento.
Yo siempre cuento que la otra vez fui a una inauguración, no, era como el
primer panel solar de una planta increíble que va a haber de paneles
solares, pero para mí sorpresa, tenía 400 trabajadores búlgaros. Entonces
uno dice, bueno, a menos que fuera una razón de la empresa, que era una
empresa extranjera, apunta, como a otras cosas que en algunas áreas no
tenemos gente calificada, en algunas áreas que no han sido las áreas
donde Chile ha tenido un tremendo desarrollo de muchos años, no
tenemos gente calificada en algunos aspectos. Bueno, y eso, lo tomamos
al tiro en cuenta y lo vamos a hacer incorporar en el Más Capaz y en
algunas otras iniciativas del Gobierno.
Por eso que es tan importante que también la educación sea pertinente,
pertinente en las regiones, y por eso que cuando estamos hablando de
generar una universidad estatal en el Libertador Bernardo O’Higgins,
generar una universidad estatal en Aysén, donde no hay universidades
estatales, en cada una de las 15 universidades estatales hacer un CFT
adecuado, de manera que permita también formar con pertinencia. En
algunas partes será minero, en otra, agrícola.
Por ejemplo, la propuesta que tienen en el Libertador Bernardo O’Higgins,
que sea un CFT con tres sedes, en las tres provincias, porque en algunas
la pesca es esencial, en otras es la agricultura y en otras es la minería, es
decir, ir mirando cómo generamos respuesta, que además le permita a los
chiquillos quedarse en la región, encontrar trabajo y trabajo más digno y
más decente.
Entonces, es fundamental que ustedes nos apoyen desde sus labores
también en lo que es dar a conocer lo que estamos haciendo y sacar estas
tareas adelante, que sean proactivos en explicar el camino que estamos
recorriendo, que promuevan la confianza en Chile y en sus instituciones,
9

Dirección de Prensa
que trabajen para atraer inversión, generar alianzas estratégicas y
promover nuevos negocios e iniciativas de cooperación en sectores
prioritarios para nuestro país.
Ustedes son, obviamente, nuestros mensajeros, son los emisarios de un
país que está cambiando, o sea, que mantiene muchas cosas buenas que
hemos hecho, pero que está cambiando aquellas cosas que requerimos
mejorar, que es un país que quiere más justicia y más equidad, que busca
desarrollarse de manera más integral. No sé si saben, pero estamos
también en un proceso de descentralización, ya hemos enviado dos
proyectos de ley en base a toda una Agenda de Descentralización
efectiva. El primer proyecto de ley es un cambio constitucional para que
las personas puedan elegir directamente a los intendentes, esperamos que
el año 2017, cuando haya elecciones presidenciales y parlamentarias, se
van a elegir los nuevos consejeros regionales, que ya fueron electos de
manera directa, y también esperamos que a esa altura los intendentes
también puedan ser electos por la gente.
Pero también firmamos otro proyecto de ley, de transferencia de
competencias a los futuros gobiernos regionales. Y viene toda una agenda
a lo largo de este año y el próximo, de ir avanzando en pasos concretos, de
manera de realmente asegurar algo que en teoría es evidente, pero que,
como somos tan centralistas, nos cuesta asumir, y es que es imposible
tener un desarrollo armónico y equilibrado del conjunto del país, si no se
toma en cuenta sus diferencias, sus desigualdades territoriales.
Y por eso el proceso de descentralización también es muy clave para que
este desarrollo sea de verdad más integral.
Y sabemos, además, que el crecimiento económico es fundamental para la
consecución de todos los objetivos que antes yo he señalado.
Ustedes son los rostros de un país democrático que, más allá de
situaciones puntuales, cuenta con instituciones sólidas y con una cultura de
respeto a las leyes, al Estado de derecho y a los derechos humanos.
10

Dirección de Prensa
Es muy interesante, cuando me tocan reuniones con empresarios e
inversionistas que tienen inversiones en Chile, y la verdad es que la
manera que hablan de nuestro país, uno dice “yo contrato a este tipo”,
porque la verdad es que… El martes había un señor que lleva 50 años su
familia trabajando acá y él le contaba a otros que no nos conocen tanto, “es
un país donde hay Estado de derecho, donde se respetan las reglas”, en
fin, de verdad que es lo que nosotros siempre decimos, pero escuchárselo
decir a otra persona, da, la verdad, mucha confianza, que estamos como
país haciendo las cosas bien. Porque tenemos ese respeto a las leyes, al
Estado de derecho, pero también a los derechos humanos.
Y ustedes son, además, los encargados de implementar el voto de los
chilenos en el exterior, esa va a ser otra gran tarea, medida
democratizadora que brinda a todos los ciudadanos, independientemente
del lugar donde se encuentren, el derecho a participar del proceso político
democrático y de las decisiones colectivas que van a ir moldeando el
futuro de nuestro país. Y tenemos que asegurar que el inicio de este
proceso sea ejemplar. También va a ser el mismo año, ¿no?, el 2017, y
tenemos que trabajar todo este tiempo para asegurarnos que esto vaya de
manera muy adecuada.
Tales son las ideas y los conceptos que esperamos que transmitan a sus
legaciones, y desde allí a los gobiernos y a las sociedades de los países en
que ustedes están destinados.
Porque además, lo digo porque sé que a muchos de ustedes los invitan a
conferencias muchas veces, a plantear o a escribir algo sobre lo que está
pasando en Chile.
Amigas y amigos:
Además de Convergencia en la Diversidad y Cooperación para el
Desarrollo, hay otro asunto que está en la agenda de este encuentro, y lo
señaló el canciller: la demanda que Bolivia presentó ante la Corte
Internacional de Justicia. El canciller y el equipo que nos representa ante la
Corte va a exponer en detalle este asunto entre ustedes.
11

Dirección de Prensa
Y yo sé que no necesito subrayar, ante diplomáticos tan experimentados, la
importancia que tiene la defensa de los intereses permanentes del país. Y
para esta fundamental tarea contamos, también, con ustedes, y están a
cargo también de dar a conocer nuestra posición.
Chile requiere que seamos extraordinariamente activos en todas estas
labores y estoy segura que así será, y estoy segura que estos dos días de
trabajo van a permitir acelerar, incluso mejor, nuestras posiciones y las
iniciativas que ustedes van a seguir llevando adelante.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 22 de Enero de 2015.
Mls.
12