Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PROMULGAR LEY QUE MODIFICA CÓDIGO DEL TRABAJO,
EN MATERIA DE JORNADA LABORAL DEL COMERCIO
Santiago, 30 de Marzo de 2015
Amigas y amigos:
Esta mañana, antes de iniciar esta actividad, yo quisiera enviar mis más
sinceras condolencias a la familia del cabo segundo de carabineros, señor
Alejandro Gálvez Gálvez, quien fuera asesinado anoche, mientras cumplía
su deber en la comuna de Pedro Aguirre Cerda.
Y yo quiero condenar duramente este asesinato, porque nos parece que es
un hecho cobarde, que repudiamos y que vamos a perseguir con todo el
rigor de la ley. Y estoy segura que en esto represento el sentir de todo el
país.
Envío también mis condolencias y las del Gobierno que presido, al director
general de Carabineros. Conocemos bien la labor sacrificada y de entrega
que hace Carabineros en todo Chile, lo hemos visto también ahora en
estos momentos duros y difíciles que está viviendo el Norte de nuestro
país. Ellos fueron prontamente a salvar vidas, a ayudar a la comunidad,
asegurar resguardo para la población. Y sepan ustedes que todo el país le
agradece el trabajo de todos sus hombres y mujeres.
Acabamos también de terminar una reunión de trabajo a la que convoqué a
los ministros y subsecretarios, para coordinar todas las medidas
indispensables para asegurar que todas las medidas tomadas se concreten
a la brevedad, trabajando en términos de lo que es la emergencia en el
1

Dirección de Prensa
Norte del país, mirando lo que es el período de transición y lo que luego va
a ser la reconstrucción necesaria en todas las regiones afectadas.
En el día de ayer hubo 7 ministros, hoy día hay 5 ministros presentes en el
terreno, y así continuaremos, a través de ministros y subsecretarios en
terreno, haciendo todas las tareas que corresponde hacer, y asegurar
también, al mismo tiempo, trabajando en los incendios, en el volcán, pero a
la vez, continuando, haciendo la labor cotidiana, habitual, que el Gobierno
lleva adelante en términos de ir mejorando la calidad de vida, las
condiciones laborales, las condiciones de salud, de educación y de tanto
que hay en términos de anhelos, sueños y deseos para que todos
podamos vivir en mejores condiciones.
Y es por eso que, pese a que estamos viviendo esta tragedia en el Norte,
en la cual estamos trabajando, no nos podemos quedar parados, y
tenemos que seguir también con otras tareas por delante.
Y por eso que estamos aquí, para promulgar una ley muy esperada, que va
a permitir mejorar el régimen de trabajo y descanso dominical para los
trabajadores y trabajadoras del comercio.
Incluso, nuestros conciudadanos que hoy día lo están pasando tan mal, y
que son trabajadores y trabajadoras del comercio, luego que podamos
recuperarnos de esta situación, también ellos van a poder tener estos
beneficios.
Con esta ley se va a beneficiar a casi un millón de compatriotas, que con
su trabajo y su esfuerzo, hacen posible que los centros comerciales, los
supermercados, funcionen en forma continuada toda la semana.
Desde hoy, junto con organizar mejor la jornada de trabajo, Chile está
avanzando en rescatar para todos sus trabajadores el derecho al descanso
dominical.
Porque la verdad, digamos las cosas como son: disponer o no de un
domingo, no da lo mismo. Repercute en ámbitos tan importantes de la vida
2

Dirección de Prensa
de las personas, como son la educación de sus hijos, estar con la familia,
la vida del barrio, el acceso al deporte o simplemente salir a pasear.
Y hasta ahora, estos trabajadores y trabajadoras debían hacer enormes
sacrificios y asumir un alto costo personal y familiar, por no estar muchas
veces presentes en el hogar o en las actividades sociales o recreativas.
Cualquier persona puede optar por este trabajo, prestando servicios con
jornadas variables, siempre y cuando la actividad se desarrolle dentro del
marco legal que protege los derechos comunes para todos.
Sabemos que la regulación en el mundo del trabajo debe ajustarse a la
diversidad de los empleos que existen en Chile, que son de muchos tipos,
pero todo lo que realicemos debe significar un avance para dignificar el
trabajo de los trabajadores y trabajadoras.
Porque de eso depende, en concreto, que seamos capaces de mejorar la
vida de todos nuestros compatriotas.
Por eso que en Julio del año pasado promulgamos una ley tremendamente
importante, que entregó una nueva definición de empresa, lo que permitió
terminar con una mala práctica, en algunos casos, que era, en algunos
casos, el uso abusivo del Multirut, y que afectaba a miles de trabajadores
del comercio.
¿Y cuál es el cambio que hoy se hace realidad?
Lo primero es que desde ahora, los trabajadores del comercio tendrán
derecho a un descanso dominical de siete domingos anuales, que se
vienen a sumar a los dos domingos mensuales que rige actualmente.
Si se llega a acuerdo colectivo entre las partes, mediante un acuerdo
escrito con el empleador, tres de estos domingos pueden ser
reemplazados por días sábado, en los casos en que al trabajador le toque
un domingo de descanso. Es decir, puedan optar a un fin de semana
completo libre.
3

Dirección de Prensa
Y algo muy importante: este derecho al descanso dominical no podrá ser
compensado en dinero ni podrá acumularse de un año para otro, porque lo
que queremos es que nuestros trabajadores y trabajadoras
verdaderamente puedan hacer otra cosa con ese tiempo libre.
Y este cambio se aplica a los trabajadores contratados por jornadas
completas y aquellas jornadas parciales superiores a 20 horas.
La otra contribución de esta ley es que aumentará en un 30% el pago por
hora para quienes cumplan labores dominicales.
Este recargo en las remuneraciones se aplica tanto para los trabajadores
con jornada completa como para aquellos que prestan servicios en jornada
parcial. Ojo, y es independiente del número de horas que se encuentren
contratados.
Como ven, yo creo que dentro de estas situaciones delicadas, duras que
estamos viviendo como país en este momento, éstas son buenas noticias
directamente para cientos de miles de familias, pero también para todo
Chile, porque estamos avanzando, a buen paso, en reconocer la dignidad
en el trabajo para todos.
El trabajo es mucho más que una manera de generar ingresos. Es el
espacio desde donde se busca la realización personal, donde se
construyen proyectos familiares y donde, por cierto, se aporta y se
contribuye al desarrollo de Chile.
Por eso es que seguiremos empujando con fuerza nuestra agenda laboral,
porque sabemos que en la justicia y en la dignidad del trabajo se juega
una parte muy importante de la lucha a las desigualdades que dividen a
nuestro país.
Pero la verdad es que quiero subrayar algo que me parece súper
importante, que esta ley, el que podamos promulgarla ahora, es el
resultado de un acuerdo tripartito.
4

Dirección de Prensa
Por años esta demanda había sido postergada y ahora, por la vía del
diálogo, hemos podido concretar un acuerdo satisfactorio.
La voluntad de acercar posiciones mediante el diálogo entre
representantes de los trabajadores, representantes de los empleadores y el
Ejecutivo, le otorga, me parece a mí, una gran solidez a este acuerdo, con
todas las perspectivas unidas en una perspectiva común.
Y corresponde también, y esto quiero hacerlo aquí con mucha claridad,
reconocer el trabajo de los parlamentarios, reflejado en la aprobación
unánime en el Senado de una moción nacida en la Cámara de Diputados.
Una vez más queda demostrado que no debemos temer abrirnos a
discusiones de temas complejos, que los chilenos podemos sentarnos a la
mesa y conseguir resultados en un marco de respeto por los legítimos
intereses de cada parte.
Veremos cuánto podemos sumar cuando apuntamos a un bien superior, a
un país más unido, más cohesionado y, por cierto, para que pueda ser más
cohesionado, más justo.
Amigas y amigos:
Esta ley es otra puesta al día, una nueva actualización para el Chile de
hoy.
Lo que el país nos pide es que seamos capaces de lograr acuerdos para
hacer del trabajo una posibilidad de desarrollo para todos, y no de
desigualdad.
Y hoy día confirmamos, nuevamente, que a través del diálogo social,
podemos avanzar.
Con la voluntad, con el compromiso, con el corazón puesto en el bienestar
de Chile, ese camino es nuestro norte y nuestro destino.
5

Dirección de Prensa
Así que, muchas gracias por todo lo que lo han hecho quienes fueron
capaces de sentarse a llegar a un buen acuerdo y esperamos que esto sea
una mejora importante para los trabajadores y trabajadoras del comercio
de nuestro país.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 30 de Marzo de 2015.
Mls/lfs.
6