Dirección de Prensa
MENSAJE DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA
Santiago, 7 de Julio de 2014
Muy buenas noches:
Quisiera tomar unos minutos de su tiempo para darles a conocer la
decisión que hemos adoptado como Gobierno de Chile, frente a la
demanda que presentó Bolivia contra nuestro país en la Corte Internacional
de Justicia de La Haya.
El 24 de Abril del 2013, Bolivia solicitó a la Corte Internacional que declare
que Chile tiene la obligación de negociar un acuerdo a través del cual
nuestro país debería ceder territorio para que Bolivia tenga acceso
soberano al mar.
Como ustedes saben, Chile y Bolivia establecieron sus límites definitivos
en el Tratado de Paz y Amistad de 1904, el cual ha sido respetado e
implementado por ambos Estados por más de un siglo, dando Chile
cumplimiento al “más amplio y libre derecho de tránsito comercial por su
territorio y puertos del Pacífico” a Bolivia.
El Gobierno de Chile ha sometido la memoria presentada por Bolivia a un
riguroso análisis, que fue desarrollado por un equipo que reúne a las más
destacadas personalidades jurídicas, tanto nacionales como extranjeras.
Después de un proceso de consulta, donde he escuchado a diferentes
actores de nuestro país y cumpliendo mi deber de salvaguardar el interés
1

Dirección de Prensa
superior de Chile, he tomado la decisión de objetar la competencia de la
Corte Internacional de La Haya, presentando para ello Objeciones
Preliminares a la jurisdicción de dicha Corte dentro del plazo previsto para
estos efectos, que vence el próximo 15 de Julio.
Esta decisión se basa en los principios fundamentales que inspiran la
acción de la política exterior de Chile y que mi Gobierno ha mantenido
invariablemente.
El primero de ellos es la defensa inclaudicable de nuestra integridad
territorial y de los intereses nacionales. Estos coinciden plenamente con
principios esenciales del derecho internacional y de las relaciones entre los
Estados, incluyendo, de manera principal, la inviolabilidad de los tratados
y la estabilidad de las fronteras.
Y también, esta decisión refleja la Política de Estado que tradicionalmente
caracteriza la conducción de nuestras relaciones exteriores.
Quiero que tengan la certeza que no hay argumento que no se haya
considerado y opinión que no haya sido examinada.
Agradezco en este mensaje la valiosa contribución y consejo de los ex
Presidentes de la República, los presidentes de los partidos políticos, ex
Cancilleres, parlamentarios y expertos que desinteresadamente han
concurrido en la defensa de los intereses de Chile.
En los desafíos que tenemos como país, nuestra unidad es siempre un
valor insustituible, que refuerza y da solidez a nuestras posiciones.
Al momento de hacer este anuncio, se encuentran reunidos en París
nuestro equipo de abogados, el Agente y el co Agente del caso, quienes,
bajo la conducción del Canciller Heraldo Muñoz, revisarán los detalles
finales del escrito que se ha venido preparando y que se presentará a la
Corte Internacional de Justicia.
Con ello culmina un largo, serio y exhaustivo período de preparación.
2

Dirección de Prensa
Quisiera informarles que de acuerdo a las normas aplicables en estos
casos -y según indicaciones de la Corte Internacional de La Haya- los
escritos y argumentos que se presentan en esta etapa son confidenciales,
por lo que se harán públicos más adelante, con ocasión de los alegatos
orales.
Las relaciones entre Chile y Bolivia deben sustentarse en principios y
valores permanentes, los que el Gobierno de Chile reafirma en esta
oportunidad, en el marco de relaciones de vecindad pacífica y en el
irrenunciable respeto al derecho internacional y, en particular, al Tratado de
Paz y Amistad de 1904, que fijó definitivamente las fronteras entre los dos
países.
En este importante momento, sé que cuento con el apoyo y la unidad de
todos mis compatriotas. El interés nacional está en juego y sabremos
defenderlo con toda la fuerza, determinación y sobriedad que exige este
desafío.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 7 de Julio de 2014.
3