Discurso del Presidente de la República en Almuerzo en honor al Presidente de 
Colombia, Alvaro Uribe 
SANTIAGO, 9 de diciembre de 2003 
 
Amigos y amigas: 
 
Nuestros países comparten historias, comparten lenguaje, la inmensa mayoría de 
nuestros ciudadanos comparten religión. 
 
Nuestros poetas, nuestros narradores, nuestros pintores, Neruda, Mistral y García 
Márquez, Parra y Mutis, Otero y Matta, no son sólo patrimonio de la humanidad, sino 
también son una clara señal de identidad allá y acá. En ellos nos reconocemos, nos 
encontramos, asumimos una identidad común. En ellos apreciamos una comprensión 
profunda de nuestras propias realidades.  
 
Como ha dicho Gabriel García Márquez, "que Colombia está aprendiendo a sobrevivir 
con una fe indestructible, cuyo mérito es el de ser fructífera cuanto más adversa; se 
descentralizó a la fuerza por la violencia histórica, pero aún puede reintegrarse a su 
propia grandeza por obra y gracias de sus desgracias". Así lo dice García Márquez. 
 
Hoy, es cierto, nuestros países enfrentan una encrucijada histórica en época de gran 
incertidumbre. Hay hechos claves en la historia reciente de la historia contemporánea, 
tan recientes que no nos damos cuenta aún de la magnitud de lo que viene. Cómo 
apreciarlo, cómo medirlo. El mundo bipolar, que pasa a ser unipolar, los atentados del 
11 de septiembre, que plantean desafíos distintos. Es cierto, hoy la guerra fría es cosa 
del pasado, no lo es en cambio que mientras la economía se globaliza, la gobernabilidad 
del mundo se hace más compleja, se restringe, no tiene reglas.  
Nuevos motores de la economía mundial emergen, pero todavía tenemos continentes tan 
grandes, enteros, que se hunden en la miseria. Lo que sabemos, lo que vivimos, es que 
estamos aprendiendo a definir cómo nos relacionamos. 
 
Cada vez más descubrimos que los temas nacionales tienen repercusiones 
internacionales y lo que ocurre allá, más allá de nuestras fronteras, es parte de nuestra 
política interna. Cada vez más decisiones afuera influyen en nuestras políticas internas. 
Cómo, entonces, aprendemos a relacionarnos aquí en América Latina. 
 
Esa historia que nos une, esa comunidad tan rica en aportes, tan diversa y a la vez con 
tantas raíces comunes, tiene que ser capaz de sobreponerse a los matices y diferencias 
que suelen separarnos, porque no son sustantivos. Nuestros desafíos son mayores. 
 
Y usted, Presidente Uribe, se ha destacado por combatir la corrupción y la violencia que 
asola a su país, así como también promover la inversión social. "Mano firme y corazón 
grande" fue su lema de campaña, y es el espíritu que guía su gobierno, como nos dijera 
en nuestras conversaciones de hoy, "mano firme, 5 días a la semana; corazón grande los 
otros 2 para explicar las políticas sociales". Ambas cosas son imprescindibles para 
cumplir con las metas que se ha propuesto.  
 
Por eso usted ha dicho tan recientemente, hace poco más de 48 horas, "ya no valen 
excusas ni teorías que justifiquen la inacción o el fracaso, y los objetivos deben se 
alcanzados de manera limpia" . Eso es, usted quiere alcanzar los objetivos de derrotar el
terrorismo con más y mejor democracia, con más y mejor respeto a los derechos 
humanos. 
 
Por eso aplaudimos su gesto, y aquí decimos que todos queremos superar las 
limitaciones, los defectos, los problemas que han afectado nuestro desarrollo desde que 
iniciamos nuestra vida como naciones independientes. Queremos construir una 
comunidad latinoamericana fuerte, responsable, abierta al mundo, con voz propia, que 
nos represente de manera adecuada ante el mundo.  
 
Cuando la globalización derriba fronteras, cuando son comunes tanto nuestros desafíos 
como nuestros problemas, se hacen más urgentes aún las tareas grandes, aquellas de la 
participación, de la búsqueda de la equidad, de la erradicación de la pobreza, del 
combate al narcotráfico, a la delincuencia. 
 
Por eso en ésta, su visita, hemos podido pasar revista a nuestros temas bilaterales, los 
que dicen relación con cómo profundizar la democracia, con cómo poder aprender el 
uno del otro, con cómo aprender lo que ustedes hacen en materia educacional, con cómo 
somos capaces de combinar nuestros sistemas de seguridad social para que sea efectivo 
que aquel que trabaja aquí y va allá pueda llevarse sus propios beneficios sociales, y 
viceversa, con cómo hacemos efectivo para aprender mejor lo que ustedes hacen y lo 
que nosotros hacemos en el ámbito forestal. Son muchos los ámbitos, en el ámbito 
bilateral, del comercio, la inversión, la cultura, la democracia, el respeto a los derechos 
humanos. 
 
Y por eso su presencia entre nosotros fortalece la relación entre Colombia y Chile, una 
amistad que se remonta en el tiempo y que ahora puede hacerse más fecunda.  
 
Por eso también para nosotros es tan importante expresarle a usted nuestro apoyo por su 
lucha, que es la de todos nosotros. El problema es de Colombia, pero es de todos 
nosotros, y lo que Colombia sufre lo sufrimos todos los latinoamericanos, por no ser 
capaces de hacer más por el esfuerzo suyo. 
 
Por eso hoy aquí, con motivo de esta visita que nos honra tanto, los chilenos 
quisiéremos desearle a usted lo mejor para Colombia, y usted sepa, señor Presidente, 
que puede contar con nosotros aquí en este pequeño país en el sur del mundo, que unos 
y otros en momentos difíciles de nuestra historia hemos sabido de la forma en que 
somos recibidos allá y acá. En momentos duros, muchos de los nuestros que están hoy 
aquí supieron del cariño, del afecto de los colombianos con que los recibieron. Es el 
momento de decir las gracias por aquello. Y también es el momento de decir que por 
todo ello usted es bienvenido, por lo que está haciendo, por el pasado que nos une.  
 
Por ello quisiéramos brindar, brindar por usted, por su ventura personal y la de su 
familia, brindar por su gobierno y por su pueblo, brindar por la amistad de Chile y 
Colombia, que queremos, a partir de ahora, ser un poquito mejores ante el mundo para 
que se nos escuche un poco más. Bienvenido Presidente.
