Presidente de la República, Gabriel Boric Font, inaugura nueva conexión ferroviaria Temuco – Pitrufquén, en el marco del Programa 30/30 de Trenes de Cercanía de EFE.Muy buenas tardes a todas y a todos.Para mí es una tremenda alegría estar en Freire, venir desde Pitrufquén, estando en la Región de La Araucanía y, más encima, venirse en tren.Estamos en un momento en que vamos recuperando de a poco, pero con paso firme, la tradición ferroviaria de nuestro país y eso es motivo de gran alegría. Es un motivo de gran alegría transversal y eso también es bueno porque los trenes tienen esta característica que unen a Chile y lo unen en el sentido literal, en el sentido de la conectividad, pero, además, hay un sentimiento nacional, una identidad nacional vinculada al tren que provoca mucho orgullo y que tenemos que recuperar. Lo fuimos perdiendo, dejando de a poco.En nuestro Gobierno estamos empeñados en tener más trenes para Chile. No somos los primeros ni vamos a ser los únicos, esta es una tarea que van a tener que continuar en su momento futuros gobiernos. Me alegra mucho poder darle esta alegría hoy a la gente de Pitrufquén y de Freire. Me alegra mucho estar en la comuna de Freire, además -tomo sus palabras, alcalde- que, por cierto, lleva el nombre de uno de los grandes héroes de nuestra independencia, no tenemos que olvidarlo. Don Ramón Freire fue tremendamente importante en que hoy seamos libres y es uno de los héroes quizás más olvidados de nuestra historia nacional. Aprovecho, estando en este lugar, de rendirle honores a este libertador.Les agradezco alcalde y a Elba. alcalde, siempre tenemos el problema de cuando se invita a la gente, siempre hay alguien que queda fuera. Pero me alegro mucho que haya vecinos y vecinas de la comunidad. Me alegro de haber saludado, por ejemplo, usted mencionaba que Freire es una de las comunas con más discapacidad, al presidente del Consejo para la Discapacidad Comunal. Ricardo, muchas gracias por estar aquí presente.Muchas gracias a los vecinos y vecinas, a los parlamentarios y parlamentarias de la zona y a las autoridades porque en esto tenemos que trabajar juntos para sacarlo adelante. Cuando lo hacemos de esa manera las cosas avanzan, como este tren que vuelve a entrar en funcionamiento después de muchos años en desuso.Ahora, estando aquí en la Región de La Araucanía, cuando aterricé en Temuco, pregunto: “¿Cómo está, General?” y me dice: “Sin novedad”. Y le digo: “No me puede decir sin novedad” porque desgraciadamente antes de ayer hubo un atentado incendiario en Quepe y ayer en Curacautín. Eso nos indigna, pero también nos fortalece. Fortalece la unidad con la que vamos a enfrentar a quienes realizan este tipo de actos.Quiero decirlo de manera muy clara: pese a que incluso había amenazas directas, a mí no me van a intimidar, no me cabe ninguna duda que a las autoridades de la zona tampoco las van a intimidar y a las comunidades pacíficas, que son las grandes mayorías de La Araucanía y el Biobío, no las van a intimidar.Ustedes, quienes realizan estos actos, son una pequeña minoría violenta que va a ser perseguida y castigada por el Estado como corresponde.Como Gobierno condenamos categóricamente estos hechos que no contribuyen en nada a la búsqueda de entendimiento y, por cierto, las mismas demandas que esos grupos plantean, las alejan aún más. Tenemos la obligación de asegurar un espacio de tranquilidad para las y los chilenos y que no les quepa duda que todos nuestros esfuerzos están en esa línea.Y en esa línea en La Araucanía lo estamos abordando en tres dimensiones: con inversión pública, con diálogo porque tenemos la convicción de que el diálogo es importante y por eso prontamente haremos un anuncio muy importante en esa materia respecto a la Comisión de Paz y Entendimiento y, también, con mejorar la eficacia de la persecución policial. Eso implica, como ustedes han visto, cambios legislativos y un refuerzo de nuestras policías.Esas tres dimensiones inversión, diálogo y mejorar la persecución policial son parte de una estrategia integral, en que ninguna pata se sostiene sin la otra. Necesitamos y queremos ver surgir a La Araucanía, a la Provincia de Arauco con toda su potencia, a encontrarse al pueblo mapuche con el pueblo chileno con toda la hermandad que se han construido en años, a sanar las heridas. Para eso necesitamos de todos y todas, necesitamos unidad. Eso es lo que estamos buscando construir desde el Gobierno.En este momento, estamos por una buena noticia que es que inauguramos el nuevo servicio que trae de vuelta el tren a Freire y Pitrufquén. Estamos cumpliendo con el primero de los tres servicios del Plan Trenes de Cercanía 30/30 que anuncié en la pasada Cuenta Pública, 30 km en 30 minutos. A fines del 2023 va a comenzar a operar el recorrido Curicó-Talca-Linares y el próximo año el servicio Llanquihue-La Paloma, y, además, estamos estudiando más servicios, más ramales, recuperar esa columna vertebral de Chile que son sus líneas férreas.Con esto y, en concreto, desde el 19 de junio, las y los freirinos y pitrufqueninos tendrán una alternativa de transporte cómoda, moderna eficiente y ambientalmente sostenible para ir a Temuco. Es una mejora de vida importante para los trabajadores y trabajadoras que van a diario a la capital regional o a los jóvenes que viajan de ida y vuelta para estudiar.Y quiero contarles algunos pequeños detalles de interés para los usuarios porque acá le estamos hablando a Chile, pero, principalmente, les estamos hablando a quienes habitan en la zona: que el valor del pasaje va a ser similar al de los buses, que habrá tarifas rebajadas para personas mayores y estudiantes, y que van a ser, para partir, seis servicios diarios, tres días y tres de vuelta, en la hora punta de la mañana y en la hora punta de la tarde.Tenemos muy claro que, como otras ciudades de Chile, que han experimentado crecimientos demográficos intensivos en las últimas décadas, que los tacos en el acceso sur a Temuco o en el peaje de Quepe son un problema para quienes recorren esta zona y afectan la calidad de vida. Y, por eso, una ventaja del tren es que da certeza de cuánto va a durar el viaje, no más de 34 minutos. Esta precisión permite a los usuarios planificarse, les ayuda a llegar a la hora al trabajo, regresar más temprano a sus casas, pasar más tiempo con la familia y tener más tiempo para vivir, que la vida no sea puro trabajo, sino que uno trabaje para la vida. Mejor transporte público es mejor calidad de vida. Por eso, apostamos por Trenes para Chile y creo, compatriotas, que lo estamos logrando.Con EFE tenemos muchos proyectos para seguir acercando el tren a más lugares de La Araucanía, no nos vamos a quedar sólo acá. También, en otras regiones del país. Por ejemplo, queremos ampliar esta ruta hasta Gorbea que, entiendo, es la comuna natal del gobernador, y contempla una parada en Quepe, como lo pidió su gente.Quiero hacer notar que eso es gracias a ustedes y a que sus autoridades locales levantaron, porque en la planificación inicial que habíamos hecho no estaba Quepe y cuando empezamos las conversas desde las autoridades nacionales con las regionales y las regionales con las comunales y las comunales con ustedes, con los vecinos y vecinas, se dijo: “Oye, Quepe tiene que estar. ¿Hacemos los estudios? Bueno, ¿se puede? ¡se puede!”. Todas estas cosas no suceden de la noche a la mañana, pero estamos avanzando en esa dirección y Quepe va a estar, también.Tenemos más buenas noticias para La Araucanía. A fines de este año van a estar funcionando las nuevas paradas en Padre de Las Casas y en el sector de Cajón en el servicio de Victoria-Temuco. Esta es una buena noticia porque es un recorrido que va a ser muy utilizado por la población local y fíjense que en los primeros cinco meses de este año el tramo Victoria-Temuco tuvo un aumento de 67% en los pasajeros transportados respecto al mismo periodo del 2022. O sea, cuando hablamos de trenes, le ponemos ñeque, le ponemos empeño, nos unimos para esto, aumenta, mejora el servicio.Eso nos obliga a un desafío porque en gobiernos anteriores también se había tratado de recuperar el tren con mucho esfuerzo, hay que decirlo. La mantención no es fácil, no es barata, pero yo estoy convencido de que es una buena inversión y, por eso, la vamos a sostener.En 2022 los Trenes para Chile trasladaron a un número récord de casi 56 millones de pasajeros con personas que viajaron en tren desde Rancagua, Talcahuano, Limache, Constitución y tantas otras ciudades. Y vamos a seguir creciendo porque muy pronto van a estar operando los trenes más modernos de Sudamérica entre Santiago y Chillán, en unos años más vamos a tener el tren a Melipilla y está avanzando el proyecto de tren Santiago-Valparaíso, entre otras obras que les hemos anunciado a nuestros compatriotas.Algunos de ustedes recordarán, por ustedes mismos, otros por las historias de sus madres o abuelos que La Araucanía fue un punto neurálgico en la red ferroviaria del sur de Chile. Muchas de las localidades se fueron desarrollando junto al tren; si no me equivoco, esta estación es de 1898. Y todos los ramales, como los que salían desde Freire hacia Toltén o hacia Cunco, lo mismo pasaba en el norte, en Longino atravesaba el desierto para conectar ciudades y pueblos mineros.Hoy tenemos el tremendo desafío de recuperar esa linda tradición, esa memoria histórica, esa tradición ferroviaria y la infraestructura para fortalecerla y acercarla cada vez más a chilenos y chilenas. Cuando logramos construir una estación, poner de nuevo un riel estamos recuperando la presencia del Estado. Y la presencia del Estado es importante para combatir la criminalidad en todas sus versiones.Por eso, esto cumple muchos roles, es mejor conectividad, es calidad de vida, es también más seguridad. El tren es parte de nuestra historia, pero no sólo de nuestra historia, es parte de nuestro futuro. Y, por eso, hoy estoy muy orgulloso de inaugurar este recorrido que va a traer más progreso a Freire, a Pitrufquén y vamos a seguir por esta vía llegando a los más diversos rincones del país.Muchísimas gracias. Es un honor estar con ustedes aquí.