Discurso del Presidente de la República en Cena en Honor al Presidente de la República 
Popular China 
SANTIAGO, 18 de Noviembre de 2004 
 
Señoras y señores: 
 
Tengo el alto honor de dar la bienvenida al excelentísimo señor Hu Jintao, a su esposa, 
señora Liu Yongqing y la destacada delegación que lo acompaña. 
 
Guardo gratos recuerdos de mi visita de Estado a la República Popular China de octubre 
del 2001. En esa ocasión tuve el honor de ser testigo privilegiado del floreciente 
desarrollo económico que experimenta vuestro país y que se refleja en el dinamismo tan 
pujante de vuestras ciudades. 
 
Y también recuerdo, por cierto, el fructífero y grato encuentro que sostuvimos con el 
Presidente Hu en Bangkok, durante la anterior Reunión de APEC, en el cual 
intercambiamos puntos de vista respecto de los intereses bilaterales, el futuro de APEC 
y la situación internacional. 
 
Para Chile, la relación bilateral con la República Popular China ocupa un lugar 
privilegiado desde sus cimientos. Nos sentimos orgullosos de haber sido el primer país 
sudamericano en establecer relaciones diplomáticas con China y también, por qué no 
decirlo, el primero en suscribir el acuerdo bilateral con vuestro país, para la adhesión a 
la Organización Mundial de Comercio. 
 
La relación entre nuestros países ha experimentado un ascenso creciente, coincidencia 
sobre la base de la amistad y el respeto mutuo. Hemos pasado del conocimiento a la 
profundización de la relación bilateral, para llegar a la expansión de la cooperación en 
prácticamente todos sus ámbitos. Hemos constatado en la reunión que hemos tenido esta 
tarde, y que acabamos de concluir, que nuestros Estados mantienen similares puntos de 
vista sobre temas bilaterales y multilaterales, un creciente intercambio cultural, un 
comercio ascendente, inversiones recíprocas susceptibles de incrementarse y 
diversificarse, y buenos niveles de cooperación en muchas áreas. 
 
Este intercambio comercial entre Chile y China es una muestra del excelente estado de 
la relación bilateral. El crecimiento cualitativo y cuantitativo de la relación bilateral ha 
acercado a nuestros países y en un lenguaje de amistad, respeto y confianza mutua, ha 
establecido un puente, a ambos lados del Pacífico, que nos aproxima como Estados, 
como continentes y aproxima nuestros pueblos. 
 
La visita de Vuestra Excelencia representa la culminación de una consolidada relación 
bilateral, llena de éxitos en el plano bilateral y multilateral. Pero también simboliza un 
salto cualitativo hacia una relación más plena en la concertación de objetivos comunes 
en el escenario de una relación constructiva y moderna en los albores del siglo XXI. 
 
Chile y China deben trabajar juntos por el fortalecimiento de la relación bilateral, pero 
también por el estrechamiento de lazos de cooperación y de diálogo político entre China 
y América Latina, América Latina y Asia, en pro de la paz y el desarrollo internacional. 
 
Por eso hemos dicho hoy día que su visita es un nuevo inicio y una nueva etapa, a otro
nivel, en la cooperación plena, en las áreas de la relación bilateral.  
 
Por eso es que hoy día hemos anunciado que Chile otorga formalmente el 
reconocimiento a China como economía de mercado. Sabemos lo que ello significa y 
sabemos también lo que vuestro país ha hecho en materia de apertura económica, 
después de su ingreso a la Organización Mundial de Comercio. 
 
De igual forma, acabamos de informar a la prensa, hace algunos minutos, que hemos 
decidido comenzar negociaciones que sienten las bases para un Acuerdo de Libre 
Comercio, el primero entre China y un país de América Latina. En este escenario, 
queremos también facilitar otros acuerdos que permitan incrementar nuestros 
intercambios. 
 
Hemos constatado las grandes potencialidades en relación al ámbito minero y éstos son 
los acuerdos que hemos suscrito en el día de hoy, así como otros acuerdos en el ámbito 
agrícola y ambiciosos proyectos en el ámbito de la modernización de nuestra 
infraestructura. 
 
Hemos hecho grandes esfuerzos por aumentar y profundizar la relación en las áreas que 
usted hoy día ha definido como prioritarias, agricultura, minería, infraestructura. 
También, hemos querido mejorar el conocimiento mutuo. Para ello hemos tomado nota, 
con satisfacción, del memorándum que usted ha definido por el cual se otorga a Chile la 
calidad de destino turístico aprobado. Esperamos, en consecuencia, sinceramente, que 
nos visiten los amigos chinos, para que así nos conozcamos mejor. 
 
Junto con ello, hemos tenido un alto grado de complementación y cooperación entre el 
Servicio Agrícola y Ganadero de Chile y la Administración General de supervisión de la 
Calidad e Inspección y Cuarentena de China, que van a permitir incrementar los logros 
del comercio que hoy día tenemos en el ámbito agrícola. 
 
Gracias a ello, entonces, Chile podrá exportar a China manzanas, kiwis, ciruelas, uva de 
mesa. Y China exportará a Chile peras, licthis, longans y manzanas, algo de lo que 
adorna ahora estas mesas esta noche. 
 
Por eso nos parece también tan importante, para el mejoramiento de la situación de 
nuestros pueblos, la suscripción de un convenio marco en el ámbito de la salud y de los 
deportes, que abren importantes áreas de cooperación en estos ámbitos y que acercarán 
a las sociedades de ambos países. 
 
Hemos, también, en nuestras reuniones analizado los temas vinculados al ámbito 
internacional, algunos de ellos críticos, en los cuales está afectada la paz y la seguridad 
internacional. Compartimos muchos puntos de vista y coincidimos en la necesidad de 
priorizar el derecho y los mecanismos jurídicos para la solución de controversias, como 
también para facilitar los procesos de negociación que consoliden la paz, en el caso de 
la Península de Corea, del Medio Oriente e Irak.  
 
Nuestros países concuerdan que es una tarea urgente e ineludible definir normas de 
convivencia para la comunidad internacional. Debemos ser capaces de ordenar la 
globalización, darle una conducción que permita la representación de todos los intereses 
y un justo reparto de sus beneficios y responsabilidades.
Buscamos aportar a la construcción de un mundo multilateral, en el cual se puedan 
expresar mejor los intereses comunes de naciones grandes y pequeñas. Para ello, se 
requiere una acción concertada y el compromiso de todos los Estados, en el marco de la 
Organización de Naciones Unidas, foro en el que compartimos puntos de vista sobre las 
más importantes materias de la agenda internacional. 
 
Señor Presidente: 
 
Mucho agradezco su visita oficial a Chile, nuestros países han estrechado enormemente 
sus relaciones de amistad en estos últimos años y estoy cierto que su visita está fijando 
un nuevo horizonte y porvenir en esta relación de asociación integral para el progreso de 
nuestros pueblos.  
 
Por ello, quisiera invitarlos a todos ustedes aquí esta noche a brindar, por usted, señor 
Presidente, por su gobierno y por la relación fraterna entre el pueblo de Chile y el 
pueblo de China. Salud.
