Discurso del Presidente de la República en Visita Corporación de Desarrollo Integral de 
la Familia  
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
AL VISITAR CORPORACIÓN DE DESARROLLO INTEGRAL DE LA FAMILIA, 
EN SAN JOAQUÍN 
 
SANTIAGO, 26 de Octubre de 2000 
 
Creo que hoy día estamos contentos aquí, y creo que es un día para estar alegres. Es un 
día para estar alegres porque, en alguna u otra forma, confluyen en un momento valores, 
visiones, formas de ser. ¿Y qué es lo que confluyen? Confluye la necesidad que para 
que un país, una sociedad sea más sana, empecemos a decir las cosas como son, a 
reconocernos en nuestras cosas buenas, y aplaudirlas, pero también atrevernos a mirar a 
veces a lo más profundo y sacar aquellas cosas que queremos corregir. 
 
Yo sé que no es fácil, sé que es más fácil quedar en lo bueno y nos aplaudimos 
recíprocamente, y no enfrentar aquellos otros temas que son, uno dice, más de uno, más 
privados, pero que son más difíciles. 
 
Pero esos temas que son más de uno, más privados, cuando son de muchos, son 
colectivos. Y cuando somos capaces de plantear nuestra experiencia, nos enriquecemos 
todos mutuamente. 
 
Es lo que hemos aprendido hoy día, cuando escuchamos a Laura hacer su testimonio, 
decir cómo fue su evolución, cómo fue descubriendo distintos caminos para poder llegar 
a tener una vida mejor, de algo que en el origen le avergonzaba, porque tenía que ver 
con su mundo propio. Pero digamos que Laura está en muy buena compañía, porque 
después llegó Isabel y nos regaló esa pequeña pieza esta mañana, que es un revisitar el 
libro sobre "Paula", cuando ella entiende que ese tremendo sufrimiento que es la pérdida 
de una hija, se puede compartir para enseñar a otras a superar también aquello que 
ocurre en esta vida. 
 
Son dos experiencias tan distintas, pero que apuntan a lo mismo: cómo somos capaces 
de compartir algo que nos parece muy íntimo, pero que sabemos que si lo compartimos 
contribuimos a ser una sociedad mejor. Y por eso estamos más contentos esta mañana. 
 
Cuando asumí la Presidencia, en el mes de abril estuvimos en una reunión en el sur, un 
poco más al sur de aquí, en Puente Alto. Me junté, junto con Luisa, con 14 ó 15 mujeres 
que habían sido objeto de violencia familiar, y quisieron contar su experiencia y 
contarla ante las cámaras. Algunas experiencias, como las de Laura hoy, han tenido un 
final feliz. Otras experiencias, en ese momento todavía no lo tenían. Pero entendían que 
había un problema y se atrevieron a plantearlo. 
 
Es a partir de este hecho que con tanta fuerza la ministra Delpiano ha tomado este tema 
dentro de su Ministerio, y es la razón por la cual ha definido hoy cómo el Gobierno 
quiere abordar este tema. Y lo queremos abordar, en definitiva, con ustedes, con la 
comunidad. Lo queremos abordar con instituciones como Codeinfa, que surgiendo de 
una necesidad de la sociedad, son independientes del Gobierno, pero tienen más valor, 
porque surgen de cómo los chilenos nos organizamos para enfrentar este tema. Cómo lo 
hacemos a través del apoyo que pueda hacer el Gobierno, pero también ese apoyo que
viene de otras almas, de otros modos de ser, como el que hoy día está haciendo Isabel 
Allende, en donde cuando planteó este tema nos pareció que había que hacerlo a través 
de una institución que tuviera las características de lo que ella estaba buscando, es el 
apoyo material, porque lo material ayuda, pero que tiene que germinar en una entidad 
donde son los valores de los que allí trabajan, lo fundamental. Es el esfuerzo de la 
materia, que se une a las fuerzas de un espíritu que busca cómo abordar este tema de 
una manera colectiva. 
 
Y por eso quise yo estar aquí, para, como Presidente, decir "sí, respaldamos esta 
política, tenemos una definición porque queremos que la sociedad chilena sea más 
transparente, en donde nuestros temas salgan, nos atrevamos a mirarnos a nosotros 
mismos, por duro a veces que sea mirarnos a nosotros mismos". 
 
Y como Presidente, entonces, decir "sí, apoyaremos los esfuerzos que estamos haciendo 
para erradicar la violencia intrafamiliar". Pero también, como hombre decir "no acepto 
que otro hombre levante la mano, la fuerza, contra una mujer. Eso no". Ahí no hay 
expresión de virilidad, ahí hay expresión de cobardía. La expresión de fuerza no 
consiste en levantar la mano, consiste en creer que se dialoga para tener la razón. 
 
Y esto que lo aplico a este ámbito privado, excúsenme, los aplico también al ámbito 
público. Y en el ámbito público no acepto que aquellos que creen que tienen fuerza 
pueden doblar la mano al gobierno, cuando tengo la razón. Como ustedes ven, hay que 
aplicar los mismos patrones. Y por eso, entonces, me considero que tengo autoridad 
para decir "sí, no quiero que un hombre levante la mano contra una mujer", y creo que 
la violencia intrafamiliar, si trabajamos bien, la vamos a erradicar. Como creo también 
que aquellos que quieren practicar la violencia en la sociedad, serán derrotados y lo 
vamos a erradicar. Los principios son los mismos, si queremos construir una sociedad 
sana. 
 
Entonces, por eso les digo que hoy es un día para estar alegres, alegres porque han 
confluido, por distintos caminos, esos que sólo el destino hace, cómo iba a confluir 
Laura y su testimonio con Isabel y el suyo, en una mañana como hoy, aquí en San 
Joaquín, para tratar un tema que tiene que ver con lo más profundo de cómo queremos 
construir un país mejor. 
 
Alegrémonos de haber compartido con Isabel, con el testimonio de Laura, haber 
compartido con los esfuerzos de Codeinfa y, qué duda cabe, después de esta reunión 
salimos más ricos cada uno de nosotros, porque tenemos la sensación que Chile va 
avanzando para resolver un tema fundamental que nos hace ser mejores como sociedad, 
más orgullosos de lo que podemos construir todos juntos. 
 
Gracias a todos ustedes por regalarnos este hermoso día. Muchas gracias.
