Discurso del Presidente de la República en 43º Aniversario de la Democracia Cristiana  
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN 43º ANIVERSARIO DE LA DEMOCRACIA CRISTIANA 
 
SANTIAGO, 28 de Julio de 2000 
 
Amigas y amigos: 
 
Quiero comenzar agradeciendo a ustedes el invitarme a participar en este nuevo 
aniversario de la Fundación del Partido Demócrata Cristiano, un 28 de julio de 1957. 
Esta es una fiesta democrática y republicana, que nos sitúa de nuevo ante la rica 
tradición que aquí recordaba Ricardo Hormazábal, de ideas, debates y energías puestas 
por tantos chilenos y chilenas al servicio de la Patria. 
 
Hoy los democratacristianos pueden mirar hacia atrás y sentirse legítimamente 
orgullosos de su historia, imbricada con el devenir político, social, cultural de Chile, en 
buena parte de este siglo XX.  
 
Nacen en lo formal, porque venían naciendo de mucho antes, a finales del Gobierno de 
Carlos Ibáñez, con la voluntad de transformarse en una alternativa de gobierno para 
impulsar cambios profundos en la sociedad chilena de mediados del 50. Los movía ese 
espíritu que también expresó uno de ustedes, uno de los nuestros, Radomiro Tomic, 
cuando dijo: "Queremos alejarnos tanto de los idealistas demasiado ilusos en sus 
espejismos, como de aquellos sobradamente pesimistas y cobardes, incapaces de toda 
acción; tanto de los reformadores impetuosos y utópicos, como de los satisfechos y 
retardatarios". Allí, este partido nace con una generación de notables servidores 
públicos, pensadores, intelectuales, que le dan el contenido fundacional a éste, el partido 
más importante de la segunda mitad del siglo XX. 
 
Aquí, nace como resultado de una generación que había logrado identidad política y un 
ideario claro y definido mucho antes, que se expresó en la Falange Nacional y en lo que 
era el Partido Conservador Social Cristiano, en un documento, que en la fundación 
manifiestan el compromiso con la democracia y una concepción comunitaria y pluralista 
de la sociedad. Es allí donde uno puede encontrar la fuerza que dio a tantos y a tantas 
para las luchas durante tantos años. 
 
Hay pocos partidos que tienen un largo proceso para germinar sus ideas, pero son ideas 
basadas en la convicción de la etapa superior del ser humano lo que hace posible en la 
década del 30 y del 40, y buena parte del 50, cuando se luchaba por ideas, por tener un 
puesto en la lucha, a sabiendas que el poder estaba muy lejos. Pero el poder no 
importaba, porque había ideas que fundaban el trabajo de cada día. 
 
Hay un pensamiento que se estructura en torno a la idea de personas, como entidad 
espiritual única y repetible, dotada de razón y libertad, como un ser social, que la 
persona alcanza su realización sólo dentro de la comunidad, cuyas normas orientadas al 
bien común deben respetar. 
 
En el Chile del 57, democracia y pluralismo eran todavía más una tarea que una 
realidad. Por una parte, miles de chilenos y chilenas -se nos olvida a veces-, estaban 
privados de sus derechos ciudadanos por razones ideológicas desde el año 48. Por otra
parte, grandes sectores populares del campo y de la periferia urbana estaban 
marginados, en la práctica, de una ciudadanía activa.  
 
Por eso, una de las primeras iniciativas políticas en que participa este partido 
democratacristiano, es ser un actor fundamental en lo que se llamó "el bloque de 
saneamiento democrático", un amplio movimiento por reformas que logró el año 58 el 
restablecimiento del pluralismo político pleno, el fin de las irregularidades electorales 
con la introducción de la cedula única. Este bloque nació para enfrentar a la derecha, 
que quería preservar el sistema electoral de antaño, que permitía el control de tantos y 
tantas. 
 
Estas reformas del 58 marcaron el comienzo de un proceso de democratización política 
y social que se despliega a plenitud a partir del inicio del gobierno de Eduardo Frei 
Montalva, el año 64, y que permitió la incorporación de los marginados del campo y la 
ciudad.  
 
Es ese proceso de incorporación creciente el que se ve interrumpido en el golpe del 73. 
Un quiebre profundo, la gran tragedia de la desunión de la democracia, que tuvo sin 
embargo, desde el dolor de esa noche larga, la virtud de hacer comprender que los 
demócratas teníamos que ser capaces de encontrar un camino común para recuperar un 
espacio a la libertad, un espacio a la vida y a la cultura. Y allí nació la Concertación de 
Partidos por la Democracia, que en buena parte es obra de este partido y los demás 
partidos que conforman la coalición. 
 
Por eso hoy, con orgullo proclamo aquí que estoy como Presidente de la República, 
como líder de la Concertación de Partidos por la Democracia, esta coalición que 
gobierna y da gobernabilidad a Chile desde 1990 y que tiene -como muy bien lo decía 
Ricardo Hormazábal-, en este Partido Demócrata Cristiano, un componente 
fundamental e insustituible.  
 
Fue la Concertación, creada el 88, y que tiene sus raíces en otros procesos y búsqueda 
de entendimiento de estos mundos nuestros, la que se fue abriendo paso a paso, a lo 
largo de esta década, a través de un aprendizaje político de unos y otros, que no ha sido 
fácil, que nos ha sido difícil aprender a convivir, pero es que ha sido también más fuerte 
la experiencia de la tragedia del quiebre de la democracia, donde allí, en esos largos 
años, todos fuimos humillados en nuestras verdades por creer que cada una de nuestras 
verdades eran más importantes que la verdad común de un proyecto común de Chile, 
que es al cual hemos servido en estos años. 
 
La Concertación, bien lo sabemos, es una tremenda fuerza moral. Nuestros acuerdos nos 
permitieron recuperar la democracia y lograr una década de progreso y desarrollo 
inédita en la historia de Chile. Formamos parte de ella porque somos fieles a nuestras 
historias personales y familiares, somos fieles a los amigos caídos, somos fieles a 
nuestros sueños de un futuro mejor para nuestro país, porque tenemos una oportunidad 
para avanzar hacia un país moderno y plenamente democrático, con el sello inequívoco 
de la equidad, de la justicia, del respeto y de la participación... 
 
..... corte en el audio ..... 
 
.... en momentos difíciles, que supieron entender que los intereses de Chile y de la
coalición estaban por sobre los intereses de sus propios partidos. Ese ejemplo, que vi de 
cerca, es el que guía ahora mis pasos como gobernante. 
 
Somos en la historia de Chile una experiencia distinta y original. Hemos trabajado 
juntos, democratacristianos y socialistas, radicales y militantes del PPD, miembros de 
otros grupos que adhieren a la coalición, nos unen hoy la historia y un destino común 
que hemos realizado. Somos una coalición cuya razón de ser surgió en un momento 
difícil para Chile, pero que a partir de ese momento hemos sido capaces de plasmar un 
futuro para nuestra Patria. 
 
Por eso digo hoy que tenemos una tremenda responsabilidad para responder las 
exigencias de la historia, y quiero alcanzar mi satisfacción del acuerdo que estamos 
logrando para tener una Concertación unida ante las próximas elecciones municipales, 
acuerdo que privilegia la cooperación por sobre la competencia entre nosotros, y que es 
una demostración de la capacidad que tenemos de unirnos porque entendemos, por 
sobre nuestras dificultades al interior de nuestros partidos, por el interés superior de 
Chile. 
 
Aprendimos a unirnos para derrotar una dictadura, para restablecer la democracia, para 
respetar los derechos humanos, y lo hemos logrado. Pero también, y más importante, 
aprendimos también que en el ejercicio de gobernar había sueños y horizontes que 
podíamos dibujar con trazos fuertes, con una mano común, con una brocha de unidad 
que nos permita conducir a Chile a ser un país desarrollado, pujante, distinto aquel que 
recibimos como herencia. 
 
Continuamos y continuaremos unidos para enfrentar las oportunidades y desafíos que 
plantea el siglo XXI. Sin embargo, digámoslo también aquí, a pesar de nuestros éxitos, 
la Concertación no es ni puede ser una coalición de gobierno conformista. No nos gusta 
el rostro del Chile de hoy, y por eso lo queremos cambiar. Porque hemos hecho las 
tareas de ayer, tenemos la autoridad moral para invitar a Chile a los sueños para 
construir un país mejor mañana. Y por eso estamos acá, así es, y tengo claro que en lo 
inmediato tenemos que superar las secuelas de un ciclo económico depresivo que 
desalentó nuestro crecimiento económico.  
 
Sé que tenemos que prestar atención a cómo hacemos para crecer como creceremos este 
año, sé que nuestros mayores esfuerzos tienen que ser para atacar el flagelo del 
desempleo que afecta a muchos de nuestros compatriotas, hemos visto la cara del 
desempleo en tantos compatriotas. Y por eso lo que dije en la campaña lo reitero hoy: 
"nadie de los que está en los empleos de emergencia, dejará de estar empleado hasta que 
no encuentre un trabajo serio y estable". 
 
Si embargo, este inconformismo nuestro trasciende las situaciones de la coyuntura, se 
sustenta en la atención permanente en el ámbito público entre nuestros ideales y la 
realidad existente. Es que eso es lo que da sentido al actuar en la actividad pública, si no 
hay un propósito trascendente que está más allá de lo inmediato, que justifica la 
búsqueda del poder. 
 
A fines de 1963, Eduardo Frei Montalva hacía una reflexión que nos sigue a todos 
interpretando plenamente. Decía Frei Montalva: "Se me ha acusado de soñador. ¿Acaso 
no es por sueños que se mueven los pueblos y los hombres? Los que tenemos el sueño
de la libertad y de la justicia, los que tenemos el sueño de un país en marcha, somos los 
que conducimos la historia".  
 
Y aquí yo digo: aquí estamos los que tenemos el sueño de un país que está en marcha, 
los que luchamos ayer por la libertad y luchamos hoy por mayor justicia, aquí estamos 
los que estamos conduciendo hoy la historia de Chile, como lo dijo Frei Montalva hace 
40 años atrás. 
 
Y desde esta perspectiva, la política, entonces, no puede reducirse a la mera gestión o 
administración de asuntos públicos, por importante que sea, hemos demostrado la 
capacidad por ello, sino que tiene que ser también el ámbito y el desarrollo de cómo 
acercamos nuestros ideales al mundo de hoy, cómo somos capaces de ponernos metas 
ambiciosas. Es que por esas metas ambiciosas, por esos sueños que queremos atraer al 
presente, es que estos jóvenes juraron hoy. Estos jóvenes juraron hoy porque entienden 
que la Patria los convoca a construir un país mejor, distinto del que reciben de nosotros. 
Por eso entran a la actividad pública, por eso los felicito. 
 
La perspectiva del humanismo cristiano, la valoración de la persona y la comunidad, 
que son lo que ha constituido el fundamento público de la acción política de la 
Democracia Cristiana, están concurriendo junto a un humanismo laico a sostener y 
orientar estas políticas.  
 
Por eso esta coalición es muy fuerte, porque tiene un fundamento que va más allá de la 
mera coyuntura. Nació en un momento difícil y sabemos cómo conducir el país para 
acercar nuestros sueños al presente. 
 
Amigos y amigas: 
 
Tenemos una larga tarea por delante, enfrentamos el tercer período de Gobierno de 
nuestra coalición. Es una tarea nacional. Nacional significa algo más que un sentimiento 
o un recuerdo. Lo nacional es aquella conducción capaz de incluir a chilenas y chilenos 
todos. No hay dueños ni voceros de lo nacional.  
 
Aquí, la falta de democracia y el desarrollo nacional, amenazaba el alma de Chile, como 
dijera Raúl Silva Henríquez, a quien hoy todos recordamos porque tanto debemos. Esta 
coalición representa el futuro de Chile, esta coalición es la que refleja mejor la 
posibilidad de conducir para disminuir las injusticias del mundo presente.  
 
Esta coalición es la que ahora se apronta, una vez más en democracia, a dar cuenta ante 
el país de lo realizado. En octubre, en octubre el pueblo va a decir de nuevo su palabra. 
Cada uno de ustedes, candidatos a alcaldes y concejales, va a golpear las puertas de las 
casas de Chile y le van a informar a cada uno de chilenos y chilenas qué se ha hecho, 
qué somos, por qué estamos aquí. Hay que tener una convicción muy grande para entrar 
en un casa a pedir el voto. El voto, pedirlo en un puerta a puerta, es un ejercicio 
tremendamente democrático. En este país se sabe distinguir el que lo pide por 
convicción, de aquel que lo pide porque lo contrataron para hacer la tarea. Aquí estamos 
los que lo hacemos por convicción. 
 
Ustedes explicarán nuestra visión de futuro, ustedes explicarán por qué ahora hemos 
introducido, al comenzar este siglo XXI, una forma, a partir de lo que hicimos, de
apurar el tranco. Ustedes explicarán cuál es la diferencia sustancial que nos separa de 
aquellos que colocan primero el interés individual sobre el colectivo, que colocan 
primero el interés de unos pocos por sobre la mayoría. Ustedes explicaran, como bien 
decía Ricardo Hormazábal, qué es lo que significa el que se pague una patente que 
equivale al 0,5 por mil. La inmensa mayoría paga el 0,5 por mil, algunos tienen tope, y 
porque se dice que todos deben pagar el 0,5 por mil, tocan las campanas a rebato. 
Ustedes explicarán las diferencias, porque en una democracia es la diferencia lo que 
permite explicar el por qué estamos pidiendo el voto de cada uno. 
 
En estos meses intensos que hemos estado en el Gobierno, el país ha percibido, al igual 
que antes, una vocación de servicio en beneficio de las grandes mayorías. Estoy seguro 
que en esta elección de octubre vamos a tener un respaldo ciudadano. Ese respaldo es el 
que ustedes se habrán ganado en el ejercicio de las tareas y la lucha que tenemos de aquí 
a octubre. 
 
El mejor homenaje que se puede hacer en este nuevo aniversario de la Democracia 
Cristiana, es salir de nuevo a la calle, a partir de hacer realidad los ideales de los 
fundadores, los que soñaron que era posible, en democracia y libertad, construir un 
Chile mejor. Para eso está el Partido Demócrata Cristiano, para eso está la 
Concertación. Cuenten conmigo como uno más en esta tarea que nos convoca a todos. 
Muchas gracias, muchas gracias.
