S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, junto al ministro de Vivienda y Urbanismo, Carlos Montes; la subsecretaria de Vivienda y Urbanismo, Gabriela Elgueta; y la alcaldesa de Colina, Isabel Valenzuela, encabeza entrega de viviendas de los proyectos Escultores Lily Garafulic, Sergio Mallol y Nicanor Plaza.Muy buenos días a todas y a todos quienes nos acompañan.Siempre son una alegría estos momentos de poder compartir con ustedes la emoción de recibir la casa propia por la que tanto se ha luchado.Quiero partir estas palabras muy brevemente en relación a lo que se ha ventilado durante los últimos días, de una denuncia presentada. Quiero decir que ya se ha referido muy claramente la vocera de Gobierno y mi abogado y hoy estoy aquí para ocuparnos de lo que realmente les importa a los chilenos y chilenas: que las instituciones hagan su trabajo, que el Gobierno gobierne, que las autoridades estemos desplegadas en terreno cumpliéndole a la gente, cumpliéndole a nuestro pueblo.Estoy aquí como Presidente de todos ustedes para seguir avanzando en los compromisos que hemos hecho para mejorar el acceso a la anhelada casa propia. Y eso no sería posible si no fuera por el trabajo conjunto. Quiero felicitar, por cierto, a todo el equipo del Ministerio de Vivienda, al SERVIU Metropolitano y la alcaldesa Isabel Valenzuela que, además más que las felicitaciones que le pueda dar yo, recibió un tremendo respaldo en la última elección, entiendo que fue ampliamente reelecta. Así que, felicitaciones, alcaldesa, señal de que lo está haciendo muy bien, señal de que su pueblo la valora.Bueno, esto es un ejemplo de trabajo conjunto, donde independiente de las diferencias políticas somos capaces de ponernos de acuerdo para mejorar la calidad de vida de nuestra gente. Para eso estamos acá, no para andar peleando. Por ustedes trabajamos todos los días, pese a los ataques, pese a las polémicas, tenemos que hacer avanzar al país. Ese es nuestro único deber como representantes. Nosotros, al final del día, somos sus empleados, ustedes nos eligen a nosotros para que nosotros cumplamos y hoy esta es una manera de demostrarlo con hechos.El día de ayer se despachó la Ley de Presupuesto del Congreso. No fue fácil, pero esto nos va a permitir seguir avanzando en los compromisos que le hemos hecho a la ciudadanía. Hoy estamos con ustedes dando cuenta del avance en el compromiso del Plan de Emergencia Habitacional respondiendo, de esta manera, a la comunidad de Colina con la inauguración de 309 nuevas viviendas. Mañana vamos a cerrar esta semana con la entrega del Bono Navideño que se entrega todos los años y el sábado ya vamos a estar en otras actividades, a propósito de la temporada de incendios para prevenir, prevenir, prevenir los incendios que son tan duros en nuestro país.Vecinos y vecinas, cuando era candidato presidencial me junté con pobladores y pobladoras, con vecinos y vecinas sin casa, con allegados, con socios de cooperativas, de comités de vivienda en La Castrina, en San Joaquín, donde firmamos el Acuerdo por la Vivienda Digna y el Derecho a la Ciudad. Allí me comprometí a hacer nuestro mejor esfuerzo para avanzar hacia una vida más justa en nuestros barrios y disminuir de manera significativa el déficit habitacional.Apenas asumimos el Gobierno, y con el ministro Carlos Montes, de amplia experiencia en diferentes luchas sociales, también en el Parlamento, hicimos un compromiso ambicioso que algunos nos dijeron que era prácticamente imposible de cumplir: construir durante nuestro Gobierno 260 mil viviendas y, por cierto, dejar para inauguración del siguiente gobierno, sea cual este sea, del orden de 100 mil.Hoy tenemos avances que son significativos. En el país ya hemos cumplido más de un 60% de la meta, en Magallanes y en La Araucanía ya se cumplió el 100% de la misma, estamos ad portas de poder cumplir el 100% en Ñuble, en Maule y en el Biobío. Y seguimos avanzando a paso firme en cada región, como lo pueden ver ustedes aquí, en la Región Metropolitana, que es quizás donde más difícil es lograr la meta autoimpuesta.Son miles de familias en todo Chile. Piensen, ustedes, acá son 309, lo que debe implicar seguramente más de mil personas que van a ser una comunidad, en vecindarios cercanos a servicios, a comercio, a transporte, con espacios públicos, con áreas verdes como esta donde encontrarse y crear comunidad. Con un Cesfam al lado, que me comentaba también contenta Patricia con su familia, que va a ser muy útil seguro para Sara y para tu madre, donde también tienen otros servicios cerca como supermercados. Me contaba Patricia que su hija va a poder seguir yendo a la misma escuela, que está en primero medio donde las notas ya empiezan a contar para el futuro. Linda me contaba que está ahí sacándose la cresta por su hija Luna y que no está acá porque tiene que estar estudiando para tener un mejor futuro.Y hoy el tener casa propia seguro va a contribuir a ello porque deja de ser allegada y eso, sin lugar a dudas, es una muy buena noticia que va a mejorar su calidad de vida.Ahora, quiero decirles que el Plan de Emergencia Habitacional no se trata solamente de hacer un tick y de sumar techos, se trata de construir comunidades que sean cada vez más integradas porque cada vez que entregamos casas entregamos, también, un barrio y formamos una comunidad que viene de antes, en este caso de la cooperativa. Lo conversábamos con uno de los dirigentes de la cooperativa que la gracia que tienen éstas es que hay un sentido de pertenencia muy profundo donde, seguramente, se conocen hace mucho tiempo.Por lo tanto, yo los quiero instar a que mantengan ese espíritu, a que, inmediatamente les entreguen las llaves de su casa, vayan a tocar la puerta del vecino y decir: “Acá, somos comunidad. Además de la pega que tenemos que hacer como Estado en todas sus dimensiones en materia de seguridad, de salud, de educación, como vecinos también vamos a colaborar en tener espacios que sean gratos”, porque los barrios organizados son siempre barrios más seguros; barrios donde sus vecinos se conocen, donde celebran juntos diferentes actividades, donde los niños salen a jugar y lo hacen con confianza; son barrios donde se vive mejor.Y ahí nosotros tenemos que hacer parte de nuestra pega. Tomo lo que nos dice la alcaldesa Isabel Valenzuela para integrar a Colina, en particular, este sector al Sistema Red. Si hemos llegado hasta los límites de Pudahuel, si hemos llegado hasta el fondo de Puente Alto, si estamos llegando también hasta Peñalolén ¿Cómo no vamos a llegar al sector norte de Santiago? Si inauguramos un metro en Quilicura hace poco ¿Cómo no vamos a llegar también a Colina? Próximamente también a Tiltil. Así que, tenemos que trabajar firme para eso y le voy a decir al ministro de Transporte, Juan Carlos Muñoz, que se ponga rápidamente en contacto con usted para que, con ustedes, que conocen mejor el terreno, veamos cómo avanzar en conjunto para integrar a Colina al Sistema Red Metropolitano.Antes de esta ceremonia tuve la oportunidad de visitar dos de las casas, la de Patricia y su familia y la de Sara y su madre. Son casas distintas. La de Patricia es una casa de dos pisos con tres habitaciones donde van a poder desarrollar su vida que tiene, además, un patio donde, de seguro, van a poner una parrilla porque me contaba que el marido es parrillero; espero que ahí invite también a los vecinos para hacer comunidad. Y la casa de Sara es una casa de un piso que está diseñada de una manera que sea apta para las necesidades que tiene tanto ella, como mujer dependiente de oxígeno, como su madre que es autovalente, pero que de seguro a sus 95 años ya camina un poquito más lento, tiene ciertas dificultades. Por eso, el baño es distinto, los espacios son más amplios y van a tener las facilidades para poder también tener una vida digna de acuerdo a sus necesidades.Además, acá las casas están equipadas con ventanas de termopanel para tener mayor eficiencia energética, hay sistema de ahorro de agua, hay beneficios en el entorno que van en mejora de las familias como luminarias conectadas a paneles solares o sistemas de riego automatizado donde me contaba la alcaldesa que al principio se hace cargo la comunidad y después la municipalidad también asume un rol, para que este pasto siga siendo verde y siga siendo un espacio de acogida para todos ustedes.El Plan de Emergencia Habitacional lo estamos implementando con cariño, con dedicación, con mucho profesionalismo y se hace realidad en grandes conjuntos habitacionales como este en todo Chile, diseñados de acuerdo a las necesidades de cada territorio y de quienes viven en ellos, como acabo de contar.Para concluir, quiero reconocer el tremendo esfuerzo que hacen ustedes desde, en este caso, la cooperativa, también los comités de vivienda porque este camino es muy difícil y lleva años. ¿Cuántos años, seguramente, cada uno de ustedes ha peleado por tener la casa propia? Patricia me contaba que ella llevaba 7 + 6, algo así, 13 años lleva luchando por la casa propia.Me ha tocado conocer historias de gente que lleva demasiado, demasiado tiempo. Por eso, el Estado tiene que ponerse metas ambiciosas para poder apretar todas las tuercas y poder cumplirles a ustedes. Y ahí también hay un rol muy importante que juegan los dirigentes y las dirigentas que muchas veces les tocan pegas ingratas, pegas difíciles para poder sacar esto adelante, pero que en días como hoy vale la pena todo el esfuerzo realizado.Por eso, hoy celebro, hoy me alegro junto a ustedes, los futuros vecinos y vecinas de estos condominios, porque junto a ustedes estamos cumpliendo el compromiso de la casa propia, avanzando en dignidad creando ciudades y barrios más justos para Chile donde podamos vivir mejor.Muchísimas gracias a todas y a todos, es una alegría estar con ustedes.