Discurso del Presidente de la República en Cena ofrecida a Presidente de China, Jiang 
Zemin  
 
 
 
DISCURSO DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN CENA CON EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA POPULAR CHINA, JIANG 
ZEMIN 
 
Santiago, 5 de abril de 2001 
 
Es un honor para mí como Presidente, y para el pueblo de Chile, su presencia en esta 
casa, la casa de los Presidentes de Chile. 
 
"Es placentero tener amigos que vienen de lugares distantes", dijo hace muchos años 
Confucio. Le recibimos con alegría y con la seguridad de que su visita será fructífera 
para nuestros pueblos, tan alejados por la geografía, tan cercanos por la amistad. 
 
Y nos honra también que nuestro país sea el primero de ésta su primera gira en este 
siglo XXI que comienza, en América Latina. Es un gesto que nos distingue y que 
agradecemos. 
 
China, tradición y modernidad 
 
Tenemos mucho que aprender de China, un país que combina la modernidad y 
tradición, que se renueva en el conocimiento contemporáneo sin renunciar a su pasado. 
 
Usted, señor Presidente, representa a esa cultura más que milenaria, que busca hoy el 
lugar que le corresponde dentro de esta comunidad de naciones que emerge en este 
nuevo siglo y en este nuevo milenio. 
 
Me impresionó saber que, hace pocos años, se descubrió en un sitio arqueológico un 
conjunto de 64 campanas de bronce, en perfecto estado de conservación después de 
2.400 años. Pero mucho más me impresionó saber que esas campanas, de 2.400 años, 
han sido utilizadas ahora en conciertos de música contemporánea. Nada expresa mejor 
esa capacidad de aprovechar y renovar la tradición que aquellas campanas, sí, las 
mismas campanas de hace 2.400 años, resonando en la sinfonía compuesta para la 
reunificación de Hong Kong con la República Popular China. Nada habla más de la 
continuidad en la tradición que un instrumento musical creado hace más de dos 
milenios, que sea capaz todavía de expresar la sensibilidad de los hombres de nuestro 
tiempo. 
 
En esas campanas y en esas sinfonías hay una capacidad de unir y vincular lo que el ser 
humano pudo hacer en un pasado tan distante, y lo que ese mismo ser humano quiere 
hacer hoy en los comienzos de un nuevo milenio. 
 
Por eso me parece tan importante su visita hoy, en donde somos capaces de combinar 
esa tradición tan milenaria que usted encarna, con esa capacidad de modernizar y de 
entender los grandes desafíos que ahora tenemos por delante.
Es esa capacidad la que permitió que un grupo musical chileno, con raíces en esta tierra, 
como Illapu, haya tenido la oportunidad de cantar en la Gran Muralla China. Nuestra 
música modesta de esta tierra, sobre uno de los monumentos más imponentes de la 
historia de la humanidad. Así crecemos, señor Presidente, en el encuentro y el 
conocimiento de dos culturas. 
 
China y Chile 
 
Y junto a estas dos culturas, China y Chile mantienen una antigua amistad. Fuimos el 
primer país de esta región de Sudamérica en reconocer al Estado chino y mantenemos 
relaciones diplomáticas ininterrumpidas desde 1970. 
 
No se agota ahí la cercanía. También fuimos los primeros en entender que era necesario 
firmar con China un Acuerdo Bilateral Marco dentro de la Organización Mundial de 
Comercio, a fines de 1999, y durante el pasado año, el primero de mi gobierno, hemos 
reafirmado los vínculos políticos y económicos como nunca antes en nuestra historia. 
 
Es que si queremos avanzar, tenemos que ser capaces, entonces, también, de 
comprender el rol esencial de China en el mundo de hoy. 
 
Intercambio bilateral 
 
Su visita y la que espero realizar a China en el Otoño vuestro, la Primavera de acá, dan 
cuenta del excelente estado de nuestras relaciones. Y nuestro intercambio comercial hoy 
se empina por los 2 mil millones de dólares. Son signos auspiciosos, son muestras claras 
y concretas que podemos avanzar mucho más. Somos hoy el segundo socio comercial 
de China en América Latina, y Chile representa para Chile el quinto mercado a nivel 
mundial. Nuestro intercambio puede ser mucho mayor, y estoy seguro que así lo será en 
los próximos años. 
 
La cuenca del Pacífico 
 
Estamos juntos en la cuenca del Pacífico. Este año, usted, señor Presidente, con su 
sabiduría, va a dirigir la APEC, y en su país se llevará a cabo la reunión anual de este 
foro tan decisivo. 
 
La cuenca del Pacífico es el futuro. Hoy más del 50 por ciento del comercio mundial se 
verifica entre sus países ribereños. Aquí se está constituyendo un polo de intercambio, 
de desarrollo y de liberalización económica tremendamente auspicioso, que nos permite 
mirar con optimismo el futuro. 
 
En el pasado pensábamos que el Océano dividía. Hoy sabemos que los pueblos 
riberanos nos unimos a través de ese Océano. 
 
Por eso China y Chile son aliados naturales en este empeño por fortalecer y liberalizar 
los intercambios en este vasto espacio económico. 
 
Chile, puerta de entrada a América Latina 
 
Señor Presidente:
Tenemos una antigua amistad, excelentes relaciones, que se han incrementado 
notablemente, compartimos espacios comunes en muchos foros internacionales. Por 
todas estas razones, me atrevo a pensar que Chile puede ser la puerta de entrada para las 
aventuras que ustedes desde China quieran iniciar en esta América del Sur. 
 
Así como hoy Chile fue la puerta de entrada por la cual usted con su comitiva entran a 
América Latina, así también quisiéremos pensar que nuestros puertos y aeropuertos, 
desde donde salen las vías de comunicación bioceánica para alcanzar nuestros pueblos 
hermanos de América Latina, pueden servir como un puente fundamental en la relación 
entre China y América del Sur. 
 
Aquí existe estabilidad política, estabilidad económica, un pueblo deseoso de aprender a 
hacer bien las cosas. Aquí tenemos una infraestructura vial, sistemas de 
telecomunicaciones, red de acuerdos comerciales con la inmensa mayoría de nuestros 
vecinos. Es aquí donde creemos que podemos también colaborar para cimentar más las 
relaciones de China con esta parte del mundo. 
 
Esto es, señor Presidente, lo que propongo hoy. Como continuador de la política de mis 
antecesores, como ciudadano de Chile, y si usted me lo permite, como ciudadano del 
Pacífico, a usted, como ciudadano chino, y también como ciudadano del Pacífico, como 
Presidente de un país amigo que recibe su visita con agradecimiento y mucho agrado, 
como continuador de una historia de amistad larga y fecunda, que espero se profundice 
más aún y que nos lleve a ser, más que amigos, socios en un proyecto que traiga 
prosperidad y desarrollo para nuestros pueblos. 
 
Bienvenido, bienvenido a Chile, esta tierra que lo acoge con amistad, con cariño y con 
respeto por lo que usted encarna y representa. 
 
Bienvenido y muchas gracias.
