Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, al recibir condecoración “Medalla al
Mérito Eliana Corbalán Barbier” de la Gran Logia Femenina de
Chile
Santiago, 17 de marzo de 2016
Queridas amigas:
Primero decir que es un enorme honor -y me siento, de verdad, muy
honrada, luego de escuchar sus palabras y las razones que los
llevaron a tomar la decisión- recibir esta “Medalla al Mérito Eliana
Corbalán Barbier”, esta condecoración, de parte de la Gran Logia
Femenina de Chile.
Pero además, quiero darles las gracias por recibirme en su casa, en
este Templo, y por otorgarme este reconocimiento, que lleva el
nombre de una mujer que permitió un avance histórico en la
constitución y expansión de las logias femeninas en el país.
Usted mencionaba que yo vengo de una familia masónica, y
efectivamente, cuando joven muchos fueron los paseos de los
hermanos con los primos, donde tuvimos hasta pololeos que surgieron
ahí.
Pero la historia de mi familia viene de una parte incluso más
interesante, porque cuando mi padre – en esa época se pedía la mano
de la novia- se enamoró de mi madre y le pidió permiso a mi abuelo
materno para pololear con mi madre, él le dijo “con una exigencia:
hágase masón y después conversamos”. Y eso es absolutamente
cierto, porque mi abuelo materno era masón de toda su vida. Y mi
padre, probablemente, ingresó a la Masonería por amor, pero después
prosiguió un amor a la Masonería hasta que falleció. Y él llegó a ser,
no estoy segura si Capitular 21 o 23, pero llegó a ser un alto dignatario
1

Dirección de Prensa
de la Masonería, y para él siempre fue una parte tan importante de su
vida.
Y por eso es que para mí, usted hablaba de tradición, ritos también,
que creo que son muy importantes, conozco los símbolos que en esta
casa significan tanto.
Tengo claro que en estos salones residen símbolos muy queridos que
inspiran justamente la búsqueda de muchos del bien común, y algo
que además yo vi permanentemente en mi casa, mi padre siempre
estaba estudiando, trabajando, presentando trabajos de los ámbitos
más distintos, el perfeccionamiento del ser humano, que siempre ha
sido también un objetivo muy importante de la Masonería.
También sé, por mi propia experiencia y por la de mi madre, que en
esa época no había una Logia Femenina, a lo más había lo que se
llamaban los “Círculos”, donde se invitaba y las mujeres podían
participar en muy escasas ocasiones, en otras actividades de la
Masonería.
Entonces, me hacía extraordinario sentido escuchar sus palabras,
Serenísima Gran Maestra, y esta analogía que usted hacía en el
sentido de lo que han sido las luchas de muchas mujeres por contribuir
a que en nuestro país se reconozca el aporte, la contribución de
mujeres como las mujeres de la Logia Femenina de Chile.
Porque a lo largo de mi vida, al igual que ustedes, he tratado también
de hacer mi aporte y contribuir con mi esfuerzo, para que las mujeres
de Chile y -en algún momento me tocó- mujeres del mundo, vean al fin
lograda la igualdad de derechos.
Y yo sé que en la búsqueda de estos objetivos, uno requiere actuar en
los distintos ámbitos de nuestra sociedad y ninguna tarea es suficiente
por sí sola.
2

Dirección de Prensa
Son tantas las batallas y son tantos los lugares desde los cuales las
mujeres podemos contribuir al avance de todas. Y yo siento que
además las mujeres hacen una serie de contribuciones, no sólo desde
sus propios talentos, sus propias capacidades, sus propios intereses,
anhelos, en la propia diversidad que expresa esta Logia que usted
mencionaba con mucha claridad. Pero también porque aunque no
todas las mujeres somos iguales y podemos tener diferencias en
muchas cosas, me parece a mí que en general –y tal vez por esta
difícil lucha por obtener igualdad de derechos, igualdad de género y
reconocimiento a las capacidades y competencias- es que en mi
experiencia personal las mujeres buscan siempre incluir, no excluir.
Buscan sumar, buscan construir puentes, buscan llegar a acuerdos.
Y para las mujeres, en general, no es indiferente el cómo, y siempre
se trata de llegar a esos acuerdos buscando justamente el que ojalá
las partes todas ganen en el proceso, no siempre se puede, claro,
pero uno hace todos los esfuerzos para eso.
Pero hay un tema que usted, Serenísima Gran Maestra, mencionó y
que creo que también se ha vuelto urgente y por eso quisiera
mencionarlo, porque creo que nos espantan las cifras, y más que las
cifras, lo que está detrás cuando hablamos de la violencia contra la
mujer en nuestro país.
Hasta hace poco, dos días después del 8 de marzo -celebración del
Día de la Mujer- ya llevábamos 11 casos de femicidios. Y esto, como
digo, violencia que tiene muchas expresiones pero que incluso llega
dramáticamente al femicidio, pero también de una cierta cultura de
impunidad y de silenciosa aceptación que hay tras ella.
Y ésa también, para nosotros como Gobierno, es una tarea esencial,
porque todas las mujeres quisiéramos vivir una vida libre de violencia,
una vida más segura que nos permitiera desarrollarnos plenamente.
Y, por lo tanto, para nosotros también es esencial el eliminar esta
posibilidad de impunidad, y entender también que la violencia contra la
3

Dirección de Prensa
mujer es responsabilidad de todos y todas, y que cada agresión es un
golpe contra nuestra propia dignidad, nuestra propia integridad física y
psicológica.
Porque la violencia contra la mujer no es un hecho privado, ni un
asunto de pasiones ni amores, es un daño objetivo y público a nuestra
convivencia, porque niega los derechos y dignidades de las personas
y ciudadanas mujeres. Y eso, yo creo, nos atañe a todos.
Por eso, quería comentar con ustedes que estamos tratando de
trabajar en este tema, por cierto a través de leyes, por cierto a través
de colocar a conversar y a mirar toda la Justicia, la Fiscalía, las
policías, el Gobierno, los actores privados.
Pero también, hemos dicho “esto tenemos que enfrentarlo desde
donde viven las mujeres”. Y por eso es que hemos, también,
impulsado un amplio programa de formación de monitores
comunitarios: mujeres y hombres, porque también la tarea de avanzar
en la mujer con más derechos y oportunidades, no es tarea de las
puras mujeres; las mujeres vamos a estar ahí pero necesitamos sumar
cada vez a más hombres en este cambio cultural que requerimos para
que sea una realidad. Entonces, monitoras y monitores comunitarios
en prevención de violencia contra las mujeres, que va a permitir que
este tema se aborde mucho más abiertamente en los colegios, en los
lugares de trabajo, en los barrios.
Además, estamos duplicando el número de Casas de Acogidas con
las que contamos, para entregar más espacios de seguridad en los
casos graves de violencia. Los fiscales nos derivan los casos, pero
nosotros tenemos los lugares donde las mujeres y sus hijos pueden
llegar en los casos en que el riesgo es de muerte o de violencia
extrema, y se han logrado salvar muchas vidas.
Pero además, estamos aumentando los Centros Ambulatorios de
atención a las mujeres, que lo que hacen es prestar apoyo legal,
psicológico y social. Y muchas veces, también, pensar en proveer una
4

Dirección de Prensa
capacitación, porque muchas veces mujeres que viven en esta
situación -que es una situación crónica ya y que se va agudizando- no
tienen las capacidades del auto-mantenimiento, de ellas y de sus
niños y no toman una decisión que pudiera permitir salvarles la vida.
También, por cierto, estamos trabajando para mirar cómo trabajar con
la persona que violenta, para ver si hay posibilidades de rehabilitación.
Pero sabemos que la solución de fondo para ésta y otras materias
requiere de una transformación profunda de nuestra sociedad, que
permita borrar los prejuicios persistentes –tal como usted decía-
arraigados en siglos de tradición machista.
Y para eso, es muy importante que contemos con más mujeres que
protagonicen el cambio de las instituciones, el cambio del mundo del
trabajo, el cambio social. Que sean líderes en los distintos ámbitos,
que hagan caer con su verdad, con su talento, los estereotipos que
intentan limitar el desarrollo de sus capacidades.
Por cierto, las mujeres -además como madres, como hijas- también
pueden en sus propios hogares generar una cultura si es que hay
marido, con el marido y con los niños, del valor de hombres y mujeres
como de un valor similar.
Pero también un área muy importante para nosotros es poder tener
una mayor inserción laboral de las mujeres de nuestro país, tanto para
avanzar en equidad de género como para –yo diría- no perdernos ni
un talento, capacidad, y también nos permite crecer en nuestras
capacidades productivas.
Y a ese respecto, ¿qué estamos haciendo para cambiar esta
situación?
Tenemos el programa “+Capaz” que busca, que no trabaja con
profesionales, sino más bien o con mujeres que por diversas razones
5

Dirección de Prensa
o no trabajaron porque cuidaron un hogar y ahora los niños están
grandes, o necesitan otro ingreso.
Y estamos capacitando a 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes en oficios
con alta demanda, que les permita mejorar sus posibilidades de
incorporación al mundo de trabajo y también sus ingresos.
Pero también a 40 mil de ellos que les permita poder generar un
emprendimiento propio y, por lo tanto, también, tener un ingreso y, si
les va bien además, generar empleo para otros.
Y yo creo que las mujeres emprendedoras son una característica muy
relevante hoy día en nuestro país y hemos visto extraordinarias
experiencias. Yo digo esta palabra, poco académica, pero yo diría que
las mujeres son busquillas por excelencia, siempre andan buscando
cómo mejorar las condiciones de la casa, de la familia, en el estudio,
en el trabajo. No nos rendimos fácil, seguimos buscando por aquí y
por acá. Muchas veces, por naturaleza y muchas otras veces, por
necesidad.
Y a ese amplio grupo de micro, pequeñas o grandes empresarias,
también hemos estado apoyándolas a través de diversas estrategias.
Ya sea con apoyo financiero, con asistencia técnica o con ayuda para
comercializar sus productos.
Y en el ámbito político, también trabajamos para aumentar la
posibilidad de que más mujeres lleguen al Congreso, o a las
Concejalías o sean alcaldesas.
No sé si ustedes conocen que en la reforma política que se aprobó en
enero del año 2015 -donde se elimina el Sistema Binominal y se
introduce un Sistema Proporcional ajustado- finalmente luego de
muchos años de insistir y no lograrlo, se logró que al menos el 40% de
las candidaturas parlamentarias tienen que ser mujeres.
6

Dirección de Prensa
Ahora, yo he estado en muchas de estas cosas por mucho tiempo y sé
que la manera de burlar las leyes con respecto a las mujeres puede
ser súper importante. De hecho, a mí me llevaron de candidata a
alcaldesa por Las Condes, donde no tenía ninguna posibilidad de
ganar y donde ningún hombre quería ir a perder, para ser bien franca.
Y uno, como dice, “hay que dar la cara” y ahí fui. Igual fue una buena
experiencia y -como decía la otra vez en otro lugar- me permitió que
después, cuando volví como Presidenta a una actividad de Las
Condes, les dije “¿vieron lo que se perdieron?”. Pero bueno.
Pero la verdad es que lo que logramos es que en las parlamentarias,
el 40% de las candidatas puedan ser mujeres.
Pero, como les decía, conocemos todos los trucos habidos y por haber
para que al final aparezca como que se está cumpliendo la ley, pero
en realidad no se cumple.
Y por eso esta cuota que cuando se discute de cuotas y de mujeres,
todo el mundo pregunta y dice “ah, ¿pero por qué cuotas? Sí tienen
que ser buenas”, y yo digo “pero siempre tienen que ser buenos, los
hombres y las mujeres que vayan de candidatos”.
Y la cuota es necesaria exclusivamente porque si no, no les abren el
espacio a las mujeres. y, por lo tanto, cuando un proceso es
discriminatorio, ¿uno que tiene qué generar’; además algunos dicen
“discriminación positiva”, pero como “discriminación” suena feo, en
Estados Unidos le llaman “acción afirmativa”. Es decir, procesos que
permitan incentivar la igualdad hasta que la igualdad sea natural, y ahí
uno no requiera de medidas especiales.
Pero lamentablemente, en nuestra sociedad, eso no es fácil. Yo traté
en mi Gobierno anterior de hacerlo y no lo logramos.
Entonces, los dos incentivos que también lleva la ley, un incentivo a
desincentivar cualquier truco: lista parlamentaria que no lleve el 40%
de mujeres candidatas no puede inscribirse, queda fuera de la
7

Dirección de Prensa
inscripción. Pero para evitar el truco de llevar a lugares donde no hay
ninguna posibilidad que se gane: lista que tengan más mujeres
electas, reciben un incentivo financiero, de manera de tener incentivos
a cumplir y desincentivos a no cumplir.
Porque además, queremos más diputadas y senadoras en ese como
habló nuestra querida Elena Caffarena –yo creo que dijo- que
necesitábamos más mujeres en lo que ella llamaba “el laboratorio de
las leyes”, como llamaba al Parlamento.
También, hemos trabajado para asegurar cómo tenemos más mujeres
en los directorios de las empresas. La experiencia internacional mostró
que en muchas de las empresas que tenían más mujeres en el
directorio -durante la crisis que vivimos en los años 2008, 2009-
tuvieron un mejor desempeño que aquellos que tenían menos.
Y Noruega había partido ya un tiempo antes con una obligación de
que el 40% de los directores tenían que ser mujeres. Por supuesto que
mujeres competentes, está fuera de discusión, pero era “no nos
perdamos esa capacidad de mujeres que pueden ser muy importantes
en esto”. Al principio fue voluntario y naturalmente no lo lograron,
entonces, tuvieron que decir que era obligatorio, por ley. Y la verdad
es que la experiencia después fue extraordinaria: al cabo de 5 años,
cuando se midió cómo había sido el resultado, la verdad es que las
empresas habían mejorado extraordinariamente su desempeño.
Es decir, no sólo es un hecho como de justicia y representación
democrática de la sociedad; además de ser eso -que ya es
suficientemente importante- porque además en algunas empresas que
las mujeres son consumidoras y, por tanto, el tener mujeres que
piensen en las empresas “cómo somos atractivos para esa enorme
masa de mujeres que consumen, que toman decisiones de consumo
todos los días”, era bueno también tener mujeres adentro del directorio
que permitiera también tomar en consideración esto.
8

Dirección de Prensa
Bueno, en Chile, cuando yo llegué al Gobierno, en las empresas
públicas –que es lo que depende de nosotros- el 4% ó 5% de los
directores eran mujeres. Y me propuse en el programa de Gobierno,
sabiendo esa realidad, una meta, que llegáramos al 40%. Meta
ambiciosa debo decir, pero ya estamos como en el 28%. Por lo tanto,
cuando hay la voluntad, la decisión y la instrucción clara, tiene que
hacerse no más. Y eso creo que permite que seamos una sociedad
mejor representada.
Y hoy día, y la Serenísima Gran Maestra nos hablaba de ese otro paso
que hemos dado como país en la Cámara de Diputados, al aprobar el
proyecto del Gobierno de despenalización de la interrupción del
embarazo en tres causales específicas.
Y me parece que es un gran avance, sin duda, porque en esas duras
circunstancias lo que pretende este proyecto es que la sociedad apoye
las decisiones autónomas de las mujeres en vez de penalizarlas.
Este proyecto no plantea ni impone nada a nadie: lo que señala es que
cada mujer, en estas circunstancias, pueda tomar sus propias
decisiones en función de sus valores, sus principios, sus convicciones,
sus voluntades y su realidad personal y familiar, y que esas decisiones
tengan el acompañamiento que corresponda.
Sea que decida continuar adelante con el embarazo, sea que decida
interrumpir el embarazo, el Estado tiene la obligación de acompañarla
en cualquiera de las decisiones que tome, y que además no sea
penalizada por ello.
Y yo creo que entonces éste es un proyecto que va a continuar en el
Senado y espero que siga avanzando en el ambiente de diálogo y se
transforme prontamente en ley, porque creo que también, más allá de
que insisto, cada mujer tendrá su postura, su posición, es que las
mujeres y sus decisiones puedan ser consideradas y no penalizadas.
9

Dirección de Prensa
En otras palabras, las políticas y acciones que estamos desarrollando
como Gobierno, concuerdan con la idea de que el trabajo por la
igualdad de género debe darse en los distintos ámbitos de nuestra
sociedad.
Sin duda, ustedes saben de la política pública que tenemos de las
salas cunas. Y en las salas cunas, lo que queremos es, por cierto,
educación desde la más tierna infancia, porque yo como pediatra sé –
bueno, todos sabemos, los que hemos tenido hijos como mamá o
como abuela- que los niños se desarrollan desde chiquititos, pero uno
puede generar las mejores condiciones de desarrollo o no. Y que hay
familias que tienen realidades muy diferentes; y que hay familias
donde los niños crecen con computador, con mil cosas, con una
conversación; y hay otras familias donde la situación es muy distinta.
Entonces, para nosotros la sala cuna y el jardín infantil constituyen un
lugar donde uno puede emparejar la cancha, puede entregar a cada
niño, familia de la que provenga, y sin costo para la familia.
Porque, sin duda, para las familias más pobres y muchas veces con
menos redes sociales y menos instrumentos, pagar una sala cuna es
caro. Pero además de eso, de que les generamos la potencialidad de
desarrollar todas sus capacidades, además de que como pediatra sé
que no sólo la educación inicial sino que generar el desarrollo inicial de
los niños -todo lo que se pueda- hace una diferencia enorme.
Lo que no se aprende antes de los 8 años, hay muchas cosas que
dejan de aprenderse después. Y lo que yo digo, aprendizaje no me
refiero sólo a matemáticas, me refiero también al aprendizaje social, a
cómo aprendemos a convivir entre nosotros de una buena manera.
Y hablando el primer punto que mencionaba, la violencia, también en
esos jardines infantiles, hay una posibilidad de generar un clima y un
espíritu de respeto, de forma de resolver contradicciones, porque
vamos a tener todos conflictos, peleas. Pareciera ser que la discusión
y la pelea son parte del ser humano, pero el aprender cómo
resolvemos eso, si lo resolvemos de una manera respetuosa, pacífica,
10

Dirección de Prensa
con formas de resolver los conflictos, yo creo que estamos también
avanzando hacia una sociedad que aprende a resolver sus conflictos,
no sólo lo que pueden ser los conflictos entre unos y otros niños.
Entonces, yo por eso también creo tanto en las salas cunas y los
jardines infantiles como un mecanismo de apoyo a la niñez.
Bueno, hoy día, además, lanzamos la Política Nacional de Niñez y
Adolescencia, que se trabajó con 100 mil niños en los colegios en un
programa “Yo Opino, es mi derecho”, y los niños opinaban de cosas
distintas, también con organizaciones de la sociedad civil.
Pero además, hoy día, enviamos el proyecto de ley para tener un
Defensor de la Niñez, que pueda ser un defensor autónomo, que no
dependa de ningún gobierno y que pueda ser la voz de los que no
tienen voz, porque muchas veces los niños no tienen voz.
Queridas amigas:
Ustedes, desde la discusión, desde el trabajo y la unión, constituyen
un gran aporte para el avance femenino por la dignidad. Ustedes han
abierto caminos en una institución más que centenaria, y sé que no ha
sido fácil, probablemente.
Y junto a ustedes, junto a nosotras, millones de mujeres hacen este
esfuerzo cada día; y millones nos precedieron, porque también
nosotras, ustedes, todas las mujeres hemos logrado estar donde
estamos porque hay otras que partieron y que construyeron parte del
camino; y después de nosotras, vendrán otras que van a seguir
construyendo parte del camino.
Y yo confío que el logro de la igualdad, de derechos y oportunidades
de mujeres y hombres se va a concretar por fin en un futuro próximo.
Yo, como Presidenta, pero mañana como mujer, sí voy a seguir
trabajando para que Chile sea un mejor país, con mayores
11

Dirección de Prensa
oportunidades, más integrado y más solidario. Y donde la educación
pública tenga la calidad que yo siento tuve cuando como javierina tuve
la posibilidad. Pero también antes, en Quintero, en Antofagasta, los
lugares donde mi padre tuvo que estar y donde nosotros estuvimos en
los colegios, en las escuelas siempre públicas, tuvimos esa
posibilidad, y luego sin duda en el Liceo 1 y en la Universidad de Chile.
Yo soy una convencida que la educación va a adquirir una presencia
mucho más robusta en la formación de ciudadanos y ciudadanas
comprometidos con el bien común y con el futuro del ser humano.
Entre otras cosas, aprobamos en enero el proyecto de ley de integrar
un programa de formación ciudadana en los niños pequeños, en los
colegios, y un programa de educación cívica en los 3° y 4° medios, de
manera de, con los chiquititos, hablar de valores. Porque nosotros, de
repente, uno escucha que el más pillo es el más choro, el que pasó en
la cola, el que logró no sé qué. Y esos son valores que tenemos que
discutir y tratar de mirar porque el mundo, hoy día, la innovación que
es como la receta para todo, hoy día ya no se basa en la competencia,
hoy día se basa en la colaboración, en la cooperación, en muchas
cabezas pensando juntas, porque ya el conocimiento es tan amplio
que requiere que todos trabajemos en ese sentido.
Y yo, entonces, también creo que desde la educación, así como del
trabajo que ustedes realizan cotidianamente, vamos a lograr avanzar
en ciudadanos y ciudadanas comprometidas con el bien común y por
el futuro del ser humano.
Yo sé que ustedes, obreras de la paz, movidas por los valores de la
libertad, la igualdad y la fraternidad, tienen anhelos similares. Yo
siempre pensaba al principio, cuando era chica, que eso era porque
nosotros teníamos origen francés y que eran los valores de la
Revolución Francesa, cuando yo lo escuchaba tantas veces. Y cuando
era más joven, yo también ponía en mi firma los 3 puntitos, porque mi
papá los ponía siempre, hasta que claro, aprendí de qué se trataba.
12

Dirección de Prensa
Y yo estoy segura de que esta logia, así como las otras que existen a
lo largo de nuestro país, van a seguir avanzando para aportar en esta
hermosa tarea que nos convoca a todos sin exclusión.
Así que, cuenten conmigo siempre, y muy honrada por este
reconocimiento que me han dado.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 17 de marzo de 2016
LFS
13