Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
TRAS REUNIÓN CON EL PRESIDENTE FRANÇOIS HOLLANDE Y
FIRMA DE ACUERDOS
París, 8 de Junio de 2015
Ha sido muy grato para mí poder intercambiar puntos de vista con usted y
escuchar también a sus ministros. Tenemos, Francia y Chile, puntos de
vista comunes y desafíos compartidos en lo multilateral, en lo birregional y
en lo bilateral.
Hemos tenido recientemente la posibilidad de suscribir un conjunto muy
importante de acuerdos en materias de educación, género, cooperación,
pero asimismo, en materia de inversiones, energía, en materia de
concesiones -el aeropuerto de Santiago, que ha sido adjudicado a un
consorcio francés-italiano-, en el ámbito, tal como decía el Presidente,
científico, mañana y pasado se llevará a cabo el Foro Científico Chile-
Francia, donde también se va a avanzar en un conjunto de acuerdos que
nos va a permitir generar una fuerza mayor de innovación, de ciencia, de
tecnología, así como continuar con otros procesos, donde hay más de 33
emprendedores franceses que ya han conseguido apoyo para el programa
de Corfo, así como los centros de excelencia que queremos llevar
adelante.
Señalar también que hemos acordado continuar el fortalecimiento de la
cooperación universitaria, favorecer la movilidad de los estudiantes,
mediante la negociación de un acuerdo que promueva la opción de
estudios doctorales para chilenos en Francia.
Porque queremos también que más chilenos aprendan mejor el francés,
también hemos firmado el acuerdo de Working Holiday, donde podrán venir
jóvenes profesionales chilenos a Francia y franceses a Chile, conocer más
1

Dirección de Prensa
la cultura del país y, sin duda, la lengua, con lo cual más oportunidades de
intercambio existirán. Y también la posibilidad de trabajo de los familiares
de las personas diplomáticas en los respectivos países.
Creemos que hay una enorme cantidad de áreas de gran potencial para
seguir desarrollando la cooperación entre Francia-Chile, Chile-Francia.
Entre ellas, la formación docente, la integración de tecnologías de la
información, la formación técnico-profesional y los sistemas de evaluación
de la educación.
Como ustedes saben, y lo hemos compartido aquí, Chile está empeñado
en una gran reforma del sistema educacional, que apunta sobre todo a
reducir las brechas de desigualdad en todos los niveles y dar una
formación integral, integradora y a la vez equitativa, que no se limite a
transferir conocimientos y habilidades, sino que también prepare a seres
humanos íntegros, capaces de desenvolverse adecuadamente en el
complejo mundo del siglo XXI.
También hemos firmado acuerdos en temas relativos a la equidad de
género, porque compartimos la convicción de que promover los derechos
de las mujeres es fundamental para el desarrollo económico y social,
además de sus derechos por sí mismos.
Hemos acordado, por tanto, compartir experiencias e información y buscar
convergencias en temas de derechos de la mujer e igualdad en los foros
internacionales en que ambos países participan.
He compartido también con el Presidente Hollande, el camino que hemos
hecho como Gobierno para fortalecer nuestro sistema político, con
proyectos de ley y normativas que promuevan la transparencia y la
probidad, para prestigiar nuestros servicios y recuperar la confianza de la
ciudadanía. Y ese es un camino que implica tomar decisiones y medidas
necesarias para avanzar en la senda de transparencia, probidad y
corrupción.
2

Dirección de Prensa
Quiero también destacar, especialmente, la decisión de reactivar la
cooperación en materia espacial, que podría en un futuro próximo conducir
a la creación de una Agencia Espacial Chilena, con apoyo del Centro
Nacional de Estudios Espaciales de Francia.
La Declaración Presidencial Conjunta que hemos suscrito con el
Presidente Hollande, plasma la especial relación que une a Chile y Francia,
que se nutre, yo diría, de principios comunes y visiones compartidas, pero
que va mucho más allá, estableciendo temas que van a marcar también la
agenda bilateral en los años que vienen.
Y esta relación se enmarca también en el Acuerdo de Asociación entre
Chile y la Unión Europea, que en abril recién pasado inició su proceso de
modernización.
Chile tiene la convicción, y así se lo he expresado al Presidente Hollande,
de que Francia va a ser un apoyo fundamental en la modernización de este
acuerdo.
También hemos conversado sobre la próxima Cumbre CELAC–Unión
Europea, que tendrá lugar en Bruselas en un par de días más. Para Chile,
la relación entre CELAC y la Unión Europea es muy importante, porque
beneficia a ambas regiones y reafirma el multilateralismo y el sistema de
Naciones Unidas como espacios para enfrentar los grandes desafíos
globales. Sabemos también de la relevancia de dichos diálogos para
promover el comercio, las inversiones y la cooperación técnica entre
ambas regiones.
En el ámbito internacional y de fortalecimiento del multilateralismo,
tenemos grandes coincidencias, y hemos podido revisar muchos temas
preocupantes del actual escenario regional y mundial. Entre ellos, como
nos hablaba el Presidente Hollande, la próxima Cumbre sobre Cambio
Climático, que tendrá lugar aquí en París en diciembre próximo, así como
el papel de ambos países en el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas,
y también hemos hablado de operaciones de Paz, como la de Haití.
3

Dirección de Prensa
Pero no hemos descuidado, por cierto, la importancia de las relaciones
económicas y comerciales entre nuestros países.
Y en los últimos meses, importantes empresas francesas han concretado
inversiones en áreas estratégicas de la economía chilena. Y ellas son
expresión de las diversas y atractivas oportunidades de inversión para
capitales franceses en sectores tales como la energía, la infraestructura, la
industria agroalimentaria y el turismo. Debemos continuar por esta senda,
porque creemos que aún tenemos mucho más por donde avanzar.
Y en ese sentido, la Agenda de Energía de Chile ha permitido que el sector
se ponga en movimiento para superar el déficit de los últimos años.
Estamos buscando, Presidente, una energía confiable, sustentable,
inclusiva, a precios razonables, con una matriz diversificada y equilibrada, y
Francia, sin duda, puede jugar un importante papel en el cumplimiento de
estas metas.
Hoy hemos hablado de muchos temas y alcanzado grandes acuerdos.
Hemos hablado también de astronomía, de cultura, de turismo. Y, sin duda,
hemos invitado al Presidente Hollande que nos vaya a visitar a Chile, y
esperamos que pueda ser a la brevedad.
Tenemos una relación que se nutre del diálogo político, de la cooperación
científica y académica, de las inversiones y de la cultura. Así que,
Presidente, esperamos devolver, de buena manera, esta excelente acogida
que usted nos ha dado acá en Francia.
Muchas gracias.
* * * * *
París, 8 de Junio de 2015.
Mls/lfs.
4