REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN LANZAMIENTO DE LA RED SOL, DEL INJUV, Y FIRMA DEL
PROTOCOLO CHILE SOLIDARIO
SANTIAGO, 21 de agosto de 2002
Bueno, yo no quiero modificar el programa, pero me parece que
los ministros que firman, con su deber no más cumplen. En cambio, la
idea era que firmaran los jóvenes, que son los voluntarios.
Pero yo quisiera decirles, en primer lugar, que estamos muy
contentos de recibirlos acá, en esta casa que es la casa de todos los
chilenos, a los jóvenes de Chile, a un puñado de ellos, en donde están
acá, como han estado siempre a lo largo de la historia, cuando el Chile
demanda a su juventud, por aquellos temas que nos llaman a lo
profundo, a defender el país, a hacerlo mejor, hacerlo más solidario. Y
ahí, a lo largo de nuestra historia, siempre han estado los jóvenes. Y
no hay ninguna razón para que no estén hoy los jóvenes del 2002.
Es cierto, este año Chile decidió dar una pelea frontal contra la
extrema pobreza, y en esto vamos a profundizar el llamado de un
padre Hurtado, o el llamado de tantos que han dicho que Chile tiene
que ser un país con mayor cohesión, con mayor solidaridad, porque
así progresan los países. No progresan los países profundamente
divididos entre unos y otros.
Y eso es lo que explicó la ministra. Cuando Cecilia dice "hay 225
familias que se debaten en la indigencia, en la pobreza extrema", y a
esas familias queremos llegar, y vamos a llegar con ustedes, con el
apoyo de los jóvenes de Chile.
3528 08
Por cierto, ¿por qué ahora? ¿Antes no sentimos la indignación
de la pobreza? Yo creo que sí, yo creo que sí. Esta es una tarea
larga. Desde el 90 a ahora hemos bajado el número de pobres a la
mitad. Los únicos en América Latina que podemos decir eso. En
Chile había 40% de pobres, hoy día hay 20. Pero también
entendemos que los instrumentos que tenemos para eso son
insuficientes, y queremos una acción directa. Y en la acción directa
nos queremos apoyar en esta red voluntaria. Por eso estamos aquí.
Estamos contentos de lo que se hizo, pero no estamos contentos
por tener que andar contando cuántos pobres nos quedan. No se trata
de eso. Se trata de cómo cada chileno entiende que vive en este
suelo, bajo este cielo, pero que todos tenemos un espacio y que todos
vamos a recibir una mano solidaria que se tiende para salir y
levantarnos. Eso es lo que está detrás, y por eso estamos aquí.
Y eso lo queremos hacer ahora y no mañana, y eso lo queremos
hacer a partir de lo que cada uno de nosotros pueda aportar. Y eso es
lo que me parece lo más importante.
Y es cierto que aquí ha habido ministros que han suscrito
compromisos, y en primer lugar está el compromiso de Mideplan.
Mideplan tiene todo el apoyo del Presidente, pero también todas las
exigencias que hace el Presidente a que se cumpla lo que se ha
comprometido. Mideplan se ganó la confianza, pero también Mideplan
tiene que tomar el peso a la responsabilidad que tiene sobre sus
hombros. Acá hay apoyo y responsabilidad, porque así se construye
un país. +
Y Chile, puede y debe hacerlo ahora. Hay recursos, hay medios.
El deber moral es ponerse de pie. Esto tiene que ver con la ética
social de Chile. Y esos son los deberes que tenemos para con cada
uno de nosotros y para con el país, con la Patria. Acá hay valores, y
esos valores se encarnan a una realidad concreta, qué es lo que
hacemos hoy y qué es lo que podemos entregar hoy. Por eso
estamos acá.
Tiene que ver con el desarrollo de cada uno de nosotros, pero
también con un desarrollo colectivo. Por eso el presidente de la
Federación de Estudiantes de la Católica habló de una
responsabilidad individual y de una responsabilidad social. Cuando él
dice "como joven universitario pertenecemos a una élite", y esa élite
tiene una responsabilidad con Chile. A eso es lo que quisiera
convocar hoy día. +
Mucha gente me ha dicho "pero, ¿por qué hace estas cosas
ahora? ¿Usted no ve que el mundo está en crisis?, ¿no ve lo que
ocurre más allá de las fronteras? ¿No sería tal vez el momento de ser
un poco más conservador?, ¿no cambiar nada hasta que la economía
internacional vuelva a crecer como creció en los 90? Espéremenos
un poco". Yo creo que no. Yo creo que éste no es el momento de
discutir cosas chicas, esas que salen a cada rato, pero que son chicas.
Aquí estamos para discutir cosas grandes. Y por eso estamos aquí.
No queremos esperar que la crisis internacional pase para
entonces dedicarnos a ver qué es lo que hacemos en Chile ahora.
Creo que eso es conocer muy poco el alma del chileno. La solidaridad
es mayor cuando hay más necesidad de ella, porque la pobreza
aprieta más. Y cuando hay una situación compleja y difícil en el
mundo, entonces hay una mayor razón para atrevernos a hacer lo que
hacemos ahora. Y eso es lo que me parece importante y trascendente
como país. La solidaridad es mayor cuando más aprieta la necesidad
de darla. Y porque ahora hay que dar más necesidad, hay más
solidaridad que entregar.
No me cabe duda que cuando la crisis internacional pase, Chile
va a salir fortalecido de ella. No me cabe duda que saldremos
fortalecidos. Primero, porque en Chile no hay crisis. Ayer alguien dijo
"por primera vez el Presidente reconoció que estamos en crisis". No,
señor, la crisis está más allá de las fronteras. Chile ha hecho las
cosas bien y Chile no está en crisis, estamos creciendo, estamos
creciendo. Y porque estamos creciendo, queremos ser solidarios.
Y cuando termine la crisis en el mundo, en Chile no solamente
va a haber más fuerza exportadora, con un tipo de cambio más alto,
con inflación más baja, también va a haber una reforma de salud en
Chile, y va a ser un Chile mejor: no sólo porque tendremos acuerdos
con nuestros principales socios comerciales, sino que va a haber
también un financiamiento especial para que los jóvenes puedan
seguir sus estudios universitarios; no sólo porque va a haber mejores
puertos, sino que se va a haber ordenado el tránsito en Santiago; no
sólo porque las empresas se van a ver beneficiadas de una tasa de
interés más baja por el riesgo país-Chile muy bajo, bien por la
economía, sino porque también habrá 225 mil familias que se debaten
en la indigencia, y que van a comenzar a salir de ella; no sólo porque
tendremos mejores políticas para la inversión, sino que porque va a
estar funcionando un seguro de desempleo.
Ese es el Chile que estamos planteando, un Chile que pueda
avanzar simultáneamente en la economía y en lo social, y no que so
pretexto de lo social descuidamos la economía, o que porque hay una
situación económica compleja, no nos atrevemos a seguir avanzando
en lo social. Chile puede y Chile debe. Y por eso estamos aquí hoy
día, para decirle a los chilenos, desde el Palacio de La Moneda, que
en esta empresa de crecer y tener un Chile más solidario, contamos
con lo más importante, que son los jóvenes. Ese es el estilo de país
que se está construyendo.
Y en ese estilo de país tenemos claro el rumbo, la meta. Y las
encuestas que tanto develan algunos, no nos hacen perder el sueño.
Sabemos que tenemos un tremendo respaldo ciudadano, pero ese
respaldo tiene que ver con las políticas que hacemos desde aquí, con
la sustancia, y la sustancia es lo que hoy día ustedes están
entregando, los jóvenes de Chile se ponen de pie a entregar
solidaridad para tener un Chile más solidario, más justo.
Lo que hay es un apoyo de la gente a la agenda del gobierno.
No es un apoyo al Presidente, es un apoyo a lo que estamos haciendo
día a día, a lo que estamos haciendo con ustedes día a día.
Por eso están ustedes aquí hoy día, porque ustedes están aquí
decididos a organizar una tremenda red voluntaria de jóvenes a lo
largo y a lo ancho del país. A los jóvenes que sienten el llamado de la
Patria a esto, a ser solidarios ahora, el llamado a ser mejores, a
dedicar parte de su tiempo, que ustedes quieren entregar al país. Es
la emoción de estar en una causa grande, a la altura de la historia.
Más aún, a la altura de la historia que ustedes, jóvenes de Chile, van a
construir, ustedes lo van a hacer. Aquí hay ilusión, pero esta ilusión se
concreta con números, con tareas concretas. Eso es lo que se está
haciendo, y eso es lo que me parece tan importante.
Este lunes estuvimos con Luisa en la comuna de Lo Espejo, y
visitamos a un matrimonio que es parte de Chile Solidario.
Compartimos un café con tres familias que comparten un mismo techo,
eran 15 personas. Esas 15 personas están comenzando a transitar,
como lo vimos acá en esta representación, a través de una pensión
asistencial, a través del apoyo en términos de salud, a través del
esfuerzo que se hace con los niños y la posibilidad de tener un
subsidio escolar.
Y junto a esa familia, una joven, Nuria Morales, es la que está
trabajando con ellos. Y hoy día han más de 2 mil Nurias Morales que
están trabajando con distintas familias de Chile. Eso no aparece, eso
no hace noticia. Nuria Morales no tira piedras, entonces, no aparece
esta noche en la televisión. Con eso se construye Chile.
Y esos son jóvenes, jóvenes como ustedes, que están
trabajando día a día, como Miguel Fernández, que nos habló desde el
Servicio País que hace en Putaendo día a día. ¿Cuántos Migueles
Fernández a lo largo de Chile en Servicio País? Y allí es donde se
construye el Chile verdadero, sustantivo, real, con fuerza.
Y esos jóvenes se movilizan por un sentido, allí está la
vanguardia, allí están dando la lucha verdadera contra la pobreza, allí
está representada la fuerza emergente de este país que avanza, y que
avanza convencido de que Chile emerge distinto, con fuerza.
Cuando hablé el 21 de mayo a Chile dije que era posible, y
hemos tenido una respuesta enorme, grande, fuerte. Y aqu,í en Chile
Solidario, hay entonces un alero bajo el cual crecer para cumplir los
sueños con los que queremos mejorar el mundo, el mundo de hoy, el
mundo de Chile, y lo podemos y lo debemos hacer.
Alguien dijo que una civilización no se afirma en lo que entrega,
sino en lo que exige. La civilización chilena no se afirma en lo que
entrega cada día, se afirma en lo que es capaz de exigir cada día a
cada uno de los chilenos y chilenas. Más que estar aquí para
entregar, estamos aquí para exigir qué es lo que cada uno de nosotros
se exige así mismo para dar a Chile. Así se construye un país.
Yo entiendo que hay muchas cosas que resolver, pero más que
pedir, primero hay que plantear qué es lo que entrego, para poder
después pedir.
Y hoy día lo que Chile le exige a los jóvenes es cómo entregan
parte de su tiempo para ser solidarios, y esa yo creo que es la tarea
central. Y así ha sido siempre a lo largo de la historia, en que los
jóvenes en un momento han podido cambiar la página de la historia
para abrir una nueva. Lo hicieron los jóvenes de Praga el 68, para
tener más libertad. Allí esos jóvenes dijeron, "si no nosotros
¿quiénes? Si no ahora ¿cuándo?". Y hoy día los jóvenes de Chile
dicen: "ahora es cuándo". Entienden que van a tener una red solidaria
para construir un Chile mejor.
Y por eso como Presidente le quisiera decir hoy a todos los
chilenos, y a los jóvenes en particular, que Chile puede y Chile debe
ahora, no mañana. En el mundo hay dificultades, pero porque hay
dificultades en el mundo, Chile puede ahora, y no vamos a dejar de
hacer las cosas ahora, porque hacemos bien las cosas en Chile, y esa
crisis no ha llegado a Chile. Y porque no queremos que esa crisis
llegue a Chile, tenemos que crecer y ser solidarios, tener más riqueza
y saber cómo la repartimos mejor, tener más inversión y saber cómo
llegamos a todas las regiones, tener un Chile que avanza, pero
asegurarnos que ese avance llegue a todos y a todas. Y eso exige,
entonces, políticas públicas claras, definidas. Por eso están aquí, por
eso tenemos respaldo, por eso tenemos apoyo.
Y aquellos que creen que la agenda tiene que ser la que mira a
una pura parte de Chile, yo les digo: mi obligación como Presidente es
una agenda que mira a los 15 millones de chilenos, a los que invierten
y a los que se debaten en la pobreza. Todos son chilenos, todos lo
requieren.
Este país tuvo otros momentos en su historia mucho más
difíciles. Chile enfrentó en el siglo XIX guerras, y fuimos al frente, y se
mantuvo la democracia. Y en la plaza pública se definían las
estrategias que estaban siguiendo en el frente. Y en medio de
aquello, y esa sí que era una crisis, Chile siguió funcionando, los
legisladores siguiendo dictando leyes, Chile siguió creciendo, y Chile
se siguió construyendo. ¿Por qué ahora va a ser distinto? ¿Por qué
ahora, entonces, no vamos a poder plantearnos los desafíos si Chile
puede y Chile debe hacerlo?
Por cierto que tenemos autoridad para decir "no" a determinadas
demandas, porque hay otras demandas que son más importantes. Y
por eso que en estos días he dicho que si disponemos de 100 pesos
para aumentar un sueldo, o tenemos los mismos 100 pesos para crear
un empleo, voy a tener que decirle al amigo que tiene un empleo que
postergue la demanda para mejorar su ingreso, porque está primero el
que no tiene empleo, y hay que darle trabajo. Eso es entender las
prioridades de un país. Y si tenemos las prioridades bien puestas,
crecemos y distribuimos lo que hemos sido capaces de crecer, para no
poner en peligro el crecimiento.
Y, por lo tanto, esta red, estos jóvenes que se ponen de pie, van
a ayudar a tener un Chile mejor, un Chile que esté a la altura de su
historia. Y cuando en otros momentos complejos y duros para Chile,
Chile salió adelante, no les quepa duda que este país, terminada la
crisis internacional, va a ser un Chile distinto, el Chile después de la
crisis internacional que el Chile antes de la crisis internacional. Porque
en medio de un mar proceloso en el mundo, Chile siguió haciendo su
tarea, la tarea de todos los días: crecer, y junto con ello, invertir; y
junto con ello, tener un Chile solidario, que hace que ese crecimiento
llegue a todos y que todos se sientan partícipes de un mismo destino.
Ese es el sentido de ustedes, esa es la razón por la cual los
jóvenes están aquí y esa es la razón por la cual hoy día yo les digo:
gracias en nombre de Chile, bienvenidos a esta red.
*****
Santiago, 21 de agosto de 2002.
Mls/ems.
