NSTRIT
UTURO
emú
CONSTRUYI
FUTURO
inauguración del Seminario Empresarial
"Proyectos de inversión para Chile"
Santiago, 7 de septiembre de 2001
Proyectos de Inversión para Chile
Quisiera comenzar recordando, con motivo de este seminario, que el pa-
sado 21 de mayo, en el Informe a la Nación, planteé que uno de los desafíos
fundamentales del gobierno era presentar un conjunto de alternativas de
inversión concesionadas al sector privado, de un orden superior a los 3.500
millones de dólares. Hoy día se están presentando y anunciando proyectos
por un total de 4.600 millones de dólares, que constituyen un espacio de
enorme magnitud que se abre a la inversión privada; y, sin duda, como mon-
to global, lo más alto que se ha hecho en la historia de las concesiones,
simultáneamente en el ámbito de infraestructura y de inversiones inmobi-
liarias.
Junto con esa promesa, señalamos que era indispensable para el país rea-
lizar un esfuerzo para crear 150 mil empleos adicionales, a partir de distin-
tas definiciones en el ámbito de las políticas públicas. Y también hemos
cumplido con ese compromiso. Así, hemos logrado mantener una tasa de
desempleo bajo los dos dígitos, y hemos aliviado la situación de miles de
familias a lo largo de todo el país. Y se han podido crear esos 150 mil em-
pleos porque tenemos una conducción económica prudente, responsable y
cuidadosa, que nos ha permitido aportar fondos a los programas de empleo
sin comprometer los equilibrios macroeconómicos,; y sin afectar tampoco
otros programas decisivos diseñados para mejorar la calidad de vida de los
chilenos, como los que se desarrollan en el ámbito de la educación, de la
salud, de la vivienda.
La principal responsabilidad en la creación de empleos, es obvio, recae en
el sector privado. Es ante la difícil situación que en este ámbito se presenta,
GOBIERNO DE CHILE 107
Proyectos de Inversión para Chile
y que afecta a miles de familias chilenas, que decidimos, como gobierno,
hacer un esfuerzo adicional. Porque lo que nos corresponde, en verdad, más
que ese esfuerzo adicional, que es coyuntural y transitorio, es generar las
condiciones para que el sector privado invierta. En eso también estamos
trabajando, y ése es uno de los sentidos de este seminario que hoy día se
inicia.
Chile goza de casi inmejorables condiciones para invertir. La inflación se
ha mantenido bajo el 4 por ciento; tenemos la tasa de interés nominal más
baja de los últimos treinta años; tenemos un tipo de cambio favorable a
nuestras exportaciones, las que -no está de más recordarlo- representan
aproximadamente el 30 por ciento de nuestro producto; y nuestras cuentas
fiscales y nuestras cuentas externas están en orden.
Tenemos, entonces, la sensación de haber hecho bien nuestras tareas. Y
eso también explica la cifra -que podemos mostrar con orgullo- de nues-
tro índice de riesgo país, que es hoy día 173, cuando el promedio de las
economías emergentes es del orden de los 700 puntos. Éste es un dato obje-
tivo, un dato de mercado, al cual se agregan otros informes de prestigiosas
revistas y analistas internacionales. Todo ello no significa que nos sean aje-
nos problemas derivados principalmente del estancamiento de la economía
internacional, que ha tenido impacto en nuestro crecimiento y constituye
un factor que debemos ponderar de manera adecuada.
La reiterada revisión de los niveles de crecimiento de las regiones más
desarrolladas -América del Norte, Europa, Sudeste Asiático- también ha
implicado dificultades en nuestros niveles de crecimiento económico.
En lo que va del año, cerca de la mitad de nuestro producto ha sido afec-
tado por el deterioro de los términos de intercambio. Cuando Chile vende
cobre a precio más bajo y compra petróleo a un precio relativamente alto,
nuestro ingreso nacional disminuye. El efecto de los términos de intercam-
bio ha significado 3 puntos porcentuales del crecimiento de este año para
nuestro producto.
El debate en estas materias es si este año nuestra economía crecerá 3,5 o
4 por ciento. En verdad, si hubiéramos tenido términos de intercambio nor-
males, lo que se discutiría es si esa cifra iba a ser 6,5 o 7 por ciento. Esto a
veces se pasa por alto.
108 DISCURSOS ESCOGIDOS
Proyectos de Inversión para Chile
INVERSIONES EN INFRAESTRUCTURA
Es en este contexto que hemos querido lanzar una cartera de proyectos
de inversión en infraestructura muy importante, que tiene el aval de lo que
hemos hecho en el pasado en esta materia, y que seguiremos haciendo. A
participar en estas iniciativas es que invitamos al sector privado de Chile y
del extranjero.
En función de esta cartera, vamos a estar en condiciones de iniciar la am-
pliación del Metro de Santiago, que requiere recursos por sobre los 1.000 mi-
llones de dólares; vamos a concesionar obras públicas por otros 1.500 millo-
nes de dólares para la construcción de represas, caminos, aeropuertos y ferro-
carriles, entre otros; estamos extendiendo el sistema de concesiones a la cons-
trucción y operación de recintos carcelarios, cinco de los cuales van a ser lici-
tados antes de fines de este año, lo cual nos va a permitir doblar la superficie
carcelaria en Chile. Y aquí tenemos 125 millones adicionales, en tanto el año
próximo esperamos licitar otros cinco recintos carcelarios. En materia educa-
cional, el esfuerzo que el país está haciendo, que implica extender la jornada
escolar completa, obliga a un esfuerzo de inversión en el ámbito de infraes-
tructura extraordinariamente elevado, que supera los 100 millones de dólares.
Y junto con lo anterior, el Ministerio de Vivienda y Urbanismo está impulsando
una cartera de proyectos inmobiliarios de más de 1.850 millones de dólares, a
los cuales el Estado aportará los terrenos urbanizados.
Sumándose a este esfuerzo, el Comité de Inversiones Extranjeras, junto a
los Ministerios de Obras Públicas, Transporte y Telecomunicaciones, y el Mi-
nisterio de Vivienda, Urbanismo y Bienes Nacionales, están lanzando hoy
una campaña de promoción internacional de la cartera de inversiones que
hemos sintetizado.
Este paquete de proyectos apunta a que juntos, ámbito público y ámbito
privado, construyamos ahora y aquí el Chile del futuro.
La cooperación público-privada es una condición para el desarrollo de
nuestra economía y para el bienestar de todos los chilenos. Entendemos
cuál es nuestra tarea. El lanzamiento de estos proyectos de inversión se
enmarca dentro del modelo de desarrollo que hemos adoptado responsa-
blemente. Ese modelo de desarrollo, con un fuerte contenido social, es lo
que nos ha llevado a definir proyectos que son esenciales y establecen las
GOBIERNO DE CHILE 109
Proyectos de Inversión para Chile
bases del desarrollo de Chile en esta década. Y ello de la mano de una poli-
tica social que apunte, también de una manera responsable, a lo que ocurre
en el ámbito del empleo y de las otras áreas sociales de la economía.
CAMBIANDO IA FISONOMÍA DE CHILE
Estos proyectos, no me cabe la menor duda, van a cambiar el rostro de
Chile, la fisonomía de nuestro país. Varios de ellos van a permitir la integra-
ción de zonas apartadas. Otros nos van a acercar un poco más a los países
vecinos. Por ejemplo, sí construimos un nuevo aeropuerto en el norte, como
está definido para la zona de Copiapó, estaremos materializando no sólo la
posibilidad de generar proyectos inmobiliarios y de desarrollo turístico, sino
también formas mucho más directas de conexión con las provincias del nor-
te argentino. O si ampliamos la Carretera Internacional entre Los Andes, San
Felipe y Valparaíso, que viene desde el Túnel Cristo Redentor en la frontera
cordillerana con Argentina, estableceremos una unión entre Buenos Aires,
Mendoza, Los And es, Va I paraíso, y los puertos de la Quinta Región. Esta ruta,
que movilizó 2,5 millones de toneladas de carga el año 1999, es vital para
los países del Mercosur.
Chile aspira a ser un puente entre las naciones del Sudeste Asiático y las
naciones atlánticas de Mercosur. Este rol de pivote esencial, en el cual nos
hemos posicionado tanto en el norte como en el centro y sur del país, es lo
que hace que este tipo de procedimientos y de concesiones pase a ser muy
importante en la conectividad de Chile con los corredores bioceánicos y con
el resto de los países de la zona sur de América Latina.
CONTRIBUYENDO AL DESARROLLO PRODUCTIVO DE CHILE
Chile, sí ustedes me excusan, fue pionero en la aplicación del régimen de
concesiones a todo tipo de obras públicas. Seguimos innovando en proyec-
tos que contribuyan al desarrollo productivo del país. Durante mucho tiem-
po, exploramos la posibilidad de dar un salto cuantitativo en lo que dice
relación con proyectos de riego. Así, en la década de los noventa, gracias a
los grandes embalses que realizamos en el norte, centro y sur, Chile aumen-
tó la superficie regada en un 20 por ciento.
110 DISCURSOS ESCOGIDOS
Proyectos de Inversión para Chile
Para este país, ese 20 por ciento de aumento de superficie regada es un
enorme esfuerzo, también muy significativo desde el punto de vista de los
recursos públicos. Y es a ese esfuerzo que estamos invitando al sector privado.
Por eso se licitó el embalse El Bato, en Illapel, en la Cuarta Región, que es la
primera represa concesionada en el mundo. Nuestro propósito es colocar ca-
pital privado, mediante concesiones, en las grandes obras de riego, y de esa
manera apuntar a un fuerte desarrollo del sector agrícola en Chile.
En el caso particular del embalse El Bato, de dimensiones más bien modes-
tas, su construcción nos permitirá triplicar la disponibilidad de agua para esa
región, que es una zona deprimida de nuestro país. Va a elevar en 6,8 veces el
valor de la producción agropecuaria en ella. Y, más adelante, tenemos proyec-
tados los embalses Convento Viejo, Ancoa y Punilla, de mucho mayor magni-
tud desde el punto de vista de las inversiones que se requieren, y respecto de
los cuales nos parece esencial seguir el ejemplo de El Bato, en el sentido de
incorporar a ellos la participación privada.
De igual manera, la Ruta Interportuaria deTalcahuano a Penco, en la Octa-
va Región, va a mejorar la conectividad de los puertos de Talcahuano y San
Vicente, y nos permitirá, además, descongestionar la ciudad de Concepción al
desviar de ella el paso de transporte pesado.
MEJORANDO LA CALIDAD DE VIDA DE LOS CHILENOS
Junto con estos proyectos que buscan mejorar la conectividad de Chile con
el exterior e internamente, y aumentar la capacidad productiva, hay otro con-
junto de iniciativas que apuntan a mejorar la calidad de vida de los chilenos.
Así, por ejemplo en la Región Metropolitana, a la concesión de la Costanera
Norte, que se adjudicó el año 1999, se agregan ahora la ampliación de Américo
Vespucio Sur, la construcción de Américo Vespucio Ñor-Poniente y la cons-
trucción de tramos adicionales en el Metro.
Estos tres proyectos, que en conjunto significan inversiones por más de
1.500 millones de dólares, vana permitir una reducción de los tiempos de viaje
de los santiaguinos, una disminución de los accidentes automovilísticos, y me-
nores costos en el transporte a través de un uso más eficiente del combustible;
y, muy importante, una caída en los niveles de contaminación de Santiago.
GOBIERNO DE CHILE
Proyectos de Inversión para Chile
Ayer se anunció que habíamos sido capaces de reducir la contaminación
en Santiago en cifras importantes. Vamos a avanzar mucho más en esta
materia cuando estemos privilegiando modalidades de transporte público
menos contaminantes, como es el Metro, y modalidades de transporte pri-
vado en nuevas vías que disminuirán los tiempos de viaje, haciéndolos más
expeditos.
Y en este contexto, esperamos también concesionar el Portal del Bicente-
nario, desarrollo inmobiliario que se construirá donde está actualmente el
aeropuerto de Los Cerrillos. Es un proyecto por más de 1.000 millones de
dólares, en 245 hectáreas que serán liberadas para ese fin, con espléndidos
accesos viales, que tendrá su propia estación de Metro y contará con vivien-
das, áreas verdes y servicios a la comunidad.
Como dijo el ministro de Economía, este seminario marca el inicio de una
ofensiva que queremos hacer como país ante el mundo. Estamos entre los
que creen que, no obstante las condiciones internacionales, los mercados
saben distinguir. Y si nos atrevemos a plantear un paquete tan ambicioso de
proyectos en circunstancias de una economía internacional que no está en
su mejor momento, es porque creemos que el país ofrece condiciones de
seguridad y confianza lo suficientemente adecuadas para aspirar a que los
inversionistas extranjeros sigan apostando a Chile.
Es en ese espíritu que en los próximos días vamos a conversar de estos
temas con empresarios europeos y con los principales bancos de inversión,
para presentarles también a ellos esta cartera y mostrarles los logros econó-
micos y sociales que hemos tenido en el país.
Quiero finalizar diciéndoles que, a mi ver, las características de este semi-
nario apuntan exactamente a lo que queremos construir como país. Tene-
mos claras las tareas que competen al ámbito público y al ámbito privado, el
rol del mercado y el de las políticas públicas. Como nunca antes en nuestra
historia económica, hemos alcanzado un alto grado de consenso entre to-
dos los actores sociales sobre el modelo de desarrollo que debemos seguir
como país. Estoy seguro de que el éxito y la perseverancia en el modelo y en
las medidas que se toman día a día para enfrentar la coyuntura, y proyectos
de mediano y largo plazo como los que ahora se presentan ante ustedes, nos
permitirán enfrentar con optimismo las ambiciosas tareas que nos hemos
propuesto cumplir esta década.
112 DISCURSOS ESCOGIDOS
Proyectos de Inversión para Chile
En los años noventa duplicamos nuestro producto. No hay ninguna razón
para no volver a hacerlo en la primera década de este siglo. En buena parte,
lograrlo depende del éxito de este seminario y de que la invitación que les
hacemos a ustedes, inversionistas nacionales y extranjeros, a apostar por
Chile, tenga éxito. Confiamos en que esta invitación sea bien recibida.
Muchas gracias.
GOBIERNO DE CHILE I I 3
