Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR PLAN DE CONSTRUCCIÓN DE PARQUES, ÁREAS
VERDES Y CICLOVÍAS
Santiago, 17 de Mayo de 2014
Amigas y amigos:
Como siempre, para mí es una tremenda alegría volver a esta
comuna, que hace muchos años, además, me nombrara como hija
ilustre, o no sé si era visita ilustre o hija ilustre, pero algo “ilustre” de
esta comuna, por muchas cosas que hicimos juntos con el alcalde,
siendo ministra, en período de inundaciones, recorrimos toda la zona,
trabajamos para ayudar en muchas cosas.
Pero también vengo, y el alcalde lo puede decir, a cumplir, pues
alcalde. En una actividad que hicimos aquí en Pudahuel, usted me
habló del sueño de este parque, y yo llegando a la oficina llamé a la
ministra de Vivienda y le dije “uno de esos 30 parques tiene que ser
Santiago Amengual, así que por favor júntese con el alcalde, para
que veamos todas las características”. Así que feliz de compartir
aquí con todos ustedes y con los vecinos de la población Santiago
Amengual.
Y hemos elegido este parque para presentar dos medidas que
comprometimos dentro de los 100 primeros días, que representa una
importante inversión en parques, pero también en otra cosa que son
las ciclovías, porque mucha gente cada día se está transportando
más en bicicleta, entonces queremos que lo hagan de una manera
segura, más adecuada.
1

Dirección de Prensa
Pero tenemos que partir por reconocer una verdad, de la cual ya nos
hablaba el alcalde Johnny Carrasco: en Chile tenemos un déficit muy
importante en áreas verdes en las ciudades. Ninguna ciudad de
nuestro país, ninguna, alcanza la recomendación de la Organización
Mundial de la Salud, que dice que hay que contar con 10 metros
cuadrados de áreas verdes por habitante. No hay ni una sola ciudad
en Chile que tiene ese estándar.
Y esa cifra ya en sí, que es una cifra promedio, es preocupante, pero
cuando uno va a ver cómo eso se expresa en las distintas comunas
de Chile, la verdad que la desigualdad es indignante, pero, sobre
todo, tremendamente injusta.
Mientras que Providencia está sobre el promedio recomendado por la
OMS, hay comunas como La Granja, El Bosque, Renca, Quilicura o
Lo Espejo, que están muy por debajo. Y Vitacura tiene 8 veces más
áreas verdes que la comuna de Pudahuel, y esa es una tremenda
desigualdad.
Por eso que hemos dicho, también enfrentemos este tipo de
desigualdades, así como queremos enfrentar la desigualdad
socioeconómica, entre mujeres y hombres, de los pueblos originarios,
de las regiones y la capital, también las áreas verdes es un elemento
fundamental.
Y por eso que lo que hemos propuesto es un enorme plan de
inversiones para que, a través del Plan “Chile, Área Verde”,
construyamos Parques en las ciudades, mejoremos plazas y mejores
espacios públicos.
Nuestro compromiso fue que en los 100 primeros días de Gobierno
íbamos a entregar el detalle del plan de construcción de parques y
áreas verdes en 30 comunas del país. Y por eso quiero contarles
aquí dónde vamos a ubicar estos 30 nuevos parques, que van a estar
entregados antes que termine el 2017, algunos van a estar antes y
otros después, porque en los cuatro años hay que construirlos. Y, por
2

Dirección de Prensa
supuesto, es evidente que no hubiéramos venido para acá si no
estuviera incluido este Parque Santiago Amengual. ¿No es verdad?
Hubiera sido como venir a sacarles pica.
Y este espacio de 10 hectáreas, nos decía el alcalde que fue un
basural en su origen, se va a transformar radicalmente, y el
arquitecto nos mostró el proyecto, la verdad es precioso, porque se
va a transformar en un parque familiar, con áreas verdes, con juegos
infantiles, con canchas, con un parque de skate, que ya el municipio
con sus propios recursos está iniciando, con espacios públicos y con
áreas de descanso.
Pero además de este parque en Pudahuel, vamos a habilitar parques
urbanos en otras 30, en realidad vamos a hacer 31 y no 30, en otras
30 comunas, y las voy a nombrar: Arica, Alto Hospicio, Antofagasta,
Taltal, Copiapó, Caldera, La Serena, Vicuña, Villa Alemana, San
Felipe, Valparaíso, Rengo, Santa Cruz, Talca, Pelluhue, Curicó, San
Pedro de La Paz, Los Ángeles, Nacimiento, Temuco, Saavedra,
Valdivia, Alerce, en Puerto Montt, Aysén, Coyhaique, Punta Arenas,
Cerro Navia, Alhué y Pedro Aguirre Cerda.
Muchos de estos parques son construcciones totalmente nuevas,
pero también incluimos proyectos con etapas inconclusas
importantes y otros que tenían niveles de ejecución menores a un
10%. Es decir, no estamos hablando de mejorar los parques,
estamos hablando de entregar a la comunidad nuevos espacios,
cuya superficie mínima promedio es de una hectárea.
Pero yo no alcancé a nombrar 31, porque tengo que nombrar,
además, otros tres con recursos del gobierno regional, vamos a
construir tres parques adicionales en la Región Metropolitana, en las
comunas de La Pintana, La Granja y Quinta Normal, y también otro
más, y ahí llegamos a los 31, El Lobo, en la Octava Región.
3

Dirección de Prensa
Además, lo importante, si ustedes se fijan, que son no sólo capitales
de región, también hay en comunas más pequeñitas, pero donde la
gente también tiene todo el derecho a tener un espacio de calidad,
donde compartir, donde convivir, donde hacer comunidad, donde
hacer barrios.
Además, en Chile vamos a habilitar 225 espacios públicos, que son
áreas más pequeñas, pero que también son importantes para la
recreación y la vida al aire libre.
Yo decía que nos entusiasmamos porque de 30 pasamos a 31
comunas, y nos más que entusiasmamos, porque del compromiso de
100 kilómetros de ciclovías, vamos a hacer 190 kilómetros de
ciclovías, porque es muy importante para la salud, para la salud
mental, para un desplazamiento rápido, para una buena actividad
física. Entonces decidimos que íbamos a hacer un esfuerzo
adicional. Así que estos 190 kilómetros de ciclovías, pero no
cualquier tipo de ciclovía, sino ciclovías de alto estándar que vamos a
construir en todo Chile.
Y estas nuevas ciclovías van a cruzar las 15 regiones del país, van a
estar en 32 ciudades y, entre ellas, las capitales de regiones e
intermedias.
Pero además, vamos a modificar, porque yo les decía en broma
“después vamos a tener que empezar a repartir bicicletas”, con tanta
ciclovía, pero además, ¿qué pasa con las bicicletas?, porque hay
gente que puede que vaya de su casa al trabajo en bicicleta, pero de
repente hay otra gente que trabaja al otro extremo de donde vive,
pero la bicicleta le puede servir a la estación del Metro. Entonces,
hay que tener, y por eso vamos a modificar la Ordenanza General de
Urbanismo y Construcciones, para contar con estacionamientos en
los edificios, para las bicicletas, cerca del Metro, mejorar la cantidad
que tenemos, en fin, porque de nada nos sirve tener más vías para
los ciclistas, si al llegar a casa o al lugar de trabajo no tiene dónde
dejar la bicicleta.
4

Dirección de Prensa
Es muy importante tener áreas verdes, parques y ciclovías, pero
¿qué es lo que está de fondo? De fondo, lo que queremos es un país
que si le va bien, vayamos todos mejorando, que todos tengamos
derecho a un lugar donde encontrarnos, a un lugar donde
recrearnos, que nuestros chiquillos estén jugando skate, estén
haciendo deporte, donde las familias puedan encontrarse, los niños
jugar.
Entonces, lo que estamos haciendo en realidad es una invitación a
pensar y a vivir la ciudad de una manera distinta, que de alguna
manera nos habla de cómo convivimos nosotros como país, entre
todos nosotros como vecinos, como todos los que vivimos en nuestro
país.
Pero también es una invitación a que disfrutemos de los espacios
públicos, que repensemos la manera cómo nos movemos en las
calles, cuánto ejercicio hacemos y cuánto mejora nuestra vida
cotidiana si agregamos rutinas al aire libre.
Y a propósito de estar hablando cómo vivimos en la ciudad, cómo
convivimos, esto demuestra el tipo de sociedad en la que queremos
vivir, antes de terminar quiero decirles algo: este Gobierno y esta
Presidenta creen profundamente en el diálogo, en el debate de ideas,
en escuchar a los otros cuando no están de acuerdo con alguna
propuesta nuestra. Pero el diálogo no es para hacer lo que el otro
quiere, sino que el diálogo es para avanzar en lo que gran mayoría
de nuestros compatriotas quiere, ¿no es verdad?
¿Y qué es lo que queremos todos? Enfrentar las desigualdades que
persisten aún en nuestro país y mejorar la vida de cada uno de
nosotros, quienes vivimos en nuestro país. Eso es lo que queremos
hacer, eso es lo que expresa este parque, el parque que esperamos
venir a inaugurar y acompañarlo, alcalde, en la inauguración, eso es
lo que expresan las ciclovías, eso es el programa que lanzáramos
ayer en Pedro Aguirre Cerda, “Más Sonrisas para Chile”, para las
5

Dirección de Prensa
mujeres, para nuestros niños pequeños, para los chicos que salen
de 4º medio, eso es todas las medidas que estamos haciendo. Y todo
el programa de Gobierno tiene un solo objetivo principal, que al final
de los cuatro años, todos, no sólo yo, sino que cada uno de ustedes
puedan decir: éste, nuestro país, es un mejor país que hace cuatro
años, porque estamos más contentos, más felices, hemos
progresado y hemos progresado todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 17 de Mayo de 2014.
Mls.
6