Dirección de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN CEREMONIA ENTREGA
DE BECAS BICENTENARIO
Santiago, 23 de abril de 2004
Creo que esta mañana estamos todos contentos, orgullosos porque
ustedes, que representan a miles de estudiantes que terminaron
con éxito sus estudios, ahora inician una nueva vida universitaria.
Hace algunos días, con Luisa estuvimos en una industria textil, y
ahí, entonces, estábamos viendo un programa de capacitación de
mano de obra y que tiene por objeto también ayudar a combatir el
desempleo. Y después hubo algunas consultas, y una de las
personas que estaba allí me dijo "qué posibilidades tengo, yo soy
trabajadora textil, que mis hijos lleguen a la universidad". Entonces,
yo decidí invitarla, está acá con nosotros, para que tuviera la
respuesta que ella estaba preguntando en esa ocasión, qué
posibilidades tiene una persona que su hijo siga estudiando, si sus
ingresos no son suficientes.
Entonces, la respuesta está acá en estas Becas Bicentenario. Y por
eso quisimos que ella compartiera con nosotros, como una forma
concreta de responder la pregunta.
Porque aquí lo que estamos haciendo, en cierto modo, es poder
responder a una demanda del país, poder responder a algo que
tiene que ver con cómo aprovechamos mejor los recursos de Chile.
Entonces aquí, no es que ustedes tengan que dar gracias a Chile
por esta beca, es al revés, Chile tiene que dar gracias, todos los
chilenos, porque si hacemos bien las cosas, aprovechamos mejor
los recursos de Chile. Porque los recursos de Chile se aprovechan
mal, si sólo algunos pueden seguir estudiando y otros no. Los
recursos de Chile se aprovechan mal si sólo algunos pueden
3313 08
desarrollar sus dotes para tocar, como aquí hemos escuchado, si
sólo algunos pueden soñar en lo que quieren ser y otros no pueden
soñar. Porque ese no es un país que esté bien organizado.
Y si Chile está creciendo, cómo nos aseguramos que una parte de
ese crecimiento llegue, entonces, a los jóvenes para que puedan
soñar, y para que Chile sea más rico, porque el aporte de estos
jóvenes va a enriquecer a Chile.
Entonces, yo entiendo cuando la señora Guerrero dice "gracias
porque le permitieron estudiar a mis hijos". Pero, es al revés, Chile
da las gracias a esos hijos, porque ellos, con su capacidad, con su
inteligencia, ahora son un aporte a Chile. Y antes, de no existir este
programa, Chile habría sido más pobre.
Y esto a veces cuesta explicarlo, a veces cuesta explicar de cómo
hacemos un país que aprovecha a sus 15 millones, no sólo a
algunos. Porque si todos que tienen capacidad, que tienen
rendimiento académico y no todos pueden acceder, entonces Chile
se empobrece. Eso es lo importante por lo cual estamos en este
programa.
Y eso es, entonces, por lo cual aquí esta beca es una demostración
de un compromiso que asumimos cuando fui candidato a
Presidente. La democracia tiene muchas ventajas, que los
candidatos tiene que explicar lo que quieren hacer. Y la democracia
también tiene una gran ventaja, que aquellos demagogos que no
pueden cumplir lo que prometen, les va mal. Tiene sus ventajas. Y
por eso vale la pena resolver quién va a dirigir un país.
¿Y por qué lo digo? Porque soy un convencido que el país está en
condiciones de dar un gran salto. Hoy día son 5.239 jóvenes, 5.239
jóvenes que van a poder acceder. Pero éste es un compromiso de
largo plazo, porque estos jóvenes, que les ha ido muy bien, el año
próximo van a estar en segundo año, y después en tercero, y
tenemos, en consecuencia, que generar el espacio para los otros
5.200 que van a llegar el 2005. En consecuencia, éste es un
compromiso que va creciendo automáticamente año a año. Porque
sería muy injusto que siguiéremos con estos 5.200 y no los que van
a llegar el año próximo. Y sería muy injusto que porque el año
próximo tenemos otros 5.200, ó más, nos olvidemos de los
actuales. ¿Se entiende lo que estoy diciendo, verdad?
Y, por lo tanto, éste es un compromiso de largo plazo, que
comienza el año 4, sigue el 5, el 6, el 7 y el 8, a lo menos, o el 9,
porque hubo muchos que estaban en el ámbito de las ingenierías y
de la medicina, y eso se demora un poquito más.
¿Por qué digo esto? Porque esto tiene que ver, entonces, con un
compromiso de un país que apuesta que, como va a seguir
creciendo, podemos, entonces, apostar a este compromiso y que
este compromiso se cumple.
Y quisiera, entonces, señalar que junto con que esta creación de la
Beca Bicentenario implica un compromiso que se cumple, cómo
garantizamos, entonces, el acceso a la educación superior, cuando
la educación superior se ha multiplicado. El año 90 había 200 mil
jóvenes en educación superior. Ahora es más de medio millón, más
de medio millón. Y eso es consecuencia de un país que crece.
Cuando la otra vez señalé que de 10 jóvenes que están en
educación superior, de 10 jóvenes, 7 tienen padre y madre que no
fueron nunca a educación superior, entonces es un tremendo
avance. Porque lo que los padres no pudieron, sus hijos lo pueden.
Entonces, tenemos que asegurarnos que esto siga creciendo y sea
así.
Y eso, entonces, es lo que hemos buscado hacer en estos años, y
hemos buscado hacer esto, entonces, para poder seguir creciendo.
Por cierto, desde que estoy de Presidente hasta ahora, en estos
cuatro años hemos aumentado casi en un 40% los fondos para
jóvenes que puedan estudiar. Donde antes entregábamos 100
pesos, ahora se entregan 140. Ese es el esfuerzo que hemos hecho
en estos cuatro años. ¿Por qué un esfuerzo? Porque Chile no ha
crecido un 40%. Entonces, si Chile no ha crecido un 40%, lo que
estamos haciendo es privilegiar esto, como otras cosas, claro, usted
privilegia la salud, privilegia otras cosas, pero esto es muy
importante.
Y esto no hace sino seguir una tradición que ya tenemos más de 14
años. El año 90, cuando se restableció la democracia, se
entregaban 27 mil millones, en total, para poder dar becas o
créditos a los jóvenes, 27 mil. Hoy día se entregan 83 mil. De 27 a
83, ese es el salto, mil millones. Yo sé que los miles de millones, ya
cuando son tantos, uno no sabe mucho de qué estamos hablando.
Bueno, se supone que el ministro de Hacienda, el Presidente y
otros ministros tienen que saber de qué estamos hablando. Pero,
cuando usted salta de 23 a 87, es porque ha multiplicado muchas
veces. Y ese es el esfuerzo que se ha hecho. ¿Para qué? Para
tener una sociedad que sea un poquito más justa, donde todos
tengan derecho a hacer lo que quieran ser, si tienen capacidad. Y
de esa manera, entonces, el país se enriquece.
Entonces acá, lo que tenemos que hacer es dar las gracias a estos
jóvenes por su rendimiento, por su capacidad. Aquí lo que hay,
entonces, es un reconocimiento a un esfuerzo de ellos, de sus
familias. Como dijo muy bien el ministro Bitar, costó mucho llegar
hasta aquí, pero precisamente entonces el país tiene que responder
a eso, y es lo que estamos haciendo.
Y aquí, entonces, hoy día estamos aumentando el crédito
universitario, las becas y estamos también haciendo algo muy
importante, es un sistema único, porque antes el sistema era
distinto y no todos tenían las mismas posibilidades.
El año próximo, el año 2005, junto con entregar un conjunto
significativo de aportes, queremos hacer también una modificación,
y que para la generación que llega el 2005 queremos que haya una
ventanilla única para poder acceder a todos los beneficios que
tienen los jóvenes, de manera que sea posible entregar estos
beneficios de una manera justa, oportuna, eficiente. Entonces,
desde las comunas más alejadas de Chile, los jóvenes el año 2005
van a poder postular a través de Internet a todas las becas y que
pagan arancel universitario, a las becas denominadas Presidente de
la República, a las Becas Primera Dama, a las Becas Indígenas, a
las Becas Bicentenario. Y de esa manera, entonces, es un sistema
muy transparente, de manera que todos los jóvenes tengan las
mismas posibilidades.
Y de esa manera estamos llegando, entonces, a lo que tenemos
que hacer, que es un Fondo Nacional de Becas que garantice a
todos los jóvenes de Chile el acceso a la educación superior.
Este compromiso que asumimos, para que los jóvenes lleguen,
tiene que ir con un segundo compromiso, y es el compromiso que
los estudios que hagan, sean estudios de calidad, estudios serios. Y
por eso, entonces, estamos diciendo que tiene que haber, como dijo
el ministro, un sistema nacional de acreditación. Porque en Chile
tenemos que garantizar dos cosas: que puedan haber
universidades pero, segundo, que los títulos y grados que den
tengan la seriedad suficiente, y eso se hace a través de un sistema
de acreditación.
Y queremos, entonces, que estas becas, estos créditos, estos
apoyos que estamos dando, se estén dando a aquellas instituciones
que tengan este sistema de calidad, este sistema nacional de
acreditación.
No queremos que pase lo de estos días, ¿verdad?, donde en la
búsqueda que el hijo de uno le vaya mejor, lo llevo a un
preuniversitario y después ocurre que esto es una gran estafa,
como ocurrió en estos días. Y, por lo tanto, tiene que haber, porque
la educación es una actividad pública, es un bien público, tiene que
haber, entonces, un sistema regulatorio, no porque uno quiera estar
interviniendo, uno quiere tener un país bien ordenado. Y había que
ver, entonces, a esas madres, a esos padres reclamando que
entregaron miles de pesos, cientos de miles de pesos, firmaron
letras y se encontraron con que el preuniversitario había cerrado.
Eso no puede ser, y tenemos que tomar las medidas y tener las
atribuciones para eso. Porque alguien tiene que defender también la
calidad de los estudios. Si se hace el tremendo esfuerzo por llegar a
estudiar, no queremos, entonces, que ese tremendo esfuerzo
termina en una calidad universitaria inadecuada.
Entonces, son estas dos cosas: cómo aseguramos la calidad y
cómo, por otra parte, aseguramos que Chile sea más rico,
permitiendo que todos puedan estudiar. Entonces, como
Presidente, el esfuerzo y el compromiso que tenemos que hacer es
precisamente poder garantizar esto.
El año que pasó, el 2003, hicimos una reforma por el cual hoy día la
educación en Chile es obligatoria durante 12 años. Estamos en
condiciones de que todos los jóvenes estudien 12 años. Cómo
garantizamos que de todos los jóvenes que van a estudiar 12 años,
los más exitosos tengan abiertas las puertas de la educación
superior, independiente de su condición económica, independiente
de la situación de sus padres, y eso es lo importante.
Y esta Beca Bicentenario, entonces, es el cumplimiento de un
compromiso que yo tenía pero, más importante, esta Beca
Bicentenario es para que Chile sea un país mejor, donde todos
tengan la sensación que tienen una posibilidad de llegar a ser, que
depende de cada uno de ellos, y para que Chile aproveche mejor la
mente, el cerebro, las dotes, las capacidades de todos los jóvenes,
no solamente de aquellos que tienen recursos. Y la mejor manera,
entonces, es a través de lo que estamos haciendo aquí.
Por eso creo que éste es un día en que tenemos que alegrarnos y
yo me alegro, junto con Luisa, de haberlos recibido a ustedes,
jóvenes, aquí en el Palacio de los Presidentes de Chile, en esta
casa que tiene que ser un símbolo de cómo aquí se trabaja para ser
cada día una sociedad un poquito mejor. Y hoy día damos un paso
muy importante para que ésta sea una sociedad mucho mejor. Si le
garantizamos a nuestros jóvenes, hombres, mujeres, que pueden
llegar a ser lo que ellos quieran ser, y de ellos depende. Esta beca
es un paso en esa dirección, y esta beca hace, entonces, que Chile
aproveche mejor el talento de nuestros jóvenes, de todo los jóvenes
de Chile.
Les deseo mucho éxito en sus estudios, mucho éxito a sus familias
por haber llegado aquí y, lo más importante, ustedes son la antesala
de lo que queremos para todos los jóvenes de Chile.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 23 de abril de 2004.
Mls/ems.
