República de Chile
Presidencia
Secretaría de Prensa
Con improvisación
Intervención de S.E. el Presidente de la República,
D. Ricardo Lagos Escobar, en seminario de la Asociación
De Periodistas Digitales de América Latina - PEDAL
Santiago, 8 de mayo de 2002
Saludo
Amigos y amigas:
Estuvimos juntos acá en noviembre del 2000, donde se hizo en primer Seminario
"Chile Digital: De los Sueños a la Realidad". Y ese fue el primer encuentro que
hubo entre el Gobierno, empresas de tecnologías de la información y los periodistas
del sector de las tecnologías de información.
Seminario 2002
Y creo que la presente versión es un buen momento como para revisar lo que
hemos ido haciendo, las tareas que tenemos por delante y también la importancia
que tiene el esfuerzo que aquí se está haciendo.
Cómo superamos la brecha en Chile: infraestructura
En Chile estamos conscientes que existe hoy una brecha todavía ente el mundo
desarrollado y el mundo en vías de desarrollo, en este ámbito. Y tenemos un
conjunto de políticas públicas que nos apuntan a cómo superar la brecha:
3526 04
1. Cómo desarrollamos una infraestructura en el ámbito de telecomunicaciones;
2. Cómo fomentamos el acceso a nuevas tecnologías;
3. Cómo somos capaces de generar un conjunto de medidas legales y
reglamentarias para empujar la nueva economía;
4. Cómo somos capaces de abordar el tema de educación y capacitación; y
5. Cómo somos capaces de hacer lo nuestro, a través de un gobierno electrónico.
Es en estos cinco campos que hemos venido trabajando para poder acortar la
brecha, y en donde a ratos el énfasis en uno o en otro de estos temas nos impide
ver la globalidad del enfoque que estamos haciendo.
Tener una infraestructura en el ámbito de telecomunicaciones de punta, es el punto
inicial que nos permite seguir avanzando.
Aquí hoy tenemos, como ustedes saben, un ámbito de telecomunicaciones
íntegramente en manos del sector privado; no tenemos restricciones a la inversión
extranjera ni limitaciones al desarrollo de nuevos negocios; y hoy día tenemos
redes digitales en un 100 por ciento; telefonía móvil con una penetración del 34 por
ciento respecto a la población, superando a la telefonía fija, que es de un 23 por
ciento; tenemos la más alta tasa de penetración de Internet en América Latina;
conexión de banda ancha con el resto del mundo mediante fibra óptica submarina.
Y recientemente se han introducido con éxito la telefonía fija inalámbrica, y está en
etapa experimental la tecnología PLC, que permite la transmisión de información de
alta velocidad a través de la red eléctrica. No necesito decir que este último
elemento, que está de una manera tentativa en Chile, como país experimental, junto
con otras experiencias similares en España, introducirían una revolución que es
difícil todavía conceptualizar. Pensar que por el tendido eléctrico vamos a poder
transmitir información, es realmente un elemento muy revolucionario. Y, por cierto,
este año se espera introducir el acceso inalámbrico de banda ancha y el sistema de
trunking digital radial.
Todo esto nos permite apuntar que calculamos que de aquí hacia el 2005-2006
tendremos inversiones en este ámbito de alrededor de 1.000 millones de dólares.
Conectividad
El segundo elemento, a partir de la infraestructura, es cómo somos capaces de
generar un aumento en la conectividad, que es tal vez la tarea más urgente, porque
en el acceso a la conectividad es tal vez el elemento más democratízador al cual
podemos aspirar. Y aquí de nuevo, como en muchos otros campos, la
colaboración público-privada pasa a ser fundamental, y el apoyo internacional
también. Y es en este sentido el aprovechamiento que hemos venido haciendo en
Chile, tanto del mundo privado como de los esfuerzos que se hacen a nivel
internacional.
Señalé la necesidad de tener Infocentros a lo largo del país, centros abiertos a la
comunidad que estén conectados a Internet, y que se han convertido en iniciativas
tremendamente populares en todas las regiones del país. Están orientados a las
familias de escasos recursos, a la microempresa, la tercera edad, minorías étnicas,
zonas rurales y regiones apartadas. De un total de más de 200 Infocentros, 55
están dedicados en forma exclusiva a pequeña y mediana empresa. A estos,
estamos experimentando, a partir del 2003, la posibilidad de abrir como Infocentros,
los establecimientos educacionales que están conectados a Internet, y que
prácticamente no tienen utilización después de las seis o siete de la tarde. En
consecuencia, convertir la escuela en un Infocentro después que se cierra la
escuela y los alumnos la abandonan. Eso tiene ciertas implicancias financieras, y
estamos viendo modo de poder financiar adecuadamente la apertura de las
escuelas como Infocentros después de las seis de la tarde. +
El otro elemento que ha sido fundamental en conectividad, es algo que comienza
este año, y es el fomento al acceso que se han adoptado, como la dotación de 368
bibliotecas públicas del país, todos los cuales hoy tienen terminales de computación.
Aquí la Fundación Gates ha sido fundamental, es la primera experiencia de la
Fundación Gates en un país emergente, para poder hacer que la totalidad de las
bibliotecas públicas de Chile están dotadas y conectadas a Internet. +
Nueva economía
En tercer lugar, cómo somos capaces de fomentar el ámbito que dice relación con
generar un ambiente propicio a la nueva economía y al comercio electrónico.
Resalté, respecto al tema de conectividad, los esfuerzos que se han hecho por
dotar, a través de programas financiados por la Corporación de Fomento y
empresas privadas, como Sonda, para poder entregar computadores a precio
especial, tanto a profesores como a empresarios de pequeña y mediana empresa.
En tercer lugar, respecto al tema de la nueva economía, hemos generado un
conjunto de cambios en la legislación que apunta en esta dirección. La Cámara de
Comercio de está estimando que el comercio electrónico ascendió
aproximadamente a 2 mil millones de dólares, un 3 por ciento del Producto Interno
Bruto, actualmente, cifra que cuadruplica la que había el 2000, y cifra que está
lejos de los 12 mil millones de dólares que se estima será el comercio electrónico en
Chile hacia el año 2005. +
Por lo tanto, el comercio electrónico es el nuevo ámbito de desarrollo de la nueva
economía y es la razón por la cual este año afortunadamente logramos promulgar
la ley de firma electrónica, estamos impulsando fuertemente la factura electrónica,
los medios de pago vía Internet, compras públicas electrónicas y la mayor
protección a los derechos del consumidor en el comercio electrónico, así como los
derechos de propiedad intelectual.
Y de igual manera, con motivo de la Reforma al Mercado de Capitales II, se creó
una bolsa de valores emergentes, se liberalizaron las industrias de seguros y fondos
mutuos, se expandieron mecanismos de ahorro voluntario y se modernizó la ley
bancaria para promover competencia y banca especializada. Todo esto tiene que
ver directamente con el ámbito de la incorporación de nuevas tecnologías en el
ámbito de la actividad de capital de riesgo y la actividad bancaria.
Y luego, también, hemos sido capaces de generar, a través de fondos tecnológicos,
el desarrollo de proyectos de mercado intensivos en tecnologías de información. Es
decir, cómo generamos un espacio para poder, en tecnología de la información,
muchos de los proyectos que ustedes desarrollan puedan tener y ser acogidos en
este ámbito a partir de recursos públicos.
Educación y capacitación
En cuarto lugar, el tema tal vez más desafiante, es la relación de educación y
capacitación. Una política coherente de ingreso a la era digital es cómo es el
esfuerzo que hacemos en el ámbito educativo. La Red Enlaces, parte de los cuales,
uno de los que hoy día fue premiado tiene que ver con ello, ha dotado a escuelas y
liceos de terminales de computación con conexión a Internet en un 90 por ciento de
cobertura de la población escolar estatal y subvencionada, 90% de cobertura. A
fines del año 2001, todos los textos escolares fueron puestos en la red a través del
Portal Educativo del Estado, en un tremendo esfuerzo público-privado. +
Y en el ámbito de la capacitación, otorgamos subvenciones estatales para capacitar
nuevas tecnologías de información, básicamente a los profesores.
El tema más complejo y difícil en este ámbito es cómo somos capaces de capacitar
profesores. Usted puede llegar con Enlaces a los establecimientos, puede llegar
con computadores, pero si el que hace la revolución en la sala de clases, que es el
profesor, no está directamente involucrado, difícilmente vamos a avanzar.
En consecuencia, el tema más complejo que tenemos en este momento, no
solamente es un tema de cobertura que nos satisface, 90%, pero 90% de cobertura
quiere decir que hay un 90% de escuelas conectadas. Ahora, la cantidad de
computadores que dentro de cada escuela existe, es otro tema. Segundo, la
capacidad de utilización de esta conectividad, que es muy elevada, por parte de los
profesores, es tal vez el desafío más grande que en este instante tenemos.
Sin embargo, el desarrollo de páginas con alto contenido educacional, como el
Portal Educativo o el Portal Cultural, son elementos que en este instante Chile está
siendo pionero y creo que estamos en condiciones de poder seguir avanzando en
colaboración con otros países latinoamericanos, a quienes les estamos ofreciendo
este portal.
En este contexto, el acuerdo suscrito recientemente con la Unión Europea
contempla, entre otros, en el acuerdo Chile-Europa, la creación de redes de
excelencia para investigación científica, proyectos integrados, para ayudar,
precisamente, a abordar un conjunto importante de temas.
Hace pocas semanas, en Sevilla, en la reunión ministerial Unión Europea, América
Latina y el Caribe, preparatoria de la Cumbre de Madrid de la semana próxima, hubo
también un acuerdo significativo en donde en Sevilla se resolvió aumentar la
interconexión entre las redes de investigación de las Comunidades europea y
latinoamericana.
De hecho, según las previsiones, el número de proyectos de investigación y
desarrollo sobre cuestiones referentes a sociedad de la información, que interesen a
los asociados, va a aumentar a lo menos en un 20% durante los próximos cuatro
años, dado lo que se planteó como desafío en Sevilla.
En otras palabras, creo que aquí tenemos un ámbito nuevo e inédito: cómo
establecemos estos avances que tenemos aquí y la posibilidad de conectarnos y
aprovechar mejor lo que estamos haciendo también en Europa.
Los becarios que van a Alemania, una tarea importante es cómo aprovechar esta
posibilidad. De igual modo como hemos sido capaces de abrir espacios en Estados
Unidos, con Silicon Valley.
Gobierno electrónico
La última área que hemos abordado es la que dice relación con las actividades
propias del gobierno y lo que hemos hecho en el ámbito de gobierno electrónico. Y
aquí yo creo que hemos dado un impulso contundente, grande, innovador.
Nos hemos planteado tres metas: uno, cómo hacemos mejor atención de público;
dos, cómo introducimos eficiencia en la gestión; y tres, cómo generamos una mayor
participación, con proyectos transformadores, al alcance de todos, y que consideren
los efectos geográficos, sociales, etéreos, etc.
Hoy día, en materia de atención de público, es posible solicitar -bueno, si no están
en huelga-, certificados de registro civil, es posible pagar contribuciones de bienes
raíces, pagar cotizaciones previsionales, presentar documentos de internación y
exportación de mercancías, inscribir una marca o patente o postular a subsidios de
vivienda o a crédito fiscal universitario por Internet. Todas las postulaciones al
sistema universitario este año, por primera vez se hicieron todas vía Internet, todas.
Todos los muchachos, todos los alumnos, se incorporaron vía Internet.
El haber sido capaces, a través de Impuestos Internos, que la forma de poder
participar en la declaración de impuestos se haga a través de Internet, significó que
este año más del 50% de las declaraciones se hicieron vía Internet. Y, más
importante, el que Impuestos Internos elaborara un borrador de declaración al
contribuyente, que se le entregaba directamente, y era lo que Impuestos Internos
creía que era lo que debía declarar el contribuyente, unido a la línea 800, que le
permitía a cada contribuyendo hablar con Impuestos Internos respecto a la
declaración, ¿qué ha significado en la práctica? El que la expansión del sistema
Internet en el mundo de los contadores y la contabilidad, ha sido enorme.
Prácticamente ningún contador está en condiciones de participar con un cliente, por
modesto que sea, en su declaración tributaria, si no está conectado a Internet. +
Es en ese sentido que digo: lo que se hace del punto de vista de gobierno, ayuda a
expandir la red como muy pocas otras actividades lo ayuda.
Y en ese contexto, entonces, lo que se ha hecho con Impuestos Internos es un
elemento, yo diría, pionero en la región, y me atrevería a decir, en el mundo. Son
7
pocos países en donde se está en condiciones de avanzar en esta forma como aquí
se ha hecho, y creo que del punto de vista de gobierno electrónico, ha sido muy
importante.
Y más recientemente, estamos haciendo un esfuerzo en que ciertas iniciativas de
modernización del aparato del Estado contemplan el enlace de distintas páginas
estatales. Estamos haciendo el portal Trámite Fácil, que contiene información
respecto de 1.300 trámites correspondientes a 88 servicios, de los cuales más de 80
pueden llevarse a cabo en línea. +
En otras palabras, creo que a través de este sistema estamos en condiciones de
abrir un portal de características muy inéditas.
Final: becas
Es en este sentido que creemos que estamos haciendo el esfuerzo que nos
propusimos cuando comenzamos el año 2000 el gobierno, a dar un gran impulso en
torno a estos cinco rubros, y en donde creo que vamos a tener un país que va a
estar, a la mitad de esta década, a la cabeza en materia de infraestructura,
conectividad, educación y, lo más importante, yo diría, gobierno electrónico.
Si eso lo mantenemos así, entonces creo que el efecto que estamos planteando del
punto de vista de las tareas que más interesan a ustedes, de lo que significa un
periodismo de información en la forma que ustedes lo están planteando, pasa a ser
muy determinante.
Todas estas nuevas tecnologías tienen un tremendo efecto multiplicador, e
indudablemente que acá hay un tema de cómo los gobiernos no podemos ser
indiferentes a lo que está ocurriendo. Cómo entendemos que la evolución implica
una cierta lógica a la cual tenemos que dar, y cómo hacemos que las políticas
públicas se adapten a lo que es esta nueva realidad.
En ese sentido, creo que lo que ustedes están haciendo es algo importante, lo que
ustedes están haciendo de generar este seminario cada cierto tiempo, entre
gobierno, empresas y periodistas, es la forma de poder abordar adecuadamente
esta tarea del punto de vista de toda la región.
En ese sentido, les deseo el mayor de los éxitos en las tareas que van a tener en
este segundo encuentro, y esperemos que en el tercer encuentro podamos de
8
nuevo tener nuevas becas que entregar, hacer un balance de lo que hemos
realizado, y si así lo hacemos, no me cabe duda que esta Asociación de Periodistas
Digitales de América Latina va a ser también capaz de marcar rumbos como lo ha
venido haciendo hasta ahora, en la relación de estos tres actores que son
fundamentales.
Después de todo, el elemento más democratizador que podemos tener, a través de
las nuevas tecnologías de la información, es que sirvan para una población más
informada, Y en eso, la tarea les corresponde a ustedes.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 8 de mayo de 2002.
