Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENTREGA DEL FONDO CONCURSABLE COMUNIDAD MUJER 2015
Santiago, 17 de Agosto de 2015
Gracias, queridas amigas, ustedes saben muy bien que a Comunidad
Mujer le tengo un tremendo aprecio, creo que hacen una gran tarea, así
que muchas gracias por esta invitación a acompañarlas en la entrega de
este Fondo que apoya iniciativas tan importantes, buenas ideas, de líderes
y lideresas, podríamos decir, y grupos que promueven el liderazgo
femenino y la igualdad de género.
Y la verdad que Rosita Vilches, las veces que me he encontrado con ella y
la veo ahí trabajando con mucha fuerza, en verdad que es un deber
sumamente incentivador y estimulante, y muestra la capacidad de nuestras
mujeres.
Es gratificante poder comprobar cómo el importante trabajo que
Comunidad Mujer realiza, año a año, en pos de la participación política y
laboral de la mujer, también de la corresponsabilidad familiar, va rindiendo
frutos.
Y quiero, por supuesto, también sumarme a las felicitaciones a quienes se
han adjudicado los proyectos este año: A la Junta de Vecinos Mar Azul, de
Ovalle; a la Junta de Vecinos Cancha Carrera, de Tierra Amarilla; al Centro
de Padres y Apoderados del Jardín Infantil Santa Ana, de Palmilla; a la
Agrupación Cultural de Comunicadores Independientes, de la Región
Metropolitana; a la Unión Comunal de Mujeres de Lo Prado “Tiempos de
Mujer”; y a la Agrupación de mujeres “Witral Domo” de Chiloé.
Ustedes, la verdad que son protagonistas de un trabajo y una voluntad que
no se puede detener y donde todos debemos sumarnos.
1

Dirección de Prensa
Una lucha que figuras de la talla de Elena Caffarena, Olga Poblete,
Amanda Labarca y Eloisa Díaz, hicieron suya, pavimentando el camino
sobre el que hoy nosotras avanzamos.
Por décadas, entre todas, hemos ido rompiendo estereotipos y derribando
barreras simbólicas e institucionales. Y gracias a ello, las niñas de hoy
pueden imaginar con más libertad su futuro.
Porque en todas las áreas hay mujeres destacadas, que constituyen
verdaderos referentes, que ayudan a ampliar los límites de lo posible y
además alientan a otras mujeres a seguir sus pasos.
Hemos tenido una presidenta del Senado; tenemos mujeres liderando
movimientos sociales, liderando sindicatos, la Central Unitaria de
Trabajadores la lidera una mujer; hemos tenido mujeres liderando las
federaciones más grandes de estudiantes; tenemos empresarias,
emprendedoras, académicas y científicas de primer nivel.
Hemos empujado para que hoy más mujeres tengan la posibilidad de
incorporarse al mercado laboral, en parte porque sus hijos asisten a una
sala cuna. Esas mujeres hoy tienen mayor autonomía, apoyan a sus
familias y al país, porque tiran también del carro del crecimiento y del
progreso.
Hoy también la sociedad condena con mayor decisión la violencia de
género. Ya no aceptamos eufemismos de ningún tipo, ya no hablamos de
“crímenes pasionales”. El abuso es abuso, y el femicidio es femicidio.
Pero así como muchas cosas han cambiado, sabemos que muchas otras
deben cambiar para que realmente podamos ser un país que se pueda
calificar verdaderamente equitativo en materia de género.
Ustedes saben perfectamente que, pese a reducirse, las brechas entre
hombres y mujeres –y Esperanza nos daba una serie de cifras- persisten
brechas de salario en el ámbito laboral. En tanto, en las tasas de
2

Dirección de Prensa
participación laboral, como en las diferencias salariales y, por ende,
también en lo que van a ser las futuras pensiones, tal como mencionaba
Esperanza.
Las mujeres todavía tenemos más presencia en campos como la salud, la
educación, todo lo que es el cuidado, las humanidades y el arte, pero muy
poco en ciencias exactas o ingeniería. Y eso también limita nuestras
posibilidades de mejores salarios, de incorporación a centros de
investigación o a las altas esferas de decisión dentro de las empresas.
¿Y cuál es el resultado?
Bueno, en que las empresas del sector privado y el sector financiero se
registran tasas bajísimas de participación femenina en puestos de alta
dirección. Y cuando digo “bajísimas”, son verdaderamente bajísimas: 1,7%
en el sector privado y 3,7% en el sector financiero.
Ahora, en el sector público, la situación no es mucho mejor, y si no
hubiéramos hecho ningún esfuerzo adicional, probablemente seguiría tal
cual. Pero hemos hecho un esfuerzo importante que ha permitido que la
tasa de participación de mujeres en los directorios de las empresas del
Estado aumentara de un 4,3% el año 2013, a un 28,2% el año 2014.
No es todavía donde queremos estar, pero por lo menos las instrucciones
parece que se están siguiendo adelante.
En tanto, vemos que en el ámbito de la participación política la brecha
también persiste. Apenas un 12,5% de los municipios tiene una mujer a
cargo. Y la presencia de mujeres en ambas Cámaras del Congreso alcanza
un pobre 16%, mientras que el promedio de América Latina y la OCDE es
de un 26%. De hecho, en México, en el Congreso, en una Cámara eran
40% mujeres en el Senado y en la Cámara de Diputados era como un
treinta y tantos por ciento, y estaban sacando una ley de paridad, cincuenta
y cincuenta.
3

Dirección de Prensa
Bueno, estamos decididos a avanzar en el cierre de estas brechas. Para
ello, como Gobierno estamos trabajando con firmeza para garantizar los
derechos de las mujeres y promover su participación en todos los ámbitos
de la sociedad.
Por ejemplo, también estamos duplicando las Casas de Acogida, para dar
protección a las víctimas de la violencia de género.
Estamos implementando diversas políticas que buscan fortalecer la
autonomía económica de las mujeres, con apoyo específicos del Banco
Estado, Sercotec o Chile Compra.
Junto con ello, tenemos la satisfacción de haber promulgado la ley que
crea el Ministerio de la Mujer y Equidad de Género, que es un paso
fundamental en lo institucional.
Y este esfuerzo se complementa con la aprobación de una postergada
reforma política que instaura un sistema proporcional más representativo e
inclusivo, y que contiene una ley de cuotas que nos permita asegurar que
al menos el 40% de quienes postulen al Congreso sean mujeres.
Recordemos que esta ley contempla sanciones concretas y significativas
en caso que los partidos no cumplan la norma, ni más ni menos que el
rechazo de todas sus candidaturas a aquel partido que no cumpla con la
norma del 40% de candidatas mujeres. Y también contempla, porque
también queremos no sólo un incentivo, digamos, de castigo, sino también
un incentivo, plantea incentivos económicos para los partidos de las
candidatas que resulten electas. Porque no queremos que lleven
candidatas y las lleven en lugares donde no hay ninguna posibilidad de las
mujeres ser electas. Entonces, aquel que elija más mujeres, un incentivo
correspondiente.
La verdad, queridas amigas -y algunos amigos que se encuentran aquí
también hoy día, igual como en el conjunto, la mayoría de las mujeres, pero
había algunos hombres apoyando-, quisiera decir también que ustedes
saben que se lanzó acá el Programa Regional de He For She, donde la
4

Dirección de Prensa
idea es que podamos sumar un conjunto muy importante de hombres que
apoyan las causas de las mujeres, porque aquí el tema de la igualdad de
género tiene que ser no sólo un asunto de mujeres, sino también del
conjunto de la sociedad.
La verdad es que estamos demostrando con acciones concretas que es
posible construir un nuevo camino para Chile en materia de género. Creo
que todavía nos falta un montón en muchas áreas, muchas de ellas nos las
mencionó y nos hizo algunas propuestas Esperanza, por cierto, las
tomaremos muy en serio, pero también ha habido resultados que todos
pueden comprobar en el presente y que van a seguir haciéndose realidad
en el tiempo.
Nuestro mayor deber es unirnos y sumar a muchas más mujeres y, como
ya decía, también a muchos más hombres, en la misión de construir una
sociedad justa y pacífica que anhelamos: una que reconozca igual valor,
iguales derechos, iguales potencialidades y que provea iguales
oportunidades a niños, niñas, hombres y mujeres.
Porque aquí la verdad que no hay lugar para la indiferencia, y hay un lugar
de honor para el esfuerzo y convencimiento de quienes, como ustedes, hoy
reciben este premio.
Porque tal como afirmó la ex Primera Ministra de Pakistán, Benazir Bhutto,
hace 20 años en la Conferencia Mundial sobre la Mujer de Beijing: “hoy en
día, en la lucha por la liberación de la mujer, no hay cabida para los que no
toman partido”.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 17 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
5