REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, AL REUNIRSE CON EQUIPO
NEGOCIADOR DEL TRATADO DE LIBRE COMERCIO CON
ESTADOS UNIDOS
SANTIAGO, 20 de diciembre de 2002
Esta es una tarde muy especial. Hoy las puertas de La Moneda
se abren para recibirlos a ustedes y ofrecerles el agradecimiento de un
país. Durante largos meses llevaron a cabo una de las negociaciones
más importantes de la historia de Chile. De la mano del
profesionalismo de ustedes y de su compromiso, lograron llevar a
buen puerto una nave que a veces enfrentó fuertes viento, y en donde
la adversidad parecía más fuerte que los vientos favorables.
Me pareció importante invitar acá, al momento de dar las gracias
a ustedes, que me acompañaran los Presidentes Aylwin y Frei, porque
ellos iniciaron esta tarea con una visión de país. Como recordó el
Presidente Aylwin, comprendieron que la inserción de Chile, después
de un largo aislamiento, no sólo pasaba por la solidaridad del mundo,
no sólo tenía que ver con la política y los valores compartidos, también
tenía que ver con cómo somos capaces de avanzar, a través de una
inserción adecuada en el mundo. Cómo nos incorporábamos a
plenitud a un mundo económico, al intercambio comercial, a la
consolidación de vínculos políticos en el concierto internacional.
Es probable que hoy día en la mente de muchos de ustedes
desfilen imágenes de las jornadas que tuvieron, de los momentos
cruciales. En toda negociación llega un momento de la verdad, se
avanza, se dice sí, se retrocede, se dice no. Hoy tengo la sensación
que esos desvelos se transforman en una sonrisa un poco sobria a la
tarea que se cumplió. La incertidumbre se transforma en certeza de lo
que son nuestras propias capacidades. Y, digámoslo aquí,
tranquilamente, hoy los negros augurios de los profetas del pesimismo
se transforman en la alegría de un pueblo que celebra. Y esto lo
hicieron posible ustedes, trabajando juntos, codo a codo, funcionarios
públicos, representantes del sector privado, representantes de los
trabajadores, unidos por un objetivo común y comprometidos todos
con Chile, teniendo el interés por delante de los 15 millones de
chilenos que estaban representados por ustedes en la mesa
negociadora.
Pero también ustedes sabían que no estaban solos, nunca lo
estuvieron, porque detrás de cada uno de ustedes había una
esperanza de un largo proceso, la convicción que se podían hacer las
cosas bien, y se hicieron bien. Porque en verdad, en último término,
como lo hemos dicho muchas veces, en el competitivo mundo global
de hoy se compite con mucho más que un sistema económico, se
compite con la globalidad de un país.
Y es cierto, la historia de este acuerdo es larga, es larga, como
aquí se ha recordado, pero alguien podría decir que es mucho más
larga en la historia, por lo menos O'Higgins en 1810 dijo que la senda
revolucionaria tenía dos propósitos: primero, la convocatoria a un
congreso; segundo, la libertad de comercio. No deja de ser
paradoja! elegir un congreso y tener libre comercio. Me da la
impresión que las palabras del Libertador son bastante actuales.
Y después, claro, durante el siglo XIX, tuvimos políticas de libre
comercio. Ahí está, recuerdo en la Escuela de Derecho, el maestro
Gustavo Purcell Seney, que llegó de Francia a predicarnos las
bondades del libre comercio. Y, claro, afortunadamente después de
aquello llegó el salitre, y nos pudimos dar el lujo de bajar aranceles y
tener libre comercio unilateralmente hablando.
Son los tiempos en los cuales los industriales chilenos decían
"pongan un arancel de 10% y puedo competir vendiendo mis
locomotoras a vapor". Ese era libre comercio unilateral. Pedíamos
nada más que un 10% de protección para colocar nuestras
locomotoras, allá a finales del XIX y comienzos del XX.
Después la historia la conocemos, por cierto, conocemos el
momento de la crisis de los años 30, las dificultades entre ambas
guerras, lo que llamaron la sustitución de importaciones y cómo
entonces, en ese sentido, la única respuesta que se nos ocurrió fue
intentar mejorar lo que era nuestro intercambio regional.
Y después, bueno, después estamos ya muy cerca, es la crisis
de la deuda del 82, es la creciente globalización que empieza a tener
lugar en el mundo, la homogeneización de políticas en tasas de
interés, tipos de cambio, nivel de composición de aranceles, y se fue
avanzando. Y luego, claro está, tuvimos aquellos otros elementos tan
importantes, en donde junto con la rebaja unilateral de aranceles por
parte de Chile, que preparó el camino, el año 89 se dieron también
pasos fundamentales, en el mundo terminó la guerra fría y en Chile
restablecimos la democracia.
Y fue Chile en democracia el que pudo negociar estos acuerdos
con América Latina, después con Canadá, con la Unión Europea y
Estados Unidos. Y como aquí muy bien se ha dicho, yo creo que es
cierto, sin democracia no hay estos acuerdos. Hoy día para caminar
en el mundo tenemos que tener también valores compartidos en el
ámbito político, y eso es muy importante.
Aquí ha habido un enfoque nacional de los temas, y este
enfoque nacional es el que explica que hoy aquí están distinguidos
parlamentarios de oposición o dirigentes de partidos políticos de
oposición, cuya presencia acá les agradezco, porque expresa también
el reconocimiento de un país todo hacia lo que hicieron estos
negociadores.
Y creo que aquí, será este gobierno y los próximos, las actuales
generaciones y las que vengan, quienes en definitiva van a
caracterizar la calidad de la globalización a la cual entra Chile. Los
acuerdos que se han firmado ligan a Chile a la evolución de los países
más desarrollados del mundo, y qué duda cabe que este último es la
mayor ampliación del mercado chileno en la historia de Chile.
Pero creo que todavía quedan capítulos muy importantes por
escribir. Todo el capítulo que se refiere a capital humano, cómo nos
vamos a preparar para enfrentar aquello, cómo las piezas del puzzle
de una política empiezan a tener sentido, cuando en el Parlamento se
debate 12 años de escolaridad obligatoria, es porque entendemos que
en este mercado global y competitivo, sin 12 años no somos capaces
de mantener productividad. Cómo somos capaces de escribir los
capítulos de los nuevos desarrollos productivos del país, los nuevos
nichos que queremos entrar, o cómo somos capaces de ponernos al
día en el ámbito de ciencia y tecnología, comprendiendo que es allí
donde tenemos también de las mayores carencias.
Y también sabemos que esto requiere relaciones laborales y
políticas ambientales del mejor nivel. No queremos ser acusados de
dumping social, pero también queremos nosotros definir lo que son
nuestras relaciones laborales y ambientales al nivel de lo que nosotros
entendemos si es adecuado para nuestro tipo de desarrollo.
Y también, por cierto, porque los países compiten con la
globalidad de su sistema, queremos políticas sociales a la altura y
queremos también que estas políticas sociales incorporen también las
políticas indispensables de una reforma al aparato del Estado, con la
necesaria transparencia que tiene que haber, porque el capital de la
transparencia es un capital fundamental por el cual Chile también es
un país confiable.
Pero hay más que esto, hay más que esto que tiene que ver con
cómo somos capaces en este mundo global de potenciar más nuestra
cultura, cómo aumentamos el aporte a la política y a los regímenes
sociales a nivel regional y a nivel mundial. En otras palabras, creo que
lo que hemos hecho ha sido resultado de una política permanente, en
donde como pocas veces en la historia todos los segmentos de la
sociedad chilena han comprendido que esta estrategia de desarrollo
nos debe conducir a ser un país distintos en el futuro.
Por eso pienso que estamos en una etapa en donde al
aproximarnos al bicentenario, con lo que hemos logrado aquí podemos
a lo mejor soñar de una manera real y efectiva en los pasos que
tenemos que dar para aprovechar aquello.
Este es un logro significativo, pero la tarea que viene tal vez es
más compleja y más difícil. Este Chile que firma acuerdos con
Canadá, con Europa, el Chile que firma acuerdos con Estados Unidos,
nos permiten tener motivos para celebrar, pero tal vez la verdadera
tarea, la más compleja, comienza ahora. Hemos dado un primer paso,
pero si no somos capaces de mantener el agionarmiento de nuestras
instituciones, difícilmente vamos a estar en condiciones de estar a la
altura de los desafíos que tenemos.
Es allí donde me parece más importante que el espíritu de país
que fuimos capaces de construir, seamos capaces de mantenerlo en
las medidas que tenemos que implementar. Y en ese contexto, es la
decisión del gobierno que encabezo, de poder buscar los consensos
máximos para poder comprender que el crecimiento y el
aprovechamiento que tenemos de estos instrumentos, sólo serán
posibles si mantenemos los consensos básicos que hasta ahora nos
han permitido tener estos tremendos éxitos.
Y al agradecerle a cada uno de ustedes, lo que estamos
haciendo es un reconocimiento a la función pública, un reconocimiento
cómo se entiende el servicio a Chile, un reconocimiento tan necesario
a ratos de decir "gracias", porque aquí se antepuso el interés de Chile
por sobre los intereses particulares. Y un reconocimiento a los
parlamentarios que nos acompañan, con cuya aprobación estamos
seguros nos va a permitir avanzar rápidamente en los acuerdos, pero,
más importante, en las medidas para implementar los acuerdos en los
distintos campos que tenemos por delante.
Finalmente, quisiera señalar que al pedirle a los Presidentes
Aylwin y Frei que estuvieran acá, con los que fueron sus
colaboradores, y quiero traer las excusas del ministro Eduardo Aninat,
que me mandó una nota, y por razones de su trabajo en el Fondo
Monetario no pudo participar de esta reunión, es también señalar a
Chile que la clase política, los conductores de este país, no el
gobierno, no la oposición, los conductores de Chile, todos ellos, son
capaces de fijarse horizontes de alto nivel cuando está de por medio
una forma de entender el desarrollo de Chile. La política no es la
menudencia cotidiana, la política son los lineamientos gruesos tras los
cuales los 15 millones de chilenos nos movilizamos. Y si hemos tenido
éxito, es porque ello fue así.
Finalmente quisiera decir que sí, hubo tres momentos complejos
y difíciles de esta negociación. La primera, cuando después de la
reunión del Presidente Clinton con el Presidente Frei, nos
encontramos en Brunei y le dije a Clinton "sí, podemos negociar sin
fast track", y me llamó por teléfono y me dijo "tenemos un espléndido
modelo para negociar, que es el acuerdo que hemos hecho con
Jordania". Y yo tuve que decirle "tenemos un mejor acuerdo, que es el
que hemos hecho con Canadá". En verdad, en ese llamado telefónico
comenzó la primera negociación de fondo, si era Jordania o era
Canadá. Y no fue fácil anunciar estas negociaciones, porque mientras
él hablaba de Jordania y yo de Canadá, tuvimos que hacer anuncios
separados para no quedarnos casados ni con Jordania ni con Canadá.
Así se escribe la historia.
La segunda fue un tema muy crucial: nos atrevemos o no a
negociar sin fast track, cuando asumió el Presidente Bush. Y me
pareció que si habíamos iniciado negociaciones con Clinton, podíamos
seguir con Bush sin fast track.
Y la tercera y última fue tal vez la más difícil, en donde yo
comprendía la necesidad de muchos de querer conocer más el avance
de las negociaciones antes de poder cerrarlas. Pero también
entendía, como lo dije en días pasados, que hay momentos en los
cuales o se concluye una negociación, porque no existen plazos
mayores para seguir negociando, como no sea decir "esperémonos
unos 10 años más".
Lo que ocurrió con Europa fue un buen ejemplo. Si Europa no
se cerraba en mayo, en Europa había que negociar no con 15 países,
sino que con 25. Y esa es una negociación distinta. Porque estos 10
que entran, intuyo que tienen mayores similitudes con Chile y, por lo
tanto, la negociación es un poco más compleja.
Por eso, yo reconozco que también hay momentos muy
definitorios en estas negociaciones, en que hay que tomar la decisión.
Y ahí, uno sólo lo hace pensando en el interés de lo que es mejor para
Chile.
Es difícil estar seguro de no haberse equivocado, pero sí lo único
que pido es que se piense que quien quiera que esté en este puesto, y
aquí el Presidente Aylwin y Frei lo saben, es Presidente de Chile, y
cuando se está aquí se piensa en el interés superior de Chile. Igual
como cada uno de ustedes, cuando negoció, negoció pensando en el
interés de Chile.
Por eso hoy día les decimos: muchas gracias por lo que hicieron,
Chile les está muy reconocido.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 20 de diciembre de 2002.
Mls/ems.
