Discurso del Presidente de la República en Inauguración Centro de Transferencia 
Tecnológica del Acero de Corfo  
DECLARACIONES DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO 
LAGOS, EN INAUGURACIÓN DE CENTRO DE TRANSFERENCIA 
TECNOLÓGICA DEL ACERO, DE CORFO 
 
SANTIAGO, 13 de Septiembre de 2000 
 
Pregunta: ...reactivación de las Pymes? 
 
S.E.: Estamos trabajando, va a ver usted lo que tenemos, este trimestre va a ser un buen 
trimestre del punto de vista exportador y creo que hay que trabajar activamente para 
eso. Hemos culminado en lo que es pequeños y medianos agricultores, lo que es el éxito 
de la mesa. Yo creo que lo importante es entender cómo este país, no obstante lo que se 
dice, avanza, y avanza rápido. Se apostó que la Mesa de Diálogo no iba a funcionar, ahí 
está; se apostó que la Mesa Agrícola no iba a funcionar, hoy día lo firmamos. 
 
Creo que esa es la razón por la cual estoy muy optimista de lo que estamos haciendo. 
Entiendo los problemas, las dificultades, pero este edificio acá es una tecnología nueva 
que se hace con esfuerzo de capital público, capital privado, y creo que lo que estamos 
viendo es la forma como Chile se apresta a los desafíos que tiene. Todo tiene su tiempo, 
pero me parece a mí que lo esencial es constatar lo mucho que hemos avanzado en estos 
6 meses. Las reformas que hemos hecho en estos 6 meses y las que están por llegar. 
 
De manera que vamos con un tranco rápido, porque mi preocupación fundamental es 
tener un Chile más justo, y aquí usted ve la calidad de esta vivienda, que en la práctica 
son 650 UF, y que implican la posibilidad de tener acceso a una vivienda digna a 
sectores muy importantes, con nuevas formas tecnológicas, con nueva creatividad, y eso 
creo que es lo fundamental, esa es la forma en que los países progresan. 
 
Pregunta: Presidente, la reunión de hoy en Valparaíso ¿es un ordenamiento de casa, qué 
temas se van a tratar? 
 
S.E.: No, simplemente que estoy invitando porque quiero hacer al término de los 6 
meses, como dije, una evaluación y luego una reunión amplia a comienzos de octubre 
con funcionarios de Gobierno y con parlamentarios. Creo que tenemos un mundo 
ordenado. 
 
Pregunta: El Parlamento trabaja lo que va a ser el fallo en cuanto a la posible acusación 
constitucional en contra de Correa Bulo. 
 
S.E.: Sin comentarios sobre eso.
