Discurso del Presidente de la República en la Junta Nacional del partido Demócrata 
Cristiano  
Santiago, 6 de mayo de 2000  
 
Vengo con mucha emoción y con mucha alegría, emoción por el recibimiento, alegría 
por estar de nuevo con ustedes, ahora como Presidente de la República.  
 
La vez anterior fui proclamado candidato presidencial por esta Junta Nacional en el mes 
de julio. Allí les dije que su apoyo me emocionaba, porque era el apoyo que provenía de 
un partido que estaba enraizado en buena parte de la historia de Chile, un partido que 
fue grande desde su origen, un partido que no se acomodó al estado de cosas de la Patria 
de ese entonces, sino que se atrevió a mirar la injusticia y a luchar por un país más justo, 
más libre, más solidario.  
 
En esa ocasión, mis amigos, les dije que estaba seguro que íbamos a ganar, que habría 
un tercer Presidente de la Concertación y que ese Presidente de la Concertación sería un 
camarada de ideales que comparte todas y cada una de sus esperanzas para un Chile 
mejor.  
 
Dije también que había que trabajar para ganar. Ustedes lo hicieron, y lo hicieron 
ejemplarmente. Una de las últimas actividades de Manuel Bustos fue su apoyo a la 
campaña, y el ejemplo luminoso de él y el trabajo de millones de chilenos, en los cuales 
estaban todos y cada uno de ustedes, nos ayudaron ganar. ¡Gracias por su apoyo! 
¡Gracias por su apoyo que permitió el triunfo¡ Hoy vengo a decirles que debemos 
trabajar más intensamente para que gane Chile y quiero invitarlos a un viaje, a una 
peregrinación para que nuestro gobierno sea un buen gobierno para los hijos y las hijas 
de Chile.  
 
La Concertación de Chile 
 
Este año 2000 se cumplen ya veinte años desde que venimos marchando juntos, con 
otros nombres antes, Alianza Democrática o Manifiesto Democrático; hoy, 
Concertación. Pero hace veinte años que hemos caminado juntos pensando en Chile.  
 
De este acuerdo de voluntades que ha estado a la altura de lo que nos ha demandado la 
historia, de este encuentro, desde donde fuimos capaces también de construir una 
coalición política que ha sido capaz de dar conducción a Chile, primero para decir no al 
autoritarismo, después para conducir la transición. 
 
Por eso la Concertación es mucho más que una alianza instrumental. Alianzas entre 
social demócratas y democratacristianos en el mundo hay muchas experiencias, pero 
permítanme decirles con humildad pero con convicción: ninguna alianza ha tenido la 
extensión, la profundidad y el destino de futuro de esta Concertación de Partidos por la 
Democracia. Esta alianza representa algo muy profundo, muy chileno, porque surge 
desde el hondo dolor del pueblo de Chile. 
 
Y cuando nos unimos, no nos unimos pensando en cargos ni en funciones, nos unimos 
pensando en cómo los demócratas devolvíamos esa tradición a este Chile, desde ese 
túnel oscuro que fue la larga noche autoritaria.
Las tareas que tenemos por delante están fundadas entonces en las realidades del país y 
los valores que fueron esenciales para encontrarnos, valores de verdad, de esos que 
buscan encarnarse en la realidad, que no son sólo palabras o retórica a veces 
intrascendente. 
 
Aquí, los nuestros son los valores del humanismo, del humanismo laico y del 
humanismo cristiano, que se han encontrado en el respeto a los derechos humanos, en la 
paz y en la solidaridad, en la protección y el engrandecimiento de la persona humana, en 
tener una democracia y un sistema social que sean expresión de todos los chilenos, sin 
exclusiones.  
 
Porque aquí todos pensamos que la persona es un ser valorativo, que no podemos vivir 
sin aplicar juicios de valor a la realidad. Nuestra tarea de hoy es humanizar un mundo 
que en parte se deshumaniza, pero que también ofrece enormes posibilidades de acción 
positiva para actuar sobre él. Estamos viviendo en una época excepcional, en donde el 
cambio tecnológico, las mutaciones en el conocimiento que el hombre es capaz de 
producir, hacen que cada vez este planeta se achique, que la globalización sea una 
realidad en la cual nuestro país va a tener que actuar. Pero, al mismo tiempo, estas 
fuerzas, que son liberadoras del espíritu humano, pueden apuntar en la dirección 
contraria si no tenemos un gobierno que sea capaz de encauzarlas.  
 
Este es el desafío: cómo podemos adaptar el ideal que hemos planteado a todo Chile, a 
la realidad concreta del mundo de hoy, y a partir de esa realidad, poder realizar todos y 
cada uno de los valores que nos han dado fuerza. Por eso estamos en la actividad 
pública, porque aquí hemos llegado en función de ética y principios, no para 
enriquecernos ni para posesionarnos de cargos que nos den lustre. Llegamos a servir y 
no a servirnos. Por eso estamos aquí.  
 
Por eso hoy quiero invitarlos, urgirlos a trabajar por estos ideales comunes en todos los 
niveles, erradicando cualquier asomo de sectarismo o exclusiones. 
 
La Democracia Cristiana 
 
Mis amigos y amigas, quiero repetir lo que dije en la Junta Nacional anterior: yo no 
quiero ni puedo gobernar sin la Democracia Cristiana, y por eso estoy aquí para pedirles 
el apoyo.  
 
La Democracia Cristiana, al igual que los otros partidos de la Concertación, es un 
partido esencial en esta alianza. Si falta alguno de ellos la alianza pierde su razón de ser, 
su capacidad de convocatoria, su apelación al interés superior de Chile por sobre los 
intereses de los partidos que la conforman. 
 
Excúsenme si hago una reflexión muy personal. Por mi edad, en mi juventud, seguí muy 
de cerca lo que fue la historia de la Falange Nacional. Me impresionó la épica con la 
que veían las grandes tareas nacionales, los Frei Montalva, los Tomic, los Tomás Reyes, 
los Ignacio Palma, los Pérez-Zujovic, los Bernardo Leighton. Un puñado reducido de 
chilenos, pero que colocó una visión de Chile y una capacidad de mirar a Chile, cuando 
expresaban electoralmente ¿qué?, el 4, el 5, el 6%. Intelectuales como Ahumada, en "En 
vez de la miseria", se plantearon una forma de mirar al país. Fue tal vez esa visión y esa 
capacidad de mirar a Chile en su conjunto, en su integridad, lo que permitió romper el
cerco de derrota tras derrota en los 30, en los 40 y buena parte de los 50, y permitió 
comenzar a crecer el 57 y el 58. 
 
Me impresionó, como a todos, la marcha de la Patria Joven, ese impulso basado en la 
fortaleza de las ideas y en los compromisos profundos de cada uno de los jóvenes de 
entonces que marcharon. 
 
Hoy estoy seguro que todos queremos volver a las raíces, a cómo fuimos capaces de 
configurar un entendimiento con esa Falange Nacional que el 57 deviene en Democracia 
Cristiana, y entiende que para las tareas del Chile del futuro se requiere también una 
coalición más amplia.  
 
Hoy día quisiéramos dar cabida al futuro en una nueva marcha ¡Quiero que la 
Concertación ahora tenga su propia marcha de la Patria Joven, porque tenemos que ser 
capaces de reencantar a los jóvenes de Chile con las tareas que vamos a realizar en estos 
próximos seis años de gobierno! A eso los quiero invitar. 
 
Y para ello quiero que hagamos como hizo la Democracia Cristiana en sus comienzos, 
que se basó en su propia grandeza, en su propia voluntad de triunfo, en su propia 
voluntad de mirar a Chile y plasmar una visión nacional a partir de los valores que 
interpretaban a toda la sociedad chilena. 
 
Y estoy convencido que así como esta Democracia Cristiana en el pasado y en el 
presente ha sido capaz de grandes tareas, también juntos, con ustedes, vamos a enfrentar 
exitosamente los desafíos que tenemos por delante.  
 
Los partidos y el gobierno 
 
Este partido comprende mejor que otros, por su historia, que para construir el futuro 
tenemos que entender que es indispensable una gran fuerza política y social que nos 
permita avanzar en configurar una sociedad donde todos tengan iguales oportunidades. 
Creemos indispensable una economía de mercado, pero no queremos que las normas del 
mercado plasmen la sociedad, porque no queremos que las desigualdades propias del 
mercado se traduzcan en la desigualdad en la salud, en la educación, en los servicios 
básicos del país. Ahí queremos políticas públicas claras, nítidas, porque privilegiamos al 
ser humano por sobre las reglas frías del mercado.  
 
El gran desafío de los gobiernos del siglo XXI es cómo, a través de una economía de 
mercado, se establecen las políticas indispensables para que el ser humano esté en el 
centro de la sociedad que estamos construyendo. 
 
Por eso mi gobierno ha planteado, como lo han hecho los gobiernos anteriores, que el 
desarrollo económico tiene que tener una cara social. Que cuando planteamos una 
tremenda revolución en la infraestructura, la hacemos para integrar a Chile y que el 
desarrollo de este país sea armónico en sus regiones. No queremos que el avance de 
unos se haga a expensas del atraso de otros. 
 
No quiero un país donde, como ayer, un grupo de mujeres que trabajan en un hotel de la 
IV Región me entregue una carta en que dicen no queremos, señor, una sociedad donde 
para ganar 120 mil pesos tenemos que trabajar 12 horas diarias, sin horas
extraordinarias y sin atención a la familia. 
 
Por ello es que he planteado un conjunto de medidas que el país conoce. Lo he hecho a 
partir de mi condición de Presidente de la República y Jefe del Estado; pero también 
entiendo que en Chile el Presidente de la República es Jefe de gobierno, y como tal 
encarno las voluntades de la coalición que me llevó al gobierno.  
 
He aprendido que en los momentos difíciles de toda coalición, por los cuales hemos 
pasado, he aprendido del Presidente Aylwin y del Presidente Frei que se requiere tener 
el timón firme. Y también he aprendido de ellos que el líder de la coalición es un líder 
suprapartidario, que debe representar los intereses superiores de la Concertación por 
sobre los intereses de sus propios partidos.  
 
Frei y Aylwin en momentos difíciles dieron muestra de generosidad hacia los demás 
partidos de la Concertación por sobre su propio partido. Me propongo imitar ese 
ejemplo. 
 
Ese ejemplo que vi en los Presidentes Aylwin y Frei en momentos cruciales y difíciles 
para la coalición, es el ejemplo que he defendido y que defenderé ante todos y cada uno 
de los partidos de la Concertación. El Presidente de la República, como Jefe de gobierno 
y jefe de la coalición, se debe a ella, depende de ella, y su obligación es ponerse por 
encima de los intereses de los partidos con los cuales él se identifica. 
 
Los partidos políticos 
 
El cariño por Chile y por la Concertación debe expresarse en nuestro esfuerzo 
permanente por ganar las voluntades de los chilenos. Los partidos deben mantenerse 
cerca de la gente. Como dijera el maestro Jaime Castillo, necesitamos explicarlo todo, 
escuchar y enseñar con el ejemplo de una política abierta y sana. Esto es lo que 
convence al pueblo. Las grandes tareas, entonces, se hacen posibles.  
 
¿Qué partidos necesita un Presidente de la República? Quiero ser muy franco: partidos 
fuertes que respalden al Presidente en el Parlamento, en los municipios, en los 
gobiernos regionales y en las organizaciones sociales; partidos que, junto con el 
Gobierno, sean leales a lo prometido a todos los chilenos; partidos donde cada uno de 
sus militantes ahora son llamados a responder, después de ese tremendo esfuerzo que 
hicimos en el ejercicio democrático del puerta a puerta. Se requiere mucha convicción 
en el futuro para golpear una puerta y pedir el apoyo de esa familia para la coalición. 
Gracias por el esfuerzo que ustedes hicieron, pero ahora les pido estar a la altura de 
tanto voto que pedimos, de tanta puerta que golpeamos. 
 
Aquellos que aceptaron nuestra argumentación y nos dieron su apoyo hoy nos miran, no 
sólo al Presidente, no sólo al gobierno, a cada uno de nosotros, lo que estamos haciendo 
para estar a la altura de ese momento en que entramos a la intimidad del hogar de Chile. 
 
Por ello, me alegro de este Partido que ha hecho cambios importantes y sustantivos que 
lo revitalizan, que le permiten enfrentar con nueva fuerza este nuevo Gobierno de la 
Concertación, que está decidido a estar a la altura de los tiempos que vienen.  
 
Lo he dicho a los otros partidos y se lo digo a ustedes: para cumplir lo prometido y
mantener el apoyo de la gente, es necesario mejorar nuestra capacitación. Necesitamos 
partidos con opinión sobre políticas públicas, con antecedentes y con alternativas, 
partidos, ¿por qué no?, que también sean capaces de criticar responsablemente las tareas 
de gobierno. Ningún Presidente puede aspirar a tener partidos incondicionales. Podemos 
aspirar a tener partidos que sean leales, pero la lealtad también conlleva la sana crítica 
de un partido de gobierno a las tareas que se hacen desde el gobierno, por los 
funcionarios de gobierno.  
 
Y, ciertamente, todos los partidos necesitan una adecuada modernización, aumentar su 
transparencia y su democracia interna. Por ello me parece tan importante, y hay que 
valorar y resaltar en toda su significación, el Informe de la Comisión de Etica que 
ustedes han aprobado. En este gobierno no debe haber partidos que no hagan 
cotidianamente un trabajo con la gente, no debe haber partidos que no estén en 
condiciones de poder plantear sus puntos de vista frente a todas y cada una de las tareas 
que tenemos como gobierno. 
 
Los funcionarios y el gobierno 
 
Amigas y amigos: 
 
El itinerario institucional de la Constitución ha hecho que mi gobierno vaya a tener 
tiempos políticos distintos a los que tuvieron los gobiernos de los Presidentes Aylwin y 
Frei. El Presidente Aylwin fue elegido conjuntamente con un Parlamento y la siguiente 
elección parlamentaria correspondió a aquella en la cual se eligió al Presidente Frei. El 
Presidente Frei, a lo tres años de su gobierno, tuvo una elección municipal y a los cuatro 
años una elección parlamentaria. Los tiempos políticos de este gobierno son diferentes: 
asumimos en marzo y en octubre tenemos una elección municipal, y un año y un mes 
después tendremos una elección parlamentaria. Buena parte de lo que podemos hacer en 
este gobierno va a estar sujeto al escrutinio de lo que los chilenos y chilenas nos digan 
en octubre del 2000 y en diciembre del 2001. No nos es, entonces, indiferente, desde el 
punto de vista del éxito de un gobierno, cómo enfrentamos este desafío ante la 
ciudadanía. 
Por ello quiero aquí, al igual que lo he hecho en los otros partidos, pedir unidad y 
convergencia de los partidos de la Concertación para enfrentar con éxito la elección 
municipal y la elección parlamentaria. Esa es mi obligación de Presidente. 
 
Sé que soy Presidente de todos los chilenos, lo tengo muy claro, pero también sé que las 
posibilidades de responder a la mayoría ciudadana que me eligió están en la capacidad 
que tengamos de poder tener un gran respaldo ciudadano en las próximas elecciones. 
 
Y, en consecuencia, no es interferir en actos de política interna que, como jefe de la 
coalición, llame a trabajar con fuerza para tener éxito en la elección municipal. Esa es 
mi obligación como Presidente. Estamos para servir a Chile. 
 
En el Parlamento hoy se debate un proyecto muy clave: elijamos separadamente alcalde 
de concejales. Que la derecha, si no se atreve, que lo vote en contra. Los que aquí 
estamos creemos que es útil que el ciudadano sepa que está votando por fulano para 
alcalde y por perengano para concejal. Si se rechaza ese proyecto, que se debe votar en 
los próximos días, nosotros debemos ser capaces, como coalición, de mantener nuestra 
unidad y definir con claridad aquellos lugares donde, junto con tener una gran votación,
debemos buscar los mecanismos y modalidades para que esa gran votación se canalice 
por uno de los nuestros y podamos tener un mayor número de alcaldías. 
 
Esto me parece que es por el bien de Chile, porque nosotros sabemos que las tareas del 
municipio estarán acordes con las tareas y con el tranco que le hemos impreso a la 
gestión presidencial. Y recorreré Chile para pedir el apoyo a los candidatos que 
interpreten las tareas del gobierno. Esto me parece esencial.  
 
Esta Concertación ha sido capaz de demostrar al país enormes muestras de grandeza 
cuando parecía difícil hacerlo. Recuerdo el 88, después del triunfo del No ¿Era capaz la 
Concertación de llegar a acuerdo en uno de los nuestros para encabezar el gobierno? Y 
demostramos capacidad. Demostramos capacidad en todos y cada uno de los desafíos 
que hemos tenido. Estoy muy consciente del desafío que implicó para esta Junta 
Nacional, y muy agradecido, que ustedes me proclamaran su candidato. Son muestras 
de generosidad y grandeza que todos y cada uno de los partidos de la Concertación en 
su momento han tenido que dar.  
 
Quiero decir, frente a este tema municipal, que estoy seguro que los partidos van a dar 
muestras de capacidad y grandeza. En muchas comunas tendremos que dejar el deseo de 
una sana competencia en busca de un interés común superior, como es asegurar que uno 
de los nuestros siga en la alcaldía o llegue a la alcaldía municipal. 
 
Llegado el momento, haré los mayores esfuerzos como Presidente y jefe de la coalición 
para que sea posible avanzar en esta dirección. Esto me parece esencial, porque estoy 
cierto que si hacemos las cosas bien, vamos a ganar con un gran porcentaje, pero 
también queremos que ese gran porcentaje ciudadano se exprese en alcaldes y 
concejales para la Concertación. 
 
Junto a ello, me parece esencial ser capaces de mantener un esfuerzo compartido por las 
tareas que tenemos como gobierno. 
 
Palabras finales 
 
Quiero compartir con ustedes una reflexión final. 
 
Desde el 11 de marzo hemos trabajado a buen ritmo. Algunos han dicho que no 
podremos sostener el ritmo, incluso amigos nuestros. No es así. He trabajado con el 
mismo ritmo y el mismo ahínco que he visto en mis dos antecesores. Y los que piensan 
que andamos muy rápido, poco saben de la reserva moral y las energías que todos 
tenemos, porque sabemos de la urgencia de tantos problemas. Poco aprecian la 
capacidad latente de las organizaciones sociales y de los partidos políticos, de la 
capacidad de reflexión de todos. Hace tres días atrás fui a ver los jóvenes del Servicio 
País y me informé que se presentaron 1.800 profesionales para participar en 180 
vacantes: ahí tenemos una tremenda riqueza que no emerge, pero que si abrimos cauce y 
posibilidades va a emerger, y no necesito decir el ritmo y el tranco que esos jóvenes nos 
van a imponer a todos nosotros. Ahí está la capacidad que tenemos ahora de poder 
enfrentar estas grandes tareas a que nos convoca el país. 
 
Estoy seguro que esas grandes tareas no se van a empequeñecer por problemas 
artificiales entre nosotros. Cada uno en su puesto de trabajo y en su tarea. Las
instituciones de Chile cumpliendo su papel y cada ciudadano haciendo lo mejor para sí, 
para su familia y para Chile. Y cuando digo las instituciones cumpliendo su papel, lo 
reitero una vez más; el Ejecutivo está llamado a gobernar, el Parlamento a legislar y los 
Tribunales a hacer justicia, y mientras antes dejemos tranquilos los Tribunales, mejor 
para ellos. 
 
Todos podemos tener una opinión, porque somos libres, del trabajo que hacen el 
Ejecutivo, el Legislativo y el Judicial. Lo que no me gusta es que estas opiniones se 
expresen de tal manera que algunos puedan entender que tras la opinión está el deseo de 
influir. 
 
Yo quiero reiterar aquí, ante esta Junta, que mi obligación como Presidente es garantizar 
que los Tribunales de Justicia actúen sin interferencia de ninguna especie. Dejémoslos 
trabajar tranquilos, y en Chile habrá justicia, que todos vamos a respetar, cualesquiera 
que sea su resultado. Ese es mi compromiso y a eso los invito. Y aquellos que hablan 
tanto, por favor, dejemos que cada Poder del Estado haga su tarea. 
 
Por eso creo, mis amigos, que junto con mantener un ritmo tenemos que ser capaces de 
mantener la iniciativa. Tenemos un conjunto muy grande de tareas que abordar, y lo 
vamos a hacer con rapidez y con urgencia. Se dijeron muchas cosas, en las cuales 
parecía haber acuerdo. Queremos que ahora ese acuerdo se refleje en las tareas de 
gobierno y las tareas legislativas. 
 
Por eso, esta semana que se inicia enviaré un proyecto al Parlamento, que espero que se 
despache con urgencia, para establecer un límite a los gastos electorales, porque no es 
posible que gastemos tantos recursos en una elección de esa naturaleza. 
 
Y como en la campaña se dijo que había disposición para legislar, no me cabe duda que 
ese proyecto tiene que ser Ley de la República a la brevedad. Debemos dar una 
demostración muy modesta, simplemente poner límite al gasto y mostrar el origen de 
los recursos. 
 
Si queremos tener una democracia bien asentada, tenemos que tener mucho cuidado con 
el papel que desempeña el dinero en la actividad pública. Y por eso me parece tan 
importante este proyecto. 
 
Y junto a estos vendrán otros, vendrán otros porque hay urgencias. Esa urgencia la 
quiero ver también en cada uno de los funcionarios de mi gobierno. Lo he dicho: 
prefiero funcionarios que se equivoquen pero que se atrevan, y no funcionarios que por 
temor a equivocarse no hacen nada y marcan el paso. ¡Estamos aquí para apurar el 
tranco! 
 
Y junto con ello, hagámosle ver a los chilenos el escenario donde se juegan las grandes 
cosas. El esfuerzo cotidiano de cada chileno en su familia y en su trabajo, que es tan 
importante como los éxitos de otros, es tan importante como un Jorge Edwards en su 
Premio Cervantes o tan importante como un Centro de Altos Estudios Matemáticos, o 
tan importante como el esfuerzo que hacemos en la junta de vecinos para poder 
enfrentar el tema de la seguridad ciudadana entre todos. 
 
Digámoslo con claridad: como lo dije en la transmisión del mando, no estamos aquí, ni
la Concertación nació para administrar el presente; estamos aquí para atrevernos a 
cambiar el presente y construir una sociedad mejor. Estamos aquí para ser capaces 
ahora, entre todos, de poder avanzar con un ritmo más grande y mejor. Lo hacemos 
desde la Concertación. La Concertación, en definitiva, es nuestra familia. Hemos 
aprendido a quererla y todos hemos crecido junto a la Concertación. 
 
Aquí, en esta coalición, está el porvenir de la Patria. En nuestra unidad está la fuerza 
para las tareas que tenemos que emprender, y en esta unidad y en esta fuerza el espíritu, 
la ética de los fundadores de ustedes tiene que estar presente. Y yo vengo aquí a 
reclamarla esta mañana. Yo quiero que la visión, el espíritu y los principios de aquellos 
que dieron origen a este gran partido, sea capaz también de inspirar las tareas de la 
coalición, al igual que la de los fundadores de los otros partidos, porque allí está la 
historia permanente de Chile. 
 
En aquellos que están en nuestras raíces, cuando las juntamos, juntamos ese tejido que 
hace la historia de la Patria. Aquí están, y con orgullo lo decimos, nuestros ancestros 
que son, de una u otra forma, los que hicieron posible el tejido de esta Patria de 190 
años.  
 
Y ahora, cuando avizoramos el bicentenario, el 2010, es esta coalición la que está en 
condiciones de invitar a Chile a una gran aventura: dejar atrás las divisiones del pasado, 
del autoritarismo, entender la forma en que sellamos las heridas de ayer, y aprestarnos a 
tomar en nuestras manos el futuro a través de los principios fundadores que nos dan la 
fuerza, la inteligencia y el raciocinio para las tareas que hay que hacer, con la pasión de 
servir que, en último término, es la que da la razón última al servicio público. Es la que 
explica por qué ustedes están aquí hoy para iniciar el debate de esta Junta Nacional, sin 
otro norte que el bien de Chile. 
 
Muchas gracias y éxito en sus deliberaciones. 
 
 
Declaraciones de S.E.: 
 
Pregunta: ¿Qué le ha parecido la recepción que le han dado los democratacristianos en 
esta Junta Nacional? 
 
S.E.: Bueno, quiero ser muy sincero: estoy muy emocionado de la recepción, de la 
calidez y del cariño, y quiero decir que lo que dije en el discurso lo siento mucho. La 
coalición se fortalece por el apoyo de todos, y no hay coalición si falta alguien, y si falta 
la Democracia Cristiana no hay coalición. 
 
Pregunta: ¿Por qué usted dijo "dejen a los Tribunales tranquilos"? 
 
S.E.: Porque me parece que es muy importante en estos momentos, donde hay 
determinado número de juicios en los Tribunales que concitan el interés de la opinión 
pública, que dejemos a ellos que trabajen de acuerdo a lo que tienen que hacer. 
 
Pregunta: Ayer el presidente de Renovación Nacional, Alberto Cardemil, dijo que está 
entrampado el avance en el tema de las reformas constitucionales porque el Ejecutivo 
no ha querido participar de ese proceso. ¿Cuál es su opinión?
S.E.: No, yo creo que las reformas van a avanzar bien. Acuérdese de mí. 
 
Pregunta: ¿Usted cree que siguen haciendo presiones a los Tribunales de Justicia en 
estos momentos? 
S.E.: No, yo creo que lo importante es dejarlos, mientras menos hablemos del tema, 
mejor. 
 
Pregunta: .......graves acusaciones en contra del Poder Judicial, dijo que..... 
 
S.E.: Bueno, el Poder Judicial tiene sus propios mecanismos disciplinarios, de manera 
que el Poder Judicial tiene que ver esos temas. 
 
Pregunta: A raíz de lo sucedido en los Tribunales ¿se ha insinuado la posibilidad, por 
ejemplo, de citar al Consejo de Seguridad Nacional, como algunos militares han 
dejado...? 
 
S.E.: Yo no he escuchado nada de eso. 
 
Pregunta: ¿Usted teme un boinazo de los militares? 
 
S.E.: Nada, está todo el país muy tranquilo. Acuérdese de mí. 
 
Pregunta: ¿Usted tiene la mano firme, como dijo Ricardo Núñez? 
 
S.E.: Acuérdese de mí, está todo el país muy tranquilo.
