Discurso del Presidente de la República en Inauguración de Encuentro de Trabajo con 
Alcaldes de Todo el país 
SANTIAGO, 16 de diciembre de 2004 
 
Estimados amigos alcaldesas y alcaldes de Chile. 
 
Como gobierno quisimos tener esta conversación con todos ustedes. Ustedes al igual 
que el Presidente han recibido un mandato popular de todos nuestros conciudadanos. Y 
en consecuencia aquí estamos los que tenemos que ordenar nuestra agendas y nuestras 
tareas de manera que los esfuerzos de ustedes y los del gobierno se potencien 
recíprocamente. 
 
Y es por cierto, como aquí decía Nana Delpiano, aquí ahora se votó por cada uno de 
ustedes con nombre y apellido para ser alcalde. Bienvenidos y felicitaciones por esta 
elección. 
 
Fue un paso importante en cómo perfeccionamos nuestro sistema democrático el haber 
hecho esta elección separada concejales y alcaldes, y creo que este resultado prueba que 
teníamos razón cuando señalamos la necesidad de mantener esta distinción. 
 
Y hoy día creo que nuestra democracia es más sólida, es más profunda, más respetada, 
porque también está asegurando a todos la representación sin exclusiones en asuntos 
que pertenecen a todos. En ese sentido el amplio abanico político de alcaldes y 
alcaldesas habla por sí solo de lo que estoy señalando. Los ciudadanos hablaron, ahora 
es tiempo de iniciar una nueva etapa en que podamos construir el futuro de cada 
comuna. 
 
La municipalidad y el gobierno nacional son medios para servir mejor al desarrollo de 
las personas. Es allí, en torno a las personas, donde hace la diferencia el objetivo de las 
políticas públicas que estamos impulsando. Por ello, por nuestros mandantes, nosotros 
debemos perseverar en una cultura de colaboración entre comuna, región y gobierno 
nacional. 
 
No resisto contarles una anécdota. Estaba recién nombrado ministro de Educación por el 
Presidente Aylwin, y hube de ir a visitar unas escuelas en Chiloé. Le pedí a los alcaldes 
de Chiloé reunirse conmigo debe haber sido el mes de marzo del año 90, la tensión 
entres los alcaldes y el señor ministro era evidente, el ambiente estaba de cortarlo con 
un cuchillo. Entonces los quedé mirando y les dije, bueno, seamos claros: yo nunca 
pensé que me iba a juntar con los alcaldes que había designado el gobierno del General 
Pinochet, pero estoy seguro de que ustedes tampoco nunca pensaron que se iban a juntar 
con Ricardo Lagos como ministro de Educación, entonces estamos empatados, les dije, 
y después de eso empezamos a conversar sobre cuáles eran los problemas educacionales 
que tenían los señores alcaldes y lo que podía hacer el pobre ministro para resolverlos. 
 
Pero creo que eso es lo que marca el sentido de esta reunión, porque tenemos que tener 
claridad que los proyectos que hagamos en cada una de las comunas, en cierta medida 
tienen que ver también con cómo estamos construyendo y reconstruyendo el país. 
 
Y por lo tanto hay ciertas tareas nacionales, muchas de las cuales se realizan a partir del 
municipio y es aquí donde creo que tenemos que ser capaces de tener una
compenetración y una visión convergente. 
 
Tuvimos dificultades en los años anteriores para las crisis que tuvimos que enfrentar, 
tuvimos un dinamismo económico pobre y eso hace más difícil trabajar cuando el 
crecimiento es magro. 
 
Este año ha sido distinto, estamos creciendo a un 5, 5,5% y el año próximo esperamos 
crecer un poco más. Hemos sido capaces de disminuir los niveles de pobreza e 
indigencia como ningún otro país de la región, pero ahí sabemos todo lo que nos queda 
por hacer. 
 
Y entonces, cómo estas buenas noticias en el ámbito global del país se pueden traducir 
en avances concretos en cada una de las 345 comunas. Y es aquí donde cada uno de 
ustedes juega un rol fundamental, porque cada uno de ustedes tiene que trabajar codo a 
codo en las tareas esenciales que tenemos por delante. 
 
Y aquí quisiera mencionar tres o cuatro muy específicas, y que en buena medida 
explican porqué los ministros que están acá con nosotros. 
 
Uno, cómo continuamos combatiendo la pobreza. Chile Solidario ha sido un programa 
exitoso. Hemos tenido hasta ahora prácticamente 140 mil familias incorporadas, 
tenemos que concluir y alcanzar a 225 mil familias, de manera que iniciemos el camino 
que les permita salir de la pobreza. 
 
En días pasados entregamos unos diplomas a las 20 mil primeras familias que se 
incorporaron al programa y que salieron del programa, y respecto de las cuales durante 
los próximos cuatro años van a mantener un vínculo con cada uno de los elementos 
constitutivos de este programa. 
 
Segunda tarea, cómo mantenemos la seguridad de nuestros hogares y de nuestros 
espacios comunes. Y las últimas cifras, digámoslo aquí, muestran que los esfuerzo 
conjuntos de las policías, los municipios y el gobierno están dando sus frutos. Los 
planes Comuna Segura y el Plan Cuadrante han permitido recuperar espacios públicos, 
erradicar temor y reducir victimización, pero en buena parte de cada una de las comunas 
de ustedes el tema de la delincuencia, ustedes los saben mejor que yo, es un tema 
central. 
 
A través de Comuna Segura estamos teniendo una cobertura de 70 comunas en el país. 
Incluyendo las comunas de más escasos recursos, toda comuna que tiene más de 40 mil 
habitantes está en el programa Comuna Segura. Y el Plan Cuadrante lo queremos 
extender el año próximo a Arica, Iquique, Alto Hospicio, Calama, Talca, Curicó y 
Linares, más lo que tenemos en este momento en campaña. 
 
En otras palabras, una forma conjunta de enfrentar el tema de la delincuencia en cada 
una de nuestras comunas es una tarea que nos convoca a todos. 
 
Tercer elemento, el tema educacional que nos convoca respecto de niños y jóvenes. 
Aquí quisiera señalar que a principios del año 2006, todas las escuelas municipales van 
a tener asignados los recursos para ingresar a la jornada escolar completa, todas, y este 
sí nos parece un instrumento esencial para el desarrollo educativo. Un niño con jornada
escolar completa equivale a más de 14 años, en lugar de los 12 que hoy día tiene, por la 
cantidad de horas adicionales. 
 
En marzo del 2006 vamos a tener financiado y creado 120 mil nuevas plazas a nivel 
prebásico. Este es el desafío más grande que tenemos. A nivel de enseñanza prebásica 
es donde se comienza a producir la diferenciación en las habilidades de los niños para 
incorporarse al primer año básico, y por lo tanto tenemos que tener capacidad de cubrir 
especialmente los sectores más alejados, los sectores más modestos de educación 
prebásica. 
 
Entonces, si tenemos jornada escolar completa, si tenemos computadores conectados a 
Internet, materiales educativos para los jóvenes, los profesores y los directivos están en 
condiciones de desempeñar otras tareas. 
 
Aquí entonces espero que los municipios sean fundamentales para avanzar en 
evaluación docente. Algo que me parece fundamental es el concurso periódico de los 
directores de los colegios y así constatar los logros y mejorar lo que hay que mejorar. 
No es posible plantear reformas educacionales de esta envergadura si todavía tenemos 
directores que fueron designados hace mucho, mucho tiempo atrás, y el director es el 
alma de la reforma en su respectivo establecimiento educacional. 
 
Aquí en el ámbito educacional estamos jugándonos buena parte de nuestro futuro. Han 
visto ustedes las cifras recientes respecto de matemáticas y ciencias. Quiero decir que 
eso acá se ha planteado con forma tan crítica, no hay prácticamente países en vías de 
desarrollo que partición en ese tesis internacional. Fue objeto de un largo debate, si 
Chile debía participar en ese test o no, y se optó que participáramos, pero acá el ministro 
podrá explicarles a ustedes con mucha mayor precisión que yo, que esas cifras que nos 
obligan a mejorar el test, esas cifras creo yo que nos obligan a trabajar más porque nos 
estamos comparando con el mundo más top. Todas las pruebas de matemáticas en todos 
los países las ganan los países asiáticos, pero más allá de eso, lo que tenemos aquí es, 
¿con quién nos queremos comparar?, y nos queremos comparar con los mejores y por 
eso decidimos aceptar que nuestros jóvenes participen en esa prueba en el carácter 
internacional que tiene. Pero sí me parece que este es un ámbito en donde es 
indispensable la tarea estrecha con cada uno de ustedes. 
 
La cuarta tarea tiene que ver con la salud y la oportunidad de dignidad en el tema de la 
salud. El próximo año van a entrar en pleno vigor las leyes del Plan Auge y de autoridad 
sanitaria, en materia de autoridad sanitaria esto va a significar que va haber un 
subsecretario, se crean dos subsecretarías en salud, destinados directamente a este tema. 
Y por lo tanto aquí tanto el sector público como privado en el ámbito de la salud, van a 
pasar a ser controlado en la eficiencia y la atención con que se dan los servicios. 
 
Con Auge, en esta primera etapa comenzando el año 2005, se va a asegurar la atención 
de 25 patologías. 25 patologías que se concentran fundamentalmente en niños y adultos 
mayores. Buena parte de estas patologías se resuelven a nivel de atención primaria y la 
atención primaria tiene una directa relación con lo que hace cada uno de ustedes. 
 
En consecuencia, prevenir, detectar, controlar estas enfermedades y entonces ¿qué 
tenemos? Que la reforma de salud implica reforzar atención primaria y un fuerte 
incremento en la inversión en los consultorios, tanto a nivel de infraestructura como de
equipamiento. 
 
Y por lo tanto, creo que los elementos que tenemos en el ámbito de la salud -atrás quedó 
si había reforma, si no había reforma, si el Auge no se aprobaba o no se aprobaba-, aquí 
lo que estamos haciendo es dar un salto enorme en el ámbito de salud al cambiar del 
sistema clásico que estaba de mediados del siglo pasado, a lo que estamos haciendo 
ahora. Pero cuando estamos queriendo garantizar 25 patologías, el 2006 serán 40 
patologías, y el 2007 van a ser las 56 patologías del Plan Auge, y esas 56 patologías 
cubren el 80% de la atención hospitalaria, lo que ocurre es que respecto de esas 56 
patologías -o para ser concreto el año próximo las 25 que van a haber-, una gran 
cantidad de ellas se resuelve a nivel del consultorio. 
 
Y por lo tanto, buena parte de los sistemas de salud moderno es en atención primaria 
donde se juega realmente el sentido del Auge, cuando usted llega al hospital ya está en 
otra, pero cuando usted está a nivel del consultorio ahí es donde se va a jugar la reforma 
y ahí es donde tenemos que poner la fuerza, y allí es donde el rol de los municipios es 
fundamental. 
 
Estas cuatro tareas son las más concretas y específicas, y creo que la discusión y 
conversación que ustedes tengan con los ministros y sus asesores acá, es muy 
importante para hacer un primer rayado de la cancha de cómo queremos avanzar en 
estos cuatro campos. 
 
Hay otros temas. Hay otros temas como el tema de empleo, las políticas que vamos a 
hacer, tenemos esperanzas el año próximo de un país que va a crecer a cerca del 6%, 
pero digamos también con franqueza que la última cifra de empleo demostró el más alto 
nivel de participación femenina en nuestra historia. Lo que está ocurriendo, usted crea 
empleo, pero hay más gente que busca empleo, aumenta la fuerza de trabajo, bien por 
Chile, complicado para el gobierno porque el desempleo no le baja. 
 
Pero el que crecientemente tengamos incorporación, particularmente de la mujer a la 
fuerza de trabajo, es simplemente ponerse al día en tanto tenemos cuando nos midamos 
con países desarrollados un nivel de participación femenina muy baja. Y por lo tanto 
durante mucho tiempo vamos a tener las familias buscando el segundo ingreso, y eso 
implica entonces un desafío desde el punto de vista nuestro y esa es la razón por la cual 
hemos señalado que en el presupuesto del 2005 va haber una partida especial respecto al 
tema de los programas de empleo sobre lo cual también se podrá conversar. 
 
Finalmente quisiera decirles que nuestros municipios, no necesito decírselo a ustedes, 
son muy, muy heterogéneos, pero todos tienen la misma responsabilidad al momento de 
entregar servicio de calidad a sus ciudadanos, y por ello para dar más oportunidades, se 
esta legislando para tener también más recursos. 
 
De los 345 municipios en el país, 244 tienen una población menor a 25 mil habitantes, 
esos 244 dependen en promedio en un 60% sus ingresos que provienen del Fondo 
Común Municipal. De 244 de los 345 municipios, 60% dependen del Fondo Común 
Municipal. 
 
Hay otros 44 municipios que tienen menos de 5 mil habitantes y allí la dependencia del 
Fondo Común Municipal es 82%, o sea, el total de recursos el 82% es Fondo Común
Municipal. Y por lo tanto ustedes saben lo que nos propusimos hacer el año 2000 en la 
denominada Ley de Rentas I que permitió aumentar en 40 mil millones el Fondo 
Común Municipal, y ahora el actual proyecto de Ley de Rentas II nos permitiría 
aumentar el fondo común en 50 mil millones adicionales, 50 mil millones adicionales. 
 
Por lo tanto, estamos haciendo un esfuerzo, y yo quisiera anunciar aquí, todos ustedes 
los alcaldes están de acuerdo con la Ley de Rentas II, salió de la Comisión de Hacienda 
del Senado y hemos decidido poner suma urgencia al despacho de esta ley y esperemos 
que podamos tenerla lista ahora en enero. 
 
Y yo aquí entonces les pediría, junto con los aplausos, el que pudiéremos hacer 
esfuerzos en la esfera de competencia a cada uno de ustedes para que esto se apruebe 
ahora, porque esto va a significar recursos adicionales ahora para los municipios que 
están acá con nosotros. 
 
Hay otros temas y un desafío que nos queda pendiente, y es la modernización de la 
gestión municipal, los avances que hemos logrado en materia de modernización del 
Estado también tienen que reflejarse en los gobiernos locales, y por eso en el día de 
ayer, enviamos al Congreso el proyecto de ley para regular las atribuciones municipales 
que establece el artículo 110 de la Constitución política, con esta ley los municipios 
podrán definir su organización interna, crear y suprimir empleo, fijar remuneraciones a 
su personal de acuerdo a la realidad de cada municipio, y por lo tanto creemos que esto 
es muy importante. 
 
O sea, reglar la disposición del artículo 110 ha sido objeto de un largo debate, pero esa 
es la herramienta indispensable para que ustedes puedan manejar, no tiene sentido tener 
un reglamento igual para todos los municipios y por eso cada municipio tiene que 
establecer sus remuneraciones, su personal de acuerdo a lo que es su propia realidad. 
 
Ahora, no me cabe duda de que va haber un esfuerzo por tener una regulación adecuada 
para estas atribuciones, armonizando el trabajo efectivo, por una parte de las autoridades 
municipales, y las garantías laborales a la cual tienen derecho los funcionarios y 
trabajadores en cada uno de los municipios. Pero creo que tenemos que hacer un 
esfuerzo en el ámbito de la gestión municipal porque buena parte de las dificultades que 
hay en la gestión municipal tiene mucho más que ver con plantearnos cómo hacer las 
cosas y hacer las bien, y por lo tanto podemos también evaluar la posibilidad de tener 
algún tipo, si mientras discutimos la ley de ordenamientos, trabajos conjuntos de cómo 
hacer de la organización municipal y de la gestión una tarea adecuada. 
 
Finalmente quisiera decirles que al decidir hacer esta reunión nos pareció que era una 
forma de poder señalarle a país que aquí están los municipios que representan a los 15 
millones de chilenos, son esos 15 millones de chilenos los que eligen autoridades, eligen 
parlamentarios, eligen un poder ejecutivo, y por lo tanto nuestra obligación es trabajar 
juntos y trabajar bien. Sobre estas tareas tan básicas no tenemos mayores discusiones, lo 
que tenemos es cómo lo implementamos bien. Y ese ha sido el sentido por el cual acá 
nos acompañan los ministros con los cuales ustedes tienen una mayor interacción y 
están con nosotros los ministros, como se dice de La Moneda, el ministro Insulza, el 
ministro Vidal, el ministro Dockendorff, y nos acompañan el ministro García, entiendo 
que está acá, el ministro Bitar y la ministra de Mideplan, Yasna Provoste.
Ah, respecto de esto último quiero hacer una infidencia, esta de cumpleaños, me dicen 
la ministra Yasna Provoste, muchas felicidades. La torta y las velitas van a llegar 
después. 
 
Ahora, quiero como Presidente desearles el mejor de los éxitos a cada uno de ustedes, el 
éxito de cada uno de ustedes en último término es el éxito del país, y como me decía la 
alcaldesa que estaba acá a mi lado, me decía, en definitiva cuando a uno le va bien le va 
bien a todo el país. Y ese es el sentido de esta reunión, y probablemente me gustaría el 
año próximo hacer un balance de lo que ha sido este tipo de reunión y tal vez volver a 
encontrarnos, en todo caso confío que las posibilidades de poder avanzar y conversar 
sobre estos temas en la forma que esta planteada en el programa es un buen paso que 
damos entre todos. 
 
De manera que les deseo mucho éxito en sus tareas hasta el 2008, yo me voy a retirar un 
poco antes, pero mientras tanto tenemos tareas en común que hacer y estoy seguro que a 
partir de esta reunión podemos implementarlos mucho mejor. Mucho éxito y un regreso 
a sus comunas, espero que lleguen pensando que este esfuerzo que estamos haciendo 
todos valió la pena, si lo hacemos bien mejor para todos los chilenos. 
 
Muchas gracias y mucho éxito en las deliberaciones que vamos a tener.
