S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza la inauguración de la nueva tenencia de Carabineros de Chile Suboficial Mayor Óscar Galindo Saravia.Muy buenas tardes a todas y a todos, vecinos de La Pintana. Vecinos y vecinas, es una alegría, de verdad, estar con ustedes acá.Que mi primera actividad pública después de este breve, pero intensísimo y hermoso postnatal de 5 días sea acá en La Pintana, en verdad, me enorgullece porque creo que da cuenta del carácter y las prioridades de nuestro Gobierno.Me acuerdo perfecto cuando conversamos tanto en la Moneda como en la Biblioteca de La Pintana, bueno en el Centro Deportivo de La Pintana también porque he venido varias veces a La Pintana, con la alcaldesa y me planteó muy sentidamente, incluso a veces enojada como corresponde a una alcaldesa representando a su gente, que hacía falta una nueva tenencia, en particular para el sector norte de La Pintana.Le dije que lo íbamos a evaluar y que íbamos a hacer todos los esfuerzos por cumplir y aquí estamos. Y eso da cuenta de un trabajo que es conjunto entre las diferentes autoridades. Acá el municipio jugó un rol fundamental, importante. Sin el empuje de la alcaldesa y me imagino también con su consejo municipal, esto no hubiese salido adelante.Sin la generosidad y visión de la Universidad de Chile, a través de su rectora, Rosa Devés, que cedió este terreno en comodato, esto no hubiese seguido adelante. Yo quiero que noten en particular lo que significa lo que hace la Universidad de Chile, porque mientras hay universidades privadas que hacen negocios inmobiliarios, la Universidad de Chile está haciendo servicio y vocación pública. Esa es la universidad de todos los chilenos. Así que, rectora, muchísimas gracias. De verdad, es tremendamente importante esto.Quiero agradecerle también a la orquesta de La Pintana porque, en verdad, es muy bonito lo que hacen. Con parte de la orquesta –me imagino que los chicos ya están egresados– fuimos a Nueva York, incluso en un momento donde fueron a presentar allá parte de su trabajo y hoy día tenerlos acá en su territorio es realmente bonito. Trajimos al Presidente de España acá a La Pintana también para el 8 de marzo, en la conmemoración del Día de la Mujer.Entonces, con esto quiero transmitirles que La Pintana está no solamente en nuestro corazón, sino también en nuestras acciones cotidianas. Porque sabemos que esta comuna y, en general, el sector sur de Santiago, requiere mucha más presencia del Estado.Y esta tenencia no significa sólo la presencia de 21 carabineros más, sino que va a contribuir a algo que es muy significativo y que les decía en el libro de visitas a Carabineros: que la percepción de seguridad mejora mucho, porque esta tenencia irradia mayor seguridad. Los delincuentes van a saber que aquí el Estado está presente a través de sus carabineros y carabineras.Y tal como lo hicimos hace un par de semanas en San Ramón con el cuartel de la PDI, inaugurando un nuevo cuartel de la PDI, hoy día acá en La Pintana estamos inaugurando esta nueva tenencia que tiene como objetivo garantizar este derecho básico imperativo, que es la seguridad de nuestros ciudadanos. Sin seguridad se dificulta el ejercicio de otros derechos y es la principal prioridad de nuestros habitantes, de nuestros ciudadanos.En esto es fundamental el trabajo conjunto entre el Congreso, y por eso saludo a los parlamentarios y parlamentarias que están aquí presentes, y también las agrupaciones de la sociedad civil, con los vecinos y vecinas que hoy día se subieron acá para la foto, pero que no están sólo para la foto. Son los que están cotidianamente en conjunto con el municipio y en los territorios, que conocen mejor sus barrios y con quienes Carabineros, a partir o desde su Dirección de Servicio Comunitario, tienen que vincularse profundamente.Acá hay un espacio que es tremendamente importante de Carabineros y que yo quiero destacarlo, que es el espacio de vinculación comunitaria, que va a estar en las escuelas, en las juntas de vecinos, dando cuenta de la labor, pero también entendiendo mejor cómo funciona cada parte del territorio que es distinta.Y eso, vecinos y vecinas, sepan que lo tenemos grabado a fuego, porque la historia de mártires como Óscar Galindo Saravia no se nos olvida. Por eso que estén aquí Benjamín, Edita y Priscila, que además es carabinera, que Edita quiere seguir la vocación de su madre y su padre siendo carabinera, que Benjamín quiere también estar en las Fuerzas Armadas sirviendo al país, son un tremendo ejemplo de que la vocación no es solamente una cuestión de trabajo en una determinada franja horaria, es una cuestión también que permea a toda la familia.Y que después de lo que a ustedes les ha pasado, Priscila, Edita y Benjamín, sigan estando comprometidos con la seguridad de nuestra patria es, de verdad, encomiable. Yo lo valoro profundamente y le manifiesto mi profunda admiración y respeto a ti y a toda tu familia.Quiero señalar que esta tenencia va a beneficiar más de 87 mil personas. Pero acá no estamos para solazarnos, no estamos para decir: "hemos cumplido y punto", sino que tenemos que seguir trabajando con mucha fuerza.Por eso valoro muchísimo la actitud del teniente Strobel, que va a estar a cargo de esta tenencia. Usted seguramente va a conocer, en conjunto con sus carabineros y carabineras, a toda la comunidad. Y es un hombre, quiero que sepan, de terreno. Estuvo en la PAC, en Pedro Aguirre Cerda, después en San Joaquín y hoy día está acá en La Pintana. Es un hombre que sabe de terreno y, por lo tanto, están en buenas manos.Les agradezco muchísimo, muchísimo a carabineros y carabineras de Chile su trabajo, en conjunto con nuestras policías, también con la policía civil, la Policía de Investigaciones.Como Gobierno tenemos la seguridad como principal prioridad de nuestra tarea en el día a día. La existencia del Ministerio de Seguridad, que se representa aquí en Luis Cordero, de la Subsecretaría de Prevención del Delito con nuestra subsecretaria Carolina Leitao, que viene de Peñalolén, también es un tremendo valor el trabajo que hacen. La Delegación Regional de la Metropolitana con Gonzalo Durán está aquí también en terreno.Acá no hay atajos. La delincuencia no se combate con palabras altisonantes o con críticas desaforadas, se combate con trabajo, con trabajo en terreno, con visión de largo plazo y, a la vez, atendiendo las urgencias, recuperando plazas, recuperando espacios públicos, recuperando cohesión social, que los vecinos y vecinas estén más organizados, terminar con el individualismo. Eso está en el espíritu más profundo de nuestro Gobierno.Quiero que sepan que en esa línea vamos a seguir profundizando en los 8 meses que nos quedan de trabajo, hasta el 11 de marzo del 2026.Muchísimas gracias, es un honor estar con ustedes acá.