Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR HABILITACIÓN DE SERVICIOS DE ATENCIÓN
PRIMARIA DE URGENCIA DE ALTA RESOLUCIÓN (SAR),
EN COMUNA DE CERRILLOS
Santiago, 28 de Mayo de 2014
Amigas y amigos:
La ministra de Salud me contó en el camino para acá, que estuvo en
un diálogo ciudadano el sábado, me parece, escuchando, hablando
y recibiendo todas las preocupaciones de los cerrillanos sobre la
salud, la necesidad de más médicos, en fin, todas las cosas que
ustedes conocen perfectamente.
Es un gusto estar acá, visitar Cerrillos nuevamente y poder, además,
volver, yo siempre que vuelvo a los consultorios me siento un poquito
volviendo a casa, ustedes saben que soy médico, que he trabajado
en la salud, que le tengo un tremendo cariño a la atención primaria,
porque sé que la gran mayoría de los problemas, si tenemos la
capacidad en la atención primaria, pueden las personas, más
cerquita de la casa, resolverlos. Y en eso estamos.
Y justamente quiero decir que de lo que se trata y lo que queremos
hablar ahora es saber que más allá de las grandes reformas que el
Gobierno se ha planteado, que puedan ayudar a vencer la
desigualdad en nuestro país, generar mejores condiciones de vida,
mejores oportunidades, es asegurar derechos a hombres y mujeres,
sabemos que un tema fundamental en la vida de todos nosotros es
contar con una salud buena, o que cuando nos falta la salud por
distintas razones, poder contar con el apoyo que nos permita salir
1

Dirección de Prensa
adelante, ojalá superar esos problemas y si no, pasarlos de la mejor
manera posible.
En ese sentido, nuestro compromiso de mejorar la salud. Tenemos
varias propuestas, harto trabajo que hacer y, sobre todo, un gran
objetivo, fortalecer la salud pública en Chile. Ustedes saben que
también hay aproximadamente casi 3 millones de personas que se
atienden en el sector privado, también estamos haciendo cosas para
ellos, pero la verdad es que el 80% de los chilenos se atienden en la
atención pública y por eso vamos a mejorarla con mucha fuerza.
Y eso, en primer lugar, quiere decir que vamos a invertir más en
salud. En los países de la OCDE, nosotros somos parte de este club,
que algunos dicen que es el club de los países ricos y otros decimos
que es el club de los países con buenas prácticas, el 72% de todo lo
que se gasta en salud, es gasto público. En cambio, en Chile,
solamente es el 50%. Pero lo más crítico es que con ese 50% se
atiende, como ya decía, al 80% de la población, que es la que utiliza
el sistema público de salud.
Entonces, en verdad, si queremos garantizar un derecho como la
salud, para que sea de calidad, tenemos que cambiar esto, tenemos
que invertir más en la salud. Y yo digo, invertir, y es una vieja pelea
de los médicos, que siempre la gente de Hacienda habla de “gasto” y
nosotros decimos “inversión” en salud, porque es invertir en las
personas, en que estén en mejores condiciones.
Entonces, los pilares fundamentales para nosotros es la defensa y el
fortalecimiento de la salud pública. Y eso es lo que vamos a hacer.
Vamos a poner recursos necesarios para tener un sistema de salud
macizo, de salud pública, que sea más digno, que dé respuesta
efectiva a las necesidades de salud de nuestros compatriotas.
Y cuando yo he dicho que vamos a invertir decididamente, una de las
cosas que necesitamos es invertir en infraestructura, en
equipamiento, y hemos dicho que vamos a tener un programa tal vez
2

Dirección de Prensa
muy ambicioso, pero queremos cumplirlo a cabalidad, de 4 mil
millones de dólares en inversión en estos cuatro años. Ésta va a ser
la inversión pública tal vez más grande en la historia de Chile en un
período de cuatro años, pero también sabemos que, y por ahí nos
decían las personas cuando hicimos un pequeño trayecto por el
consultorio, por el Cesfam, tenemos que tener edificios, tenemos que
tener buenos Cesfam, buenos Cecof, buenos Sapu, buenos
hospitales, yo ayer estuve en la Región de Coquimbo, y por supuesto
los alcaldes me pedían mejoras de todo tipo, como ustedes se
podrán imaginar, pero también necesitamos médicos. Y una de las
necesidades, tanto en la atención primaria, de médicos, y también en
los hospitales, de más especialistas, para resolver las largas listas de
espera que aún existen en muchas áreas.
Y eso en todo el país, pero también en regiones, porque muchas
veces hay regiones donde cuesta que los especialistas se vayan para
allá.
Y para el tema de los médicos y de los especialistas, lo que hemos
hecho es traspasar y asegurarle más recursos a los servicios de
salud, para que puedan contratar 33 mil horas adicionales en
atención de especialidades, estamos hablando de aproximadamente
750 especialistas adicionales en el sector público de salud.
Pero también, no basta con tener edificios, médicos, porque si
vamos y nos entregan una receta que tenemos que pagar y no nos
alcanza con el sueldo, y mucho menos con la pensión, por eso que
tenemos que preocuparnos también de los medicamentos, del
tratamiento.
Yo creo que porque vine al comienzo, yo no hacía un ejercicio que
después estuve haciendo por todo Chile, así que se los voy a hacer a
ustedes. ¿Podrían levantar la mano quiénes son las personas, entre
ustedes, que saben que son diabéticos? ¿Por acá atrás también
algunos? ¿Las personas que tienen la presión alta, hipertensos?
Muchos más. ¿Las personas que tienen los triglicéridos o el
3

Dirección de Prensa
colesterol alto? ¿Y cuántos son los que no tienen idea, porque no se
han visto con el médico? O sea, que pueden estar también en esos
grupos.
Pero fíjense que estas tres enfermedades, estas tres, no más,
condiciones de salud, cuando se tratan, uno puede vivir
perfectamente bien y si no, tienen una serie de complicaciones, alta
causa de hospitalización.
Entonces, nosotros dijimos “tenemos que hacernos cargo de estas
tres”, que además producen otro tipo de complicaciones, porque son
las más frecuentes en Chile y tienen que estar muy bien tratadas, con
los medicamentos necesarios, si son necesarios de última
generación, es decir, los más nuevos, que son más caros, esos
tienen que estar al acceso de las personas.
Y por eso que decidimos crear el Fondo Nacional de Medicamentos,
para esto, justamente, eso va por presupuesto de la nación, para
empezar a asegurar, y a través de los municipios, entregar en los
consultorios los medicamentos a las personas, que nadie se quede
sin su medicamento.
Pero también sabemos que hay otras enfermedades que son menos
frecuentes, todavía algunas que no están en el Auge y, por lo tanto,
para las familias tienen un costo altísimo, carísimos los
medicamentos, y aunque sean enfermedades poco frecuentes, para
esas personas es un cien por ciento, es su realidad, o para esas
mamás, cuando sus hijos tienen alguna enfermedad.
Y por eso que dije en la cuenta del 21 de mayo, y no voy a preguntar
quiénes tuvieron la paciencia de escucharme aquí o no, sino que se
los voy a contar, pero de las 2 horas 7 minutos, ¿cuánto rato? No.
La verdad es que yo conté que vamos a mandar el proyecto de lo
que llamamos, porque yo durante la campaña dije “en los
medicamentos estoy complicada”. Y aquí lo saben la doctora Molina
y la doctora Verdugo, porque ellas fueron parte de las que trabajaron
4

Dirección de Prensa
en mi programa de Gobierno en salud, y yo todos los días llegaba
poco menos a preguntarles “bueno, ¿y qué vamos a hacer en
medicamentos, chiquillas?”.
Entonces vi que Ricarte Soto había hecho un planteamiento, y yo le
pedí permiso a él para copiarle la idea, él me autorizó, sin duda, pero
yo en todas partes que fui por el país dije que esto era una idea de
Ricarte Soto, quien nos dejara, lamentablemente, el año pasado,
pero por eso que vamos a mandar esta ley, justamente, que busca
tener recursos para hacernos cargo de estas enfermedades.
Y yo siempre digo, que es a lo que la gente le ha llamado la “ley
Ricarte Soto”, está bien que seamos solidarios como país, pero me
parece que si estamos orgullosos de Chile en tantas cosas,
debiéramos ser capaces, puede que no todo se resuelva
inmediatamente, pero de a poco ir ayudando a las familias, porque la
verdad que a mí me da dolor cuando uno sabe o participa en tantas
completadas, tallarinatas y cuánto tipo de rifas que tienen que hacer
las familias para poder tener los medicamentos.
Pero aún quedan más tareas, y una muy importante es
descongestionar los hospitales y, sobre todo, las urgencias de los
hospitales y aumentar, además, la capacidad de resolución de
problemas del sistema.
Y como yo decía, la verdad es que esto realmente ayuda a que
empoderemos las posibilidades de la atención primaria de salud.
¿Por qué? Primero, porque en la atención primaria es donde 12
millones de personas se atienden, en más de 3 mil centros a lo largo
del país. Segundo, porque es la puerta de entrada al sistema. Usted
llega primero a la atención primaria y de ahí lo derivan al especialista
o al hospital, si es que requiere una intervención de otro tipo. Y
tercero, porque cuando tenemos una atención primaria de capacidad
resolutiva, es decir, que en el propio consultorio o en el SAPU, donde
sea, pueda resolver los problemas, no requiere que pase lo que hoy
día pasa, que usted puede llegar con una neumonía, entonces lo
5

Dirección de Prensa
tienen que mandar al hospital a hacer la radiografía y tiene que
volver al consultorio, y todo esto es con ratos de espera aquí, allá,
acullá, volver a mostrar la radiografía para que le den el tratamiento,
etc., etc. Yo no les estoy contando nada a ustedes que no hayan
vivido probablemente todas estas veces.
Entonces, queremos tratar de mejorar esa capacidad de resolución,
pero que también se extienda a la atención de urgencia. Porque yo
no sé por qué, pero pareciera como que en la noche a uno se le
agravan los problemas y termina siempre yendo a las urgencias.
¿Cómo lo vamos a hacer?
Vamos a habilitar lo que hemos llamado “SAPUs de Alta
Resolutividad”. Es decir, SAPU, Servicio de Atención Primaria de
Urgencia, pero ¿qué significa “de Alta Resolutividad”, ah, si estoy
aquí es porque, como dijo el alcalde, escuchó “Cerrillos”, pero no sólo
Cerrillos, es aquí, adosado al consultorio, al Cesfam Sofía Pincheira,
en ese sitio eriazo que está detrás de nosotros, donde vamos a
construir un SAPU de Alta Resolutividad totalmente nuevo.
Pero, ojo, que no son SAPUs tradicionales. Lo primero, atiende toda
la noche, no sólo hasta las 12 de la noche, toda la noche. Estos
SAPUs, además, no son SAPUs tradicionales, tienen mayor
capacidad resolutiva, mejor equipamiento y tecnología, más personal
y también van a tener camitas de observación, y una ambulancia
para el caso que no se pueda resolver aquí y requiera ser trasladado
al hospital.
Cada SAPU o SAR, le hemos puesto, pero son “S”, no como los
Zares de Rusia, SAPU de Alta Resolutividad, va a tener una consulta
médica de urgencia para todas las edades y podrá hacer exámenes
de laboratorio, como hemogramas, glucosa o enzimas cardíacas,
cuando hay un diagnóstico posible, por ejemplo, de un infarto.
6

Dirección de Prensa
Van a tener equipo de rayos, para radiografías al menos de huesos y
pulmón, que es súper importante, para saber si hay una fractura, si
hay una neumonía o algún tipo de complicación broncopulmonar. Y
además, y esto es súper importante, van a tener servicios de
telemedicina. ¿Qué quiere decir? Por un lado, sacan la radiografía,
los colegas que estén de turno no son radiólogos, pero pueden
mandar al hospital de derivación los exámenes de radiografía o el
electrocardiograma, para que lo pueda ver un médico que tiene
mayor especialidad y puedan entregar las recomendaciones
necesarias.
Ahora, vamos a tener dos modalidades para hacer los SAR. Uno,
como en el caso de acá, es que lo vamos a construir de nuevo, o
sea, nuevito. Otros que van a ser ampliación y mejoría de los SAPUs
que ya existen. En este caso, es nueva infraestructura.
En cada SAR va a haber uno o dos médicos, dependiendo,
obviamente, de la población a atender, una enfermera, un
kinesiólogo, un técnico en enfermería, un administrativo y un
conductor de ambulancia, obviamente.
Ahora, ¿dónde se van a ubicar los SAR? Como son 132, casi me
demoraría tanto como el Mensaje del 21 de mayo si les diera la lista
entera, así que no, vamos a informar aquí y después vamos a
entregar la información de cuáles son el 2015, el 2016 y el 2017.
Pero la verdad que el 2014 vamos a iniciar o la construcción o la
habilitación, dependiendo del caso, con 12 centros, en las comunas
de: Iquique, Valparaíso, Huechuraba, Pudahuel, Cerrillos, Puente
Alto, Pedro Aguirre Cerda, Curicó, San Pedro de La Paz, Tirúa, Angol
y Temuco. Con lo cual vamos a cubrir necesidades asistenciales en
seis regiones del país.
Ahora, ustedes saben que yo hablo con la verdad, y éste va a tomar
un poquito más de tiempo que empiece a funcionar, porque hay que
construirlo, nosotros, las estimaciones que tenemos es que se parte
lo antes posible y esperamos que ya tenga las puertas abiertas en
7

Dirección de Prensa
marzo del próximo año, funcionando, para construir un buen SAR.
Así que, ministra y subsecretaria, hay que partir al tiro.
El 2014, yo decía, 12, y en los tres años restantes vamos a habilitar
40 SAR cada año, en las distintas regiones del país, y a fines del
2017 vamos a tener 132 Servicios de Atención de Urgencia de Alta
Resolutividad.
¿Esto es plata? Sí, es mucha plata. Son 208.288 millones de pesos.
Es mucha plata, pero es importante que lo hagamos, porque es
jugársela por la salud pública, una salud pública de calidad y más
cerquita de la casa de ustedes, y que no tengan que estar como el
comprahuevos, yendo de un lado a otro, como todos ustedes
conocen.
Ahora, durante este año vamos a iniciar la construcción del SAR
aquí, adosado a este Cesfam. Solamente en este SAR estamos
hablando de 859 millones de pesos, para obras, equipamiento y la
ambulancia que tenemos que tener.
Vamos a implementar el Servicio de Telemedicina con el Hospital El
Carmen, y ya ustedes saben, la ministra estuvo aquí el sábado, que
se está trabajando, y el director del hospital con el director del
servicio están trabajando para que ojalá en tres meses esté
completamente en condiciones, como diría alguien de la lengua
española, esté “tiqui-taca”, esté funcionando como corresponde, con
el personal, con todo lo que tiene que hacer para que pueda dar una
atención como corresponde.
Entonces, la telemedicina allá y acá va a permitir que haya una
interacción permanente, cuando sea necesario, la persona sea
trasladada en ambulancia directamente para su atención.
También es bueno, porque así, yo, cuando hacía turno en el Roberto
del Río, me llamaban de distintas partes y me preguntaban si había
cama para hospitalizarse, o sea, sirve para muchas cosas de
8

Dirección de Prensa
coordinación también. En esa época teníamos telemedicina
solamente con algunos lugares del norte, donde mandaban al
Roberto del Río.
Pero déjenme darles un ejemplo de cómo podría funcionar este SAR
cuando entre en operaciones el primer semestre del año que viene.
Si una persona sufre una fuerte caída en la noche, en vez de tener
que ir a la urgencia de El Carmen, donde va a tener que esperar,
probablemente, bastante rato para que lo atiendan, va a poder venir
a su SAR, y aquí le harán el examen clínico, la radiografía y los
exámenes necesarios, y si hay alguna duda, se consulta vía
telemedicina con el hospital, para resolver el mejor tratamiento.
Claro, y depende si hay una fractura muy grande, a veces hay que
trasladarlo igual a un hospital, para que lo vea el traumatólogo y le
haga una operación, lo que sea, pero va a ser mucho más rápido y
fácil eso.
Pero imaginémonos que es un esguince, que es otra cosa que es
perfectamente resolvible acá o que es más bien el moretón y que no
es nada tan grave, la persona puede ser tratada acá, podrá estar en
observación por un par de horas, para ver cómo responde al
tratamiento, antes de volver a su casa. Y luego, podrá continuar
con los controles aquí mismo en el Cesfam.
Y si se determina que esa persona tiene una fractura, se le traslada
en ambulancia al hospital, para que la atiendan.
Ahora, el año que viene, entonces, problemas, que son frecuentes,
comunes, pero que generan molestias, como deshidrataciones, o
traumatismos, o infecciones urinarias, descompensaciones o
enfermedades respiratorias, van a poder resolverse acá y no tener
que ir al hospital. Por dar solamente algunos ejemplos.
Y luego, la persona sigue vinculada a su Centro de Atención
Primaria, para seguir su tratamiento.
9

Dirección de Prensa
Porque la verdad, es que más que construir a veces muchos
hospitales, necesitamos que la atención primaria tenga la capacidad
para resolver. Por supuesto que tenemos que tener hospitales, pero
la idea es no es que todos vayan a los hospitales, sino que más
cerquita de la casa, del barrio, ustedes puedan resolver una salud de
calidad.
Y descongestionamos las urgencias de los hospitales y hacemos
más eficiente el sistema.
Amigas y amigos:
A nadie le gusta tener un problema de salud, evidentemente,
sabemos que esto puede provocar tremenda angustia e
incertidumbre en las personas, en sus familias. Hoy estamos
invirtiendo para que cada vez que eso ocurra, el sistema pueda
responder más rápido, de manera más eficiente, con buen trato,
entregando a cada persona la atención oportuna y también la
respuesta óptima que cada uno requiere.
Porque, finalmente, lo que queremos es que nuestro país sea un
mejor país para todos, que sea un país más justo, donde no dependa
de los recursos económicos que uno tenga el que pueda tener
acceso a una salud digna, de calidad y oportuna. Un país donde no
haya enfermos más importantes que otros, donde la salud vaya de la
mano con la calidad, con la dignidad y con el respeto que nos
merecemos todas y todos.
Y ese es nuestro compromiso, para eso estamos trabajando con la
ministra, la subsecretaria, estoy segura que nuestros parlamentarios
nos van a apoyar fuertemente en eso también, porque yo quiero lo
mismo que ustedes quieren, que la salud la podamos tener, ojala
podamos evitar y vivir sanos y hacer hartas cosas para no tener que
enfermarnos, pero a veces la salud falla, y tenemos que estar ahí
para responder, en sus distintos momentos.
10

Dirección de Prensa
Y son muchas cosas que vamos a hacer, pero una cosa muy
importante son estos SAPUs de Alta Resolutividad, porque creo que,
finalmente, lo que va a hacer es dar respuesta, facilitar la vida,
disminuir las largas distancias que tienen que recorrerse y también
nos aseguraremos que el resto del sistema funcione bien, que los
hospitales funcionen bien, para que ustedes que antes tenían que ir
al San Borja, yo recuerdo, sí, ahora, bueno, El Carmen queda un
poco más cerquita, pero tenemos que asegurar que funcione muy
bien.
Así que, muchas gracias a todos, espero volver pronto a Cerrillos,
con más buenas noticias.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 28 de Mayo de 2014.
Mls.
11