REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
EN CEREMONIA DE BIENVENIDA A COLOMBIA
BOGOTÁ, 7 de Diciembre de 2002
Amigos y amigas:
Quiero, en primer lugar, agradecer las afectuosas palabras del
Presidente Uribe, que renuevan la profunda amistad entre nuestros
pueblos.
Chilenos y chilenas hemos admirado y nos hemos enriquecido
desde hace tan largo tiempo con la cultura de Colombia, con su
música, su música popular, su pintura, su literatura y tantas otras
manifestaciones de calidad intelectual y humana, expresión de la raíz
misma de este pueblo.
Asimismo, como usted lo recordaba muy bien, Presidente, desde
la época de la formación de nuestras naciones, Chile y Colombia han
compartido una rica experiencia de cooperación internacional y de
solidaridad en los momentos difíciles. Aquí ustedes recibieron en esta
tierra a muchos chilenos que en momentos difíciles no encontraban la
libertad en su patria, y así también lo hemos hecho nosotros en
algunos momentos.
En la actualidad, colombianos y colombianas han expresado su
decisión de dejar atrás una época ya demasiado larga de violencia,
con todas sus secuelas de sufrimiento humano.
3521 11
Antonio Nariño dijo que: "e/ que vive bajo el imperio de la ley
que él mismo se ha formado... no ve delante de sí sino su
conciencia. Si se ha acostado inocente puede levantarse
tranquilo".
Chilenos y chilenas hemos podido apreciar, a través de las a
veces dura experiencia de la historia, el valor de las palabras de
Antonio Nariño.
Por eso, al llegar esta mañana al Palacio que lleva su nombre,
quiero expresar nuestra voluntad de estar junto a Colombia en su
camino hacia la paz, basada en el derecho. Porque queremos lo mejor
para un país hermano que tanto apreciamos, porque los graves
problemas que el pueblo colombiano y su gobierno están empeñados
en superar y superarán sin duda en el marco del más irrestricto
respeto a su soberanía, tienen una dimensión hemisférica y global
frente a la cual todos debemos asumir nuestras responsabilidades.
El éxito suyo será el éxito de Colombia, y el éxito de Colombia
será el éxito de la región, de América Latina.
Por eso, Presidente Uribe, usted y todos los colombianos y
colombianas pueden contar con la cooperación y solidaridad de Chile.
Mi visita acá es un testimonio en esa dirección, de renovar los lasos de
cooperación de nuestra agenda bilateral, de compartir ideas para
enfrentar un mundo en una agenda multilateral compleja y difícil,
donde tenemos los mismos desafíos de insertarnos en un mundo más
global para beneficio de nuestros pueblos. En el intertanto, nuestra
cooperación en su lucha, que es la lucha por la paz, la dignidad y el
restablecimiento del diálogo en América Latina.
Muchas gracias por sus palabras de bienvenida, señor
Presidente.
*****
Bogotá, 7 de Diciembre de 2002.
Mls/ems.
