REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
LUEGO DE VISITAR POSTA RURAL
CÓLCHAME, 28 de Agosto de 2002
Amigos y amigas:
Hoy aquí están confluyendo los caminos de Chile a Colchane.
Los caminos son caminos físicos, como los que ustedes ven que se
hacen, pero los caminos también tienen que ver con las políticas que
hace un país para llegar a cada uno de sus hijos. Y hoy aquí están
llegando estos otros caminos a cada uno de sus hijos.
Lo que estamos haciendo aquí en esta comuna, tiene que ver
con la forma de cómo entendemos que tiene que crecer Chile, que
tiene que crecer y que tiene que ser Chile. Cómo construimos un país
entre todos, en que todos tenemos el sentido que un pedacito de ese
país es nuestro. Le entregamos a ese país lo mejor de nosotros, pero
también el país nos entrega a nosotros para seguir progresando todos
juntos.
Por eso hoy aquí lo primero que quisiera decir es que el
desarrollo de un país se hace respetando la diversidad, la diferencia.
Y la diversidad y la diferencia tiene que ver con nuestros pueblos
originarios. Respetar a ustedes en sus costumbres, en sus orígenes,
es enriquecer a Chile, porque Chile es más diverso, es más plural,
porque parte de nuestras raíces como Chile están aquí en ustedes,
porque ustedes estaban aquí desde siempre.
3529 O 2
Entonces lo primero es, cómo hacemos un país que respeta
aquello, y se respeta de muchas formas, se respeta en una educación
en donde se enseña también la lengua aymara. Se respeta, como lo
hemos visto aquí, en una posta de salud, en donde el alcalde ha dicho
muy bien qué significa esa posta, qué significa la ampliación, y
estamos contentos por ello. Pero también eso significa que aquí por
primera vez estamos aprendiendo a que convivan tanto en la posta
rural los médicos universitarios que vienen una vez al mes, con sus
enfermeras y paramédicos, que comparten conocimientos y
esperanzas con quienes han aprendido ancestralmente de la tradición
y la naturaleza.
Y aquí está, entonces, doña Rufina, que nos dijo, cómo era lo
que ellos hacían para dar a luz en cama de piedra, y cómo era, con su
paño que movía a la mujer cuando daba a luz, para que el niño que
llegaba encajara bien. Y su colega nos enseñó entonces a cómo
hacer para tener menos nervios, para tener una vida un poquito mejor,
y no sé si lo pueda decir aquí, pensé enviar algunos amigos míos a
que se calmen un poco sus nervios y vengan para acá un tiempo y
puedan entonces recibir el apoyo de ustedes aquí. A veces, hay
mucho nerviosismo en Santiago.
Eso tiene que ver también con otras prioridades. Eso tiene que
ver con este circuito turístico que me han enseñado aquí ahora, y que
tiene que ver entonces con cómo somos capaces de preservar nuestra
artesanía, nuestras telas, cómo somos capaces también de decir "sí,
esto es parte de lo nuestro y queremos intercambiar con el mundo".
¿Y qué nos han dicho? Cómo podemos también tener un local donde
vender en Santiago. ¿Por qué no? Y cómo nos organizamos
entonces para eso.
Y aquí, estoy seguro que Luisa está trabajando en eso y vamos
a poder, espero, tener una respuesta pronta, como ustedes la quieren
que tenga esa respuesta.
Por eso también es tan importante otra forma, porque si
hablamos de desarrollo turístico, entonces ese desarrollo turístico
tiene que ver con raíces y tiene que ver con lo que hacemos. Y
cuando el Cuerpo Militar del Trabajo está trabajando intensamente en
cincuenta y tantos kilómetros, como me informaron hoy en la mañana,
que esperan terminar en diciembre, y que es tal vez la parte más difícil
que tenemos de ese camino altiplánico que queremos hacer desde, en
la II Región, San Pedro de Atacama hasta Visviri. Y si eso lo
hacemos, entonces el turista que llega aquí llegarán muchos más a
conocer esto de lo cual ustedes están orgullosos y que quieren
mostrar, como nos han mostrado a nosotros, en todo el proceso, todo
el proceso de la ruta artesanal, y cómo estas mujeres se han
organizado para paso a paso ir viendo todo el proceso hasta concluir
aquí en esto.
Y eso entonces usted combina, combina el esfuerzo de un país a
través del Cuerpo Militar del Trabajo, combina el esfuerzo de la ruta
artesanal y combina también con la solidaridad que se expresa de
tantas formas. Esa solidaridad se expresa con estos jóvenes del
Servicio País, no, algunos no son tan jóvenes ya, las chiquillas son
todas jóvenes, pero allí lo que hay es el deseo de la juventud de Chile,
que han llegado hasta acá porque tenía una deuda con ellos, cuando
los fuimos a despedir a Picarquín, el Presidente estaba apurado, como
siempre, y no me alcancé a sacar una foto con ellos. Entonces, ahora
me saqué la foto con ellos porque les dije "los voy a ver a donde
ustedes están". Y aquí, entonces, en Colchane me saqué una foto con
ellos para decir gracias por lo que ellos hacen.
¿En cuántos países hay solidaridad y se expresa a través de una
juventud que más de 1.800 postulan año a año para 300 cupos? Esa
es la juventud del Chile real, del Chile que avanza, que progresa, y
donde estos jóvenes quieren aquí aprender de ustedes, y también a lo
mejor compartir con ustedes en lo que ellos pueden ayudar.
Y los otros, los de Chile Solidario, 6 mujeres, 1 varón, y que tiene
que ver con este programa que hemos iniciado para que no haya
indigencia en Chile, y en donde cada uno de ellos va a trabajar con 30
familias, explicando cuáles son los derechos de esas familias, qué
cosas se pueden hacer para mejorar, para mejorar y ayudar en la
educación de los hijos, en la salud, para mejorar y ayudar en lo que
puede ser una pensión para aquel que está ya muy viejo y que entregó
buena parte de su vida a servir a los demás, a enseñarles a derrotar la
indigencia o la pobreza, como ustedes lo han hecho desde siempre.
Por eso digo que los caminos confluyen aquí en Colchane,
porque las distintas tareas están aquí. Esta entonces el Chile
Solidario, está el Proyecto Puente, está el Servicio País de estos
jóvenes, está la biblioteca de Internet que hace entonces, que no es
un discurso del Presidente el 21 de mayo, se dijo por ahí "era un
discurso del Presidente, se voló el Presidente, dijo que iba a haber
Internet en todo Chile". Y ayer había Internet en la biblioteca pública
de Visviri y en la de Putre. Y estuvimos en la tarde en Codpa, y ahí
había también, y en Colchane también. Porque estos niños, estos
niños en este siglo XXI, en el siglo XX se ensañaba a leer, estos niños
en el siglo XXI se enseña a leer y se enseña a digitar en el
computador. Eso es lo que tenemos que hacer y así tenemos que
seguir.
Pero hay otras tareas. La electrificación es parte también de los
caminos, y fíjense ustedes lo que ocurre: traer la electrificación del
resto de Chile cuesta 300 millones. Si la traemos de Solivia, cuesta
100 millones. Y probablemente se va a traer de Solivia. Y aquí desde
Colchane quisiera decir que si eso es así, será un signo importante de
entender que la integración es lo que nos permite progresar más
rápido. +
Y me decía el alcalde, sí pues, y a lo mejor si ellos se interesan,
a nosotros ahora nos sobra un poquito de agua potable y le podemos
vender a ellos agua potable y nosotros traer electricidad, ellos
compran más barato, nosotros compramos más barato, y así Chile
progresa y ellos también progresan. Esa es la forma de entender el
progreso. +
Pero también es cierto que cuando venía acá había un letrero
que decía, "Presidente, Colchane le da la bienvenida", y me sentí
contento, y otro letrero que me decía, "Presidente, queremos trabajo
para que aquí la población no emigre". Y eso entonces es una
responsabilidad también de Chile.
Y hoy aquí quisiera decir, desde Colchane al país, que hemos
tenido un avance. En el trimestre pasado la cesantía en Chile era de
9.5%. De cada 100 que trabajaban, 9.5 chilenos y chilenas buscaban
trabajo. Contra lo que se pensaba, la cesantía bajó un poquitito, a 9.4.
No es para estar contento, tenemos mucho más que hacer. Se han
creado de un año a otros 45 mil puestos de trabajo. Tenemos que
crecer más y crear más puestos de trabajo. *** Y aquí en la I Región
se ha disminuido de 12.6 a 11.5 el desempleo pero queda mucho más
por hacer. Es cierto, hemos creado con recursos públicos, del
gobierno, 165 mil empleos a lo largo de Chile, 165 mil empleos a lo
largo de Chile, es una gran cifra, es un tremendo esfuerzo, es un
esfuerzo que se hace con el dinero de todos así como tenemos que
tener dinero para que llegue la electricidad, para mejorar la posta, para
escuchar lo que nos dijo el alcalde que quiere la escuela se transforme
en liceo y tiene razón y eso implica recursos para poder seguir
mejorando el camino de Huara a Colchane y que sea un verdadero
camino internacional y para terminar lo que tenemos del camino
altiplanico con el Cuerpo Militar son muchos recursos, pero también
como Presidente tengo que dar recursos para ayudar a crear empleo
a aquellos que lo requieren. Y eso es lo que hemos hecho.
Y, en consecuencia aquí quisiera decir sí, no estamos
satisfechos, porque hay muchos chilenos que no tienen empleo pero sí
quiero reconocer el tremendo esfuerzo que se ha hecho para dar
aquellos que más lo requieren.
Quiero concluir diciéndoles, que lo que se necesita también es
tener mayor confianza en nosotros mismos en lo que hacemos, como
la confianza que ustedes tienen en lo que ustedes hacen, cuando con
orgullo me muestran la ruta artesanal ustedes con orgullo están
diciendo esto es lo que hacemos y con esto vamos a salir adelante, y
con esto vamos a salir adelante cuando hay máquinas de cocer, o
como me dijeron cuando llegamos, queremos también máquinas para
aprender a cortar mejor la piedra para trabajar con nuestra artesanía
en aquellas cosas hermosas que ustedes hacen con la piedra de aquí.
Entonces, ustedes quieren producir más, crear más riqueza, y
piden un pequeño apoyo. Ese camino que da ese pequeño apoyo
también tiene que llegar a Colchane.
Por eso digo que esta mañana llegan los distintos caminos, y
aquí hay una expresión de ello, en donde cada uno de los programas,
porque esas máquinas llegan a través de la Comisión Nacional de
Desarrollo Indígena, Conadi, en donde ustedes tienen su
representante. Y de esa manera, entonces, vamos construyendo un
país que es mejor, del cual todos nos sentimos orgullosos.
Y cuando cantamos el himno nacional nos sentimos orgullosos
porque ahí nos encontramos todos. Podemos ser diversos, aymarás,
mapuches, los que descienden de los españoles, los que llegan de
otros pueblos. Mire usted este país, hay judíos y hay musulmanes,
pelean en el Medio Oriente. En Chile, cuando hay un Te Deum para el
18 de septiembre, habla un rabino y habla un musulmán. En pocos
países del mundo se ve eso. Hemos aprendido a hacerlo.
Cuidémoslo, porque es parte de la riqueza, cuidemos la cultura
aymara, porque es parte de nuestra riqueza, cuidemos su lengua,
cuidemos lo que ustedes han sido capaces de preservar a lo largo de
los años, cuidemos esa iglesia que tiene 350 años y que nos recibe,
porque es parte de lo que somos.
Si eso lo hacemos bien, y lo hacemos todos, entonces la suma
de los caminos, llegan a Colchane y construyen Chile. Muchas
gracias.
*****
Colchane, 28 de agosto de 2002.
Mls/ems.
