Presidente de la República participa en lanzamiento de viajes en tren para vacaciones de Adultos MayoresMuchísimas gracias por estar aquí presentes a todas las autoridades, a la Subse, pero por sobre todo a Guillermo, a Rosa de Estación Central, Rosa de la Villa Francia me estaba contando y el Alcalde de Estación Central, a Paola, maquinista.Y estamos contentos porque esta actividad trae muchas buenas noticias sintetizadas en una sola, que es la reactivación del turismo, una industria verde en donde se emplean principalmente mujeres y que, como bien decía la Subse, todavía estamos atrás de cómo estábamos antes de la pandemia y que es una división del Gobierno fortalecer e impulsar.Es un momento feliz porque estamos haciendo carne nuestro compromiso de reactivar los trenes para Chile. Hace 12 años que no se llevaba adelante este programa de viajes de turismo social del Sernatur para personas mayores y lo hemos decidido reactivar justamente porque combina, además, la otra buena noticia es que las personas mayores tienen derecho a recorrer nuestro país, a habitar toda la extensión de nuestra Patria, a ocupar el espacio público, a contar sus experiencias, a conocerse, a seguir viviendo con plena dignidad. Y creo que instancias como ésta demuestran que es posible.Acá ratificamos nuestro compromiso de reactivar los trenes para Chile y me alegra mucho, también, que a iniciativas como éstas se sumen las municipalidades. El Alcalde de Estación Central, Felipe Muñoz, hoy día está aquí presente. Ésta es una actividad y un programa que cuenta con el respaldo de diferentes municipalidades y, como decía a la Subse, estamos abriendo nuevos cupos para que las municipalidades pueden postular.Y me parece importante… - (suena bocina de tren) ¡qué lindo sonido! - contarles, para que estén postulando, que pronto saldrán nuevos grupos hacia Quillón, hacia el valle de Las Trancas en la Región del Ñuble.Nosotros nos comprometimos a triplicar la cantidad de pasajeros que se transportan en tren y, además, vamos a construir nuevas rutas. Quizás, la más emblemática es la de Santiago-Valparaíso, pero no es la única. Y, por eso, también, están nuestro Ministro de Transportes, Juan Carlos Muñoz, que está plenamente comprometidos con este proceso de reactivación de los trenes.La semana pasada, en un evento, alguien me entregaba un libro que se llama la Férrea Memoria que es muy bonito porque mezclaba la idea de las líneas férreas con cómo subsiste el recuerdo de lo que fueron los trenes para unir Chile. Y nosotros no queremos que los trenes sean solamente un recuerdo o una nostalgia, sino que son presente y futuro y lo estamos demostrando hoy día acá con las personas mayores de Estación Central que están contentos de partir en este viaje y que los vamos a acompañar en el primer tramo de este.Así que un abrazo muy grande y felicitaciones a todos quienes los hacen posible, a todos los trabajadores y trabajadoras de EFE, muchas gracias. Estamos aquí para fortalecer la empresa, para sacarla adelante y para que Chile se pueda recorrer, de nuevo, por las líneas férreas de nuestro país.Un abrazo.