Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA ENTREGA DEL CONJUNTO HABITACIONAL
“SANTA BLANCA”
El Monte, 22 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
La verdad es que yo podría decir, más allá de cuando ustedes decían
“cambiarse de casa”, es que llegó el Viejito Pascuero anticipado, llegó un
regalito de Pascua. Y qué bueno que haya llegado un regalo de Navidad
adelantado para tantas familias, que con tanto esfuerzo lograron llegar a
este momento.
Ustedes dirán que éste es un proyecto, y lo decía la señora Pilar,
representándolos a todos ustedes, tremendamente anhelado y que sin
duda busca mejorar sus vidas. En fin, déjenme decirles que esto del Viejo
Pascuero fue una broma, porque la verdad que ustedes son los que
lograron esto, con su esfuerzo, su trabajo, su persistencia.
Ya nos decía la señora Pilar, que esto había partido el año 2009. O sea,
han estado un tiempo esperando, pero trabajando firmemente hasta llegar
a obtener lo mejor que puede ser, yo creo que no hay mejor regalo para la
familia en estas fechas, que tener una casa propia. Y aquellos que se
quieran cambiar rápidamente, incluso pasarlo en la casa nueva. Éstas son
sus viviendas, son sus casas y les pertenecen enteramente. No sólo
porque así lo diga el título de propiedad, que así lo dice, por cierto, y que
importa mucho, sino también porque detrás de cada una de estas casas
está el empuje, la perseverancia y la decisión de tener sus casas, pese a
todas las dificultades que han tenido que enfrentar, desde que iniciaron la
tramitación de sus subsidios.
1

Dirección de Prensa
No sólo juntaron las 15 UF de ahorro para poder postular a las viviendas,
sino que se organizaron entre ustedes y trabajaron duro para poder llegar a
este momento.
Y quiero, entonces, hacer una mención especial a las directivas de los
comités y a sus presidentas, María Pilar, Marisol y Gloria, que han sabido
llevar adelante las gestiones, mantener el trabajo conjunto con sus socios y
lograr no sólo el beneficio propio, sino el de todas las familias. Qué
importante lo que han hecho estas dirigentes y todos quienes se han
organizado con sus vecinos y sus vecinas.
Qué gusto da cuando trabajamos juntos y coordinando las cosas resultan
siempre mejor. Que enorme experiencia de trabajo colectivo traen ahora
ustedes a estos nuevos barrios que van a empezar a formar, y que les va a
servir mucho ese período anterior, para ver cómo se organizan como
colectivo y como comunidad.
Qué buena manera de iniciar un nuevo año, junto a los vecinos que han
sido compañeros durante toda una travesía para contar con sus propias
viviendas. Y estamos hablando de viviendas de 2 pisos, con estructura
sólida, con todas las de la ley, porque cumplen con la norma técnica y de
seguridad establecidas, con living comedor, cocina, baño y dos dormitorios,
casi 42 metros cuadrados de construcción, pero como ustedes bien saben,
cada vivienda contempla la posibilidad de ampliación de 19 metros
cuadrados, o sea, llegan a casi 61 metros cuadrados. Y lo importante es
que está todo con el permiso de edificación, los planos, todo listo, y luego
que ustedes ya tengan su casa propia, van a poder postular a otros
subsidios que son de ampliación. Y, por tanto, las familias que así lo
requieran, o a las que después les crezca la familia, van a poder contar con
mayores metros cuadrados.
Pero yo quiero explicar también otra cosa. En estos conjuntos se
contemplan 5 viviendas destinadas para personas en situación de
discapacidad, que tienen una superficie mayor y un dormitorio adicional en
2

Dirección de Prensa
el primer piso. Y eso es importante, porque sabemos que cada familia tiene
su propia realidad y sus propias necesidades.
Y la idea es construir viviendas que sean dignas, integradas y que además
se ajusten a la realidad de cada una de las familias que viven en ellas.
Porque ahora las vemos todas parecidas, pero pronto, cada uno de
ustedes le va a ir colocando el sello personal y va a ir construyendo su
propio mundo y su propio hogar en ella.
Porque la vida no sólo se desarrolla puertas adentro, sino también en el
entorno de la vivienda. Por eso que además va a haber áreas verdes,
juegos infantiles, una sede vecinal, para que puedan seguir fortaleciendo
su organización y enfrentando nuevos desafíos conjuntos, para que los
niños y niñas tengan espacios apropiados para jugar, que haya espacios
de encuentro.
Y qué importante, además, saber que sus casas están bien ubicadas,
cerquita de avenida Los Libertadores, con buena locomoción y servicio,
porque eso también es súper bueno. Porque lo que queremos siempre es
pensar en viviendas, sí, pero más allá de las viviendas, también pensar la
vivienda en la ciudad de manera integral. O sea, que cada casa sea más
que una construcción, que sea un espacio lo más cómodo posible para la
vida familiar, que estimule la organización de los vecinos, que permita que
la vida diaria de las personas se desenvuelva en un marco de tranquilidad
y de seguridad.
Yo creo que no sacamos nada con ser un país que crece, que se
desarrolla, si eso no tiene que ver con lo que le pasa a uno en su vida y en
su casa. Si al país le va bien, eso tiene que entrar a la casa de las
personas. Todos tienen derecho a tener mayor bienestar. Así como
ustedes han puesto el hombro en este proceso, el Gobierno también tiene
que poner el hombro para que ustedes puedan vivir mejor, apoyándolos
para que construyamos entre todos, participando, escuchando a las
personas, saneando nosotros medidas, programas que beneficien y sirvan
más a su realidad.
3

Dirección de Prensa
El Monte, por ejemplo, lo decía el alcalde, yo quedé impresionada que
hubiesen contado que el actual consultorio era para 5 mil personas y ya
hay como 32 mil viviendo acá. Por supuesto, ello me lo contó cuando vine,
como él decía, en campaña, y me hablaron del Cesfam. Por eso que
incluimos el Cesfam para que parta la construcción el próximo año. Han
tenido un crecimiento por sobre el promedio nacional ustedes acá en El
Monte. Y eso significa que necesitamos mejores servicios, mejores
caminos y obviamente mejor transporte. Y en eso estamos, trabajando
para ponernos al día en la comuna.
El tren que unirá Santiago con Melipilla, por ejemplo, va a ser un tremendo
avance para la zona. Imagínense que el tramo entre la Estación El Monte
y Santiago demoraría, una vez construido, unos 35 minutos. ¿Hoy día
cuánto se demora? Una hora y media ¿no?, en bus. Entonces, puede
cambiar harto las condiciones. Estamos en la etapa de los estudios de
ingeniería, estamos trabajando a toda máquina. Y yo quiero aquí reiterar
mi compromiso de hacer el tramo completo, no por partes, como se planteó
en algún momento, y con las 11 estaciones contempladas.
Pero además, lo decía el alcalde, estamos avanzando en la reposición del
Cesfam, que va a reemplazar al actual consultorio, pero además va a
contar con otra cosa re’importante, lo que se llama los Sapu de Alta
Resolutividad. Y yo no voy a preguntar quién fue a mi acto de campaña,
porque yo soy Presidenta de todos los chilenos, pero para lo que no fueron,
quiero contarles que los Sapu de Alta Resolutividad son servicios de
urgencia que van a funcionar toda la noche, que van tener exámenes de
laboratorio, por telemedicina se va a conectar con los hospitales, de
manera que va a tener ambulancia en caso que las personas tienen que
ser derivadas y va a tener electrocardiograma, en fin, un conjunto de
cosas.
Por lo tanto, muchos de los problemas que hoy día los ven o tienen que ir
al hospital, van a ser resueltos acá más cerca de su casa, en el Cesfam,
donde va a quedar el Sapu de Alta Resolutividad. Porque por
telemedicina, cuando haya una duda diagnóstica o de tratamiento, el
colega que esté de turno va a poder comunicarse con el establecimiento
4

Dirección de Prensa
que le corresponda y va a poder hacer las consultas pertinentes. Y creo
que eso es mejorar dignidad y calidad.
Pero hay casos que de repente puede que el doctor del hospital le diga
“tenemos que verlo acá”, y va a haber una ambulancia para poder
transportarlos. Creo que también eso es hablar de un país que le da mayor
calidad, mayor dignidad a todos sus habitantes.
Y especialmente, además, para las mujeres, que yo sé que aquí hay
muchas que son jefas de hogar, y para los jóvenes, que necesitan
encontrar una buena pega, ¿y por qué mujeres y jóvenes?, porque son
quienes tienen más altas tasas de desempleo en Chile, tenemos un
programa muy especial, que estamos haciendo en la comuna, pero
estamos partiendo de a poquitito, porque era con los recursos que tuvimos
que raspar la olla, éste era un programa que obviamente nosotros
lanzamos ahora, pero lo hicimos con el presupuesto que teníamos, que no
tenía contemplado este programa, pero yo quiero contarles, por si no lo
saben, que a propósito de este programa, que se partió el plan piloto en
algunas comunas, y El Monte fue una de las comunas, 35 jóvenes y
mujeres ya terminaron sus cursos de soldadura y contabilidad en el Liceo
Luis Humberto Acosta, y pronto van a empezar los cursos que también
hemos pensado, conversando con tantas mamás y papás durante mucho
tiempo, uno de los problemas para los padres es decir “qué pasa, yo tengo
un hijo con una discapacidad, qué pasa el día –estoy hablando de gente
con discapacidad, pero que puede hacer algunos oficios-, qué pasa cuando
ya no esté, qué va a pasar con mi hijo”.
Y por eso que nosotros vamos a formar en el Gobierno, en el Más Capaz,
300 mil mujeres, en los cuatro años, 150 mil jóvenes, y de esos 150 mil, 20
mil van a ser jóvenes con discapacidad, de manera que puedan tener una
forma de obtener un ingreso, porque siempre es necesario y
particularmente cuando los padres puede que ya no estén. Y eso quería
contar, que pronto van a empezar los cursos para jóvenes en situación de
discapacidad, como auxiliares de cocina, en ese liceo.
5

Dirección de Prensa
Yo sé que a veces cuesta salir a trabajar cuando hay que cuidar a los
niños, pero ya en marzo del próximo año van a estar funcionando las dos
nuevas salas cuna del Jardín San Francisco de El Monte, como parte de
nuestro compromiso de invertir en más salas cuna y jardines infantiles a lo
largo de todo el país.
Y, alcalde, si usted creció de 5 mil a treinta y tantos mil, si necesita más
salas cuna, nos dice no más, porque tenemos un compromiso de 4.500
salas cuna en el Gobierno.
Yo siempre trato de que las cosas que a mí me funcionaron bien, las tenga
otra gente. Yo estudié medicina teniendo un hijo chico, y después trabajé,
y todos mis hijos fueron a sala cuna, siempre. Y yo pude hacerlo,
entonces, si no, hubiera sido súper difícil. Entonces, a mí me facilitó la vida
y, por lo tanto, yo siempre pienso qué le pasa a otras mujeres, a otras
mamás, sea para estudiar o trabajar, o porque le hace bien a los niños,
finalmente, aprenden, se desarrollan, tienen amigos, reciben alimentación
adecuada, cariño, etc.
¿Y eso qué significa? Mejores oportunidades para todos nuestros niños y
niñas, y también mejores oportunidades para las mamás, si es que son
trabajadoras o quieren trabajar.
Amigas y amigos:
La verdad yo quiero agradecerles este caluroso recibimiento, veo que
muchos de ustedes están así… Así que voy a terminar de hablar, porque
no quiero torturarlos más.
Estamos comprometidos con el desarrollo de El Monte y de cada una de
las comunas de nuestro país, trabajamos día a día para mejorar la calidad
de vida de cada uno de sus habitantes y sabemos que hay que trabajar
para mejorar la salud, y en eso estamos, mejores ciudades, mejores
barrios, mejor educación.
6

Dirección de Prensa
Y a propósito, el alcalde lo mencionó, la verdad que lo que queremos es
que todos los niños, niñas y jóvenes, todos, tengan educación de calidad,
porque gratis y mala no la quiere nadie. Queremos que sea gratis para que
nadie se quede sin ella, pero de calidad. Y ese es el punto.
No queremos que no haya ni un solo chiquillo o chiquilla que tenga los
talentos, que tenga la vocación, que tenga ganas de seguir estudiando en
la educación superior y no pueda hacerlo porque la familia no tiene los
recursos.
Por eso es que estamos apoyando la educación pública. Los papás
decidirán en qué colegio meten a los chiquillos. Si los quiere meter en un
subvencionado particular, es cosa de ellos. El proyecto educativo lo eligen
los papás, pero nosotros estamos pasando plata a todos los colegios de
Chile, salvo a los particulares pagados, que es un grupo muy chico de
población. Y lo que queremos es que esos recursos se traduzcan en
calidad de la educación, que los chiquillos salgan con una buena base en
matemáticas, con buena base en inglés, etc.
Pero además, vamos a fortalecer la educación pública, y ya vamos a tener
inglés desde el jardín infantil, en fin, muchas cosas que queremos, mejor
calidad de la infraestructura, que las familias opten, pero que también le
den ganas de llevarlos a educación pública, porque la educación pública
tenga la calidad que yo tuve, porque yo estudié siempre en escuela
primaria, en liceo y en la Universidad de Chile. Entonces, los papás
deciden, pero queremos que puedan tener una elección real, que tenga la
calidad que todos necesitamos para nuestros hijos.
Así que éstas son las demandas de la gente y también son las prioridades
de nuestro Gobierno. Porque así como ustedes, muchos chilenos y
chilenas que se esfuerzan cada día por mejorar sus condiciones de vida,
esperan contar con su vivienda, acceder a mejores empleos, que su hijo o
hija tenga mejor educación y mejor acceso a la salud y, por cierto, que
puedan transitar tranquilos, con mayor seguridad.
7

Dirección de Prensa
Así que yo creo que no hay mayor retribución para nuestro trabajo, que
saber que van a pasar una buena fiesta, una buena Navidad y esperamos
que el año 2015 sea bueno para todos y particularmente también para El
Monte, porque queremos todos poder vivir de la mejor manera posible.
Así que un gran abrazo, felicitaciones a todos los nuevos propietarios, este
aplauso es para ustedes, porque ustedes lo lograron.
Muchas gracias.
* * * * *
El Monte, 22 de Diciembre de 2014.
Mls.
8