Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
En cena anual de la industria (SOFOFA)
Santiago, 5 de Noviembre de 2014
Amigas y amigos:
Gracias por esta posibilidad de intercambiar puntos de vista sobre los
desafíos del desarrollo para Chile y especialmente de la actividad
económica desde la perspectiva de la industria.
Éste es un sector que sin duda no sólo contribuye al crecimiento y a la
generación de empleo, sino también que es esencial para la actividad
y la identidad de nuestros territorios. Y es un sector que también
contribuye potentemente a la positiva imagen de nuestro país en el
exterior.
Como ustedes saben, y algo mencionaba el presidente de la SOFOFA,
hace menos de una semana culminamos una exitosa gira por
Alemania y España, en la que me acompañó una importante
delegación de representantes empresariales. De hecho, el mismo
presidente de la SOFOFA fue testigo de la buena recepción que tuvo
nuestra visita.
Y Chile, efectivamente, es un país respetado, somos socios
confiables, con una institucionalidad que funciona y que asegura
estabilidad. Y estoy segura que una recepción igual de favorable es la
que tendremos ahora en China, para las reuniones APEC la próxima
semana.
1

Dirección de Prensa
Todos sentimos orgullo cuando en el extranjero vemos reconocidos
nuestros logros como país. Y eso tiene fundamento. Pocos países
pueden exhibir cifras de 5% de crecimiento promedio en las últimas
décadas, un aumento del Producto Interno Bruto per cápita de 9.700 a
22 mil dólares, una reducción de la pobreza del 38% al 11% en veinte
años, y todo ello logrado a través de transformaciones realizadas en
un contexto de diálogo y de gobernabilidad democrática.
Por eso que nuestros aliados, basados en su propia experiencia de
desarrollo y también en lo que ven en nuestra trayectoria, entienden y
valoran el impulso que queremos dar a nuestro país, realizando
aquellas transformaciones que no pueden seguir esperando. Y tanto
como valoran la salud de nuestra economía, valoran también la
estabilidad de nuestra democracia, que es un capital que nos
posiciona de manera preferente ante el mundo.
Los países modernos lo saben bien, y ustedes como empresarios
también, en sociedades dinámicas como la nuestra, saber hacer los
cambios bien y a tiempo da más confiabilidad que permanecer
inmóviles.
Somos confiables como nación no sólo porque somos capaces de
establecer reglas del juego claras y estables, sino también porque
somos capaces de llevar adelante el perfeccionamiento de nuestra
institucionalidad, sin poner en riesgo nuestra gobernabilidad, ni
tampoco poniendo en riesgo lo avanzado.
Por supuesto que, puertas adentro, nuestras diversas perspectivas
parecen magnificarse en torno a cuáles son los mejores caminos para
materializar el desarrollo integral que, estoy segura, todos queremos
para Chile.
Si nuestro país ha demandado iniciar una senda de cambios
impostergables, es porque es tiempo de superar obstáculos que
limitan nuestro progreso como sociedad. Y tenemos un amplio
consenso sobre cuáles son esos cambios. Esto significa mejorar
2

Dirección de Prensa
prácticas e instituciones de la democracia, abrir más oportunidades
para las mujeres y los hombres, y los jóvenes en Chile –
especialmente en educación y formación-, reducir las desigualdades y
apostar por nuestra productividad y competitividad.
Y Chile tiene la madurez para hacerlo. Tenemos la voluntad
transversal en nuestra sociedad para hacerlo. Y, sobre todo, tenemos
urgencia, pues nuestro crecimiento y nuestra cohesión social sólo
podrá mantenerse y acrecentarse si hacemos hoy las apuestas que el
futuro nos demanda.
Y la gran reforma en educación es parte central de nuestros esfuerzos.
No sólo porque la OCDE lo haya dicho en un informe, sin duda es así,
pero nosotros también tenemos conciencia que hoy día tenemos que
dar un paso fundamental, que ya no basta con cobertura, que es
necesario calidad. Queremos que Chile tenga un sistema que
verdaderamente asegure más y mejores oportunidades a las
personas. Y eso, en un sentido económico, se traduce, sin duda, en un
capital humano mejor preparado para los desafíos del mundo
globalizado y las exigencias de la industria de un país moderno.
Y queremos que toda la educación sea de calidad, no sólo en la
adquisición de conocimientos, sino también en la formación integral.
Queremos que el sello cultural de la educación sea el espíritu
innovador, que tengamos más talentos reconocidos y más talentos
encauzados. Con niños y jóvenes que ven que pueden aportar
colaborativamente a un mejor país, al mismo tiempo que realizan sus
sueños como personas individuales.
Y por eso que la reforma a la educación cubre todos los niveles de
formación, otorgando una formación de calidad desde la sala cuna
hasta la educación superior y técnica.
Es por eso también que hemos iniciado un ambicioso programa de
capacitación para los oficios, el Más Capaz, que permitirá que 450 mil,
es decir, 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes, también con un porcentaje
3

Dirección de Prensa
de discapacitados, puedan adquirir capacidades que les permitan
insertarse bien en el mercado laboral y ser allí productivos e
innovadores.
Pero avanzaríamos poco en apoyar a las personas para que vuelquen
creativamente sus capacidades en el trabajo, si no avanzamos al
mismo tiempo en hacer del trabajo cada vez más un lugar de
cooperación y simetría, de reconocimiento a los esfuerzos de cada
uno y de responsabilidad compartida por el lugar común.
Y a eso apuntan precisamente las propuestas contenidas en nuestra
Agenda Laboral, a crear una relación estable, más institucionalizada y
más simétrica entre las partes, que fomente compromisos de largo
plazo y un sentido de responsabilidad en las negociaciones, que
combine virtuosamente la eliminación de las rigideces en los
mercados, con la seguridad que requieren los trabajadores.
A ello contribuirá también la nueva ley del seguro de desempleo, cuyo
proyecto será puesto en marcha con la indicación sustitutiva que
enviaremos al Congreso en las próximas semanas.
Precisamente porque no queremos ni paternalismo ni populismo, es
que buscamos crear condiciones de simetría basadas en derechos,
para que los actores puedan acordar de manera autónoma, estable y
responsable sus intereses comunes.
La promulgación de la Reforma Tributaria, que contó con el apoyo de
diversos sectores políticos y sociales, nos permitirá responder
nuevamente con responsabilidad y seriedad al nuevo escenario, pues
garantiza que frente a un gasto permanente, habrá un ingreso
permanente.
¿Quién puede dudar que los cambios que estamos impulsando vayan
en el sentido de un desarrollo integral, duradero, sustentable, que nos
inserte en el contexto de la sociedad del conocimiento, en un marco de
respeto y bienestar para todos los ciudadanos?.
4

Dirección de Prensa
¿Quién puede creer que una apuesta de esta magnitud, que está
inspirada en nuestras inéditas oportunidades de futuro, busca echar
por la borda lo que hemos construido juntos a lo largo de décadas?
No. Acá no se trata de retroceder en lo que hemos avanzado. Se trata
de ser capaces de dar los pasos que nos faltan para que nuestro
impulso de desarrollo no sólo no se frene, sino que se acelere y que
llegue a cada chileno y chilena sin distinción de ningún tipo.
Por eso que además de la reforma educativa, estamos comprometidos
a generar los esfuerzos necesarios para que nuestra economía, no
sólo a corto plazo, sino también para las décadas que vienen, pueda
realmente ser todo lo dinámica que queremos.
Chile es un país de grandes riquezas. Junto con el rápido crecimiento
de nuestros recursos mineros, hemos estado presentes en los
mercados con alimentos procesados, productos del mar, salmones,
vinos y productos forestales. Pero debemos apostar a mucho más.
Lo que nos proponemos hoy es hacer un punto de inflexión que nos
permita seguir creciendo sostenidamente en los próximos 30 a 50
años. Por tanto, además de mayor productividad y competitividad,
requerimos realmente diversificar nuestra actividad económica para
ser menos vulnerables a los vaivenes internacionales.
Y ese es el propósito de la agenda de Productividad, Innovación y
Crecimiento, que además de ser una hoja de ruta, está entregando
financiamiento a las inversiones estratégicas. Hemos puesto el foco en
sectores de alto potencial de crecimiento y creación de empleo, y
retomaremos las políticas de clusters, fomentando la diversificación de
nuestra economía.
También estamos implementando políticas de innovación y
emprendimiento. Estamos duplicando el presupuesto que existe
actualmente y fomentando la asociatividad en torno a áreas
estratégicas altamente rentables.
5

Dirección de Prensa
Debemos aplicar en este sentido una estrategia dialogada y
compartida que permita aprovechar las condiciones, fortalezas y
necesidades de nuestro país. Que se base en la investigación y la
innovación y en la que la iniciativa público-privada sea esencial.
Estamos desarrollando, además, un ambicioso plan de inversión
pública y concesiones para mejorar nuestra infraestructura e inyectar
dinamismo a sectores claves para nuestra economía, como la
construcción y el transporte. Pero en todos estos proyectos son
esenciales tanto el esfuerzo del Estado, como la iniciativa de los
privados.
Sabemos que el sector privado es el motor del crecimiento de la
actividad económica, en cada uno de sus sectores. Y el sector público
está llamado a crear las condiciones institucionales, de infraestructura,
de derechos ciudadanos y de redes de cooperación para que esa
iniciativa se despliegue en beneficio de todos.
Por eso siempre hemos buscado el diálogo, para que tanto el esfuerzo
como los beneficios los asumamos entre todos.
A eso nos referimos con una alianza público-privada que esté al centro
de nuestra estrategia de desarrollo.
Y si hablamos de remover los obstáculos a nuestro crecimiento y a
nuestra productividad, sin duda tenemos que hacernos cargo de la
energía.
En los últimos años hemos ido perdiendo competitividad y hemos
acumulado un retraso en la generación de energía de base, afectando
la seguridad en el suministro para los hogares y las capacidades
productivas. La pasividad nos puede llevar a una caída en las
inversiones y un aumento en los precios, con el consiguiente impacto
en las otras áreas de la economía.
6

Dirección de Prensa
Por eso la Agenda de Energía que hemos presentado, y ustedes
conocen, busca aumentar la competitividad de las diversas ramas de
la industria, entre las que destaca la minería, al reducir los costos y
entregar más seguridad a la provisión energética.
Para ello apuntamos a diversificar nuestra matriz, aumentar la
participación de energías renovables no convencionales, para alcanzar
un 20% al 2025 y aumentar la eficiencia en el consumo energético. Y
este año hemos partido con signos auspiciosos en esta dirección.
Buscamos, además, incentivar la participación de más actores en el
mercado y aumentar los niveles de competencia. Disponemos de
enormes recursos para energía solar, eólica, hídrica, y queremos
aprovechar también nuestro potencial geotérmico y mareomotriz, por
mencionar algunos.
El sector energético es uno de los sectores de mayor atractivo para el
emprendimiento dinámico e innovador.
De hecho, en Alemania firmamos un acuerdo para la instalación en
Chile de otro Instituto Fraunhofer, esta vez de energía solar. Estos
Institutos tienen un modelo reconocido mundialmente, que es ejemplo
de investigación aplicada a las necesidades sociales y de la industria.
Bajo este esquema, queremos que el Gobierno y el sector privado
puedan unirse para aprovechar nuestras condiciones de alta radiación
en el norte.
Paralelamente, debemos garantizar la fluidez de nuestras
exportaciones e inversiones, profundizando nuestra política de
apertura al mundo.
Ustedes ya saben que Chile cuenta hoy día con 23 acuerdos
comerciales con 61 países, los que representan el 63% de la
población mundial y el 85% del Producto Interno Bruto mundial. Y
seguimos negociando con otros países muy interesantes, para tener
nuevos acuerdos comerciales.
7

Dirección de Prensa
Pero en un escenario internacional mucho más competitivo, el poder
conservar esta posición de liderazgo y mantener altas tasas de flujo de
inversiones, requiere que seamos mucho más activos y coordinados,
tanto en la aplicación de las políticas como en la gestión de promoción
y atracción de inversión extranjera directa.
Por esta razón, vamos a seguir ajustando nuestra institucionalidad
cuando sea necesario, como en el caso de la labor de atracción de
inversión extranjera que estaba siendo insuficiente. Ahora vamos a
fortalecer el Comité de Inversión Extranjera y la red de oficinas de
ProChile en el mundo.
Y acá en Chile, con el fin de potenciar la reactivación de nuestra
economía, hemos iniciado ya, y lo mencionaba el presidente de
SOFOFA, un plan para agilizar los mecanismos burocráticos que
impiden la ejecución de proyectos de inversión privada, pero también
públicos, que ya cuentan con resolución de calificación ambiental y
que podemos llevarlos adelante, al no tener proyectos judiciales
pendientes, que puedan cuestionar su viabilidad.
Estamos hablando de una serie de procedimientos que nos permitirán
facilitar el inicio de proyectos de inversión en energía, minería y otros
ámbitos por cerca de 6 mil millones de dólares.
Este plan de agilización de proyectos de inversión incorpora, además,
13 medidas para mejorar la gestión de los servicios públicos a cargo
de los permisos para los proyectos de inversión.
También incluye 14 cambios normativos en reglamentos, circulares y
normativas para facilitar y agilizar los procesos en el sector público.
Y esto no va a ser un anuncio que va a quedar en el papel, no sólo
hemos fijado con claridad cuáles son las tareas, cuáles son las
normas nuevas, cuáles son los procedimientos que hay que agilizar,
sino también, hemos fijado que todas estas medidas estén
8

Dirección de Prensa
implementadas y operando el 31 de Marzo del 2015, y tenemos un
conjunto de ministros y una fuerza de trabajo especialmente dedicada
a esto y a agilizar todos aquellos proyectos que puedan estar
retrasados por razones burocráticas.
He pedido, adicionalmente, al comité de ministros del área económica,
una renovada cartera bajo el sistema de concesiones en materia de
transporte público, carreteras urbanas y suburbanas y puertos, por un
monto de al menos otros 6 mil millones de dólares.
Y en esa línea, justamente hoy día en la mañana, hemos anunciado
con detalle un Plan de Infraestructura en Transporte, donde entre
varias medidas implementadas mediante inversión pública, le hemos
pedido directorio del Metro que estudie también un mecanismo de
concesiones para construir una nueva línea.
Yo quiero aquí hacer una aclaración, porque yo dije, como la línea que
está en construcción, la última, es la 6, yo dije “la Línea 7”. Pero ahí
me tuvo que contar el ministro de Transportes que en los años 60,
cuando definieron un montón de líneas, había una Línea 7, que tiene
un determinado trayecto. Lo que queremos es una nueva línea de
Metro, que permita desatochar la Línea 1, que está absolutamente
copada. A lo mejor se va a llamar la Línea 20, no sé. Yo le llamé la
séptima. En todo caso, es la próxima, podríamos decir, para que no
haya dudas, porque sabemos que esto es muy importante.
Además, hemos decidido la aplicación de este mecanismo para la
construcción de tres teleféricos que solucionen nudos difíciles en el
transporte urbano de Iquique, entre Alto Hospicio e Iquique, a lo largo
de norte a sur en Antofagasta, y también en Valparaíso, junto con una
puesta en marcha de tres nuevos ascensores y también puesta en
marcha de 9 ascensores tradicionales, de los cuales 5 no están
funcionando y 4 restantes están en no muy buenas condiciones.
Otra de las tareas que he impartido es la ejecución del cien por ciento
del presupuesto de la nación durante este año. A Septiembre ya
9

Dirección de Prensa
hemos acumulado una ejecución de 70 en el sector público y, por
tanto, la meta de ejecutar todo el presupuesto la vamos a cumplir.
Este objetivo lo mantendremos en el 2015, donde la inversión pública
crece en un 27,5%, en torno a 2.500 millones de dólares adicionales,
que serán ejecutados mayoritariamente por el sector privado, a lo
largo de todo el país.
Y en cuanto al compromiso desde las empresas públicas, hemos
comprometido y promulgado la ley que permitirá una capitalización
histórica para Codelco, que es de todos los chilenos, dándole
continuidad y viabilidad más allá del año 2025.
Así también, hoy mismo en la mañana, hemos promulgado la ley de
capitalización del BancoEstado y el aumento del patrimonio del Fondo
de Garantías para Pequeños Empresarios, Fogape, ambos totalizando
500 millones de dólares. Esto permitirá, por un lado, aumentar
nuestros apoyos a las empresas de menor tamaño en sus proyectos
de inversión y en capital de trabajo y nos permitirá también reforzar los
créditos, para que las familias de menores ingresos puedan realizar su
sueño de casa propia.
De esta manera, estamos haciendo nuestra parte en la dinamización
de la economía, ahí donde más se requiere y más efectos inmediatos
podemos obtener sobre la inversión y sobre el empleo.
Y lo hacemos buscando la cooperación con el sector privado. Así
pues, estamos respaldando con hechos concretos nuestro llamado a
la alianza público-privada.
Hoy tenemos una oportunidad única para llevar a Chile al desarrollo, y
debemos estar a la altura de ese desafío. Es una tarea para los
próximos años, que supera, sin duda, el periodo de este Gobierno.
10

Dirección de Prensa
Por eso lo hemos abordado con gradualidad y una visión de Estado,
buscando la participación del más amplio espectro de actores de la
sociedad.
Por supuesto que llevar adelante reformas que el país nos demanda,
genera diferencias de opiniones y exige un esfuerzo de todos los
sectores para que podamos procesarlas y construir un horizonte
común.
Por eso, no es posible apostar en serio al progreso común, sin
escucharnos entre todos los actores sociales. Y para ello debemos
reconocer que es más lo que nos une que lo que nos separa.
Nos interesa el futuro de Chile y sabemos que debemos emprender
cambios para hacerlo mejor para todos. Y esa debe ser la base de
nuestra confianza mutua: que no tenemos otro interés que responder
a la demanda que el país nos ha hecho a todos los que ejercemos
puestos de responsabilidad y de liderazgo.
Y si así lo hacemos, crearemos un mejor clima para la reactivación de
la economía. Pero tan importante como eso, crearemos un clima de
legitimidad social para las instituciones y los actores que las conducen.
Debemos cuidar nuestra economía, pero también la fortaleza de
nuestra democracia y la calidad de nuestro debate público, sin los
cuales el crecimiento económico se hace más difícil y cuenta con
menos apoyo social.
Los invito, entonces, a enfrentar juntos el compromiso que tenemos
con el desarrollo de Chile, con los chilenos y chilenas que hoy se
esfuerzan por hacer realidad sus sueños, pero también quieren el
sueño y el futuro de sus niños y niñas. A expresar y procesar nuestras
diferentes perspectivas con altura de miras, con sentido de país, con
un lenguaje constructivo y de cara a la sociedad.
11

Dirección de Prensa
Los invito a seguir trabajando, como siempre, con la misma pasión,
para construir un país más próspero y más fuerte, un país que da
mayores oportunidades realmente a todos.
Hoy confirmo nuestra apuesta de seguir trabajando coordinadamente
entre el sector público y el sector privado, en alianza con una mirada
estratégica para diversificar y hacer más competitiva nuestra
economía, más sólida nuestra institucionalidad y más cohesionada
nuestra convivencia.
Pueden estar seguros que el Gobierno hará su parte, preservando con
responsabilidad nuestra estabilidad macroeconómica e impulsando
medidas de corto y largo plazo que proyecten nuestro desarrollo. Y sé
también que el país podrá contar con ustedes.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 5 de Noviembre de 2014.
Mls.
12