Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza inauguración del servicio de tren rápido en el tramo Estación Central-ChillánMuchas gracias, Chillán. Un gusto estar con ustedes hoy en este precioso día, en esta ciudad histórica, en esta región histórica que tanto, tanto, tanto le ha dado a Chile y en donde Chile sigue estando en deuda con ustedes. Conversábamos con el gobernador regional y con el delegado sobre los saldos pendientes que tiene nuestro país con la Región del Ñuble, una región joven que se sigue formando, que sigue consolidándose y que no me cabe ninguna duda que se va a seguir avanzando en mejorar la calidad de vida de sus habitantes.Muchas gracias, alcalde Camilo Benavente, por recibirnos hoy en su comuna, al gobernador Óscar Crisóstomo por reflejar la felicidad que hoy se respira en Ñuble con esta buena noticia, porque obras son amores y no buenas razones. Y tal como he instruido a mis ministros y ministras, estamos cumpliendo y no prometiendo.Me alegra también estar junto a Gastón Suazo, el alcalde de San Carlos, con los diferentes representantes, las autoridades regionales, con el diputado Camaño que nos acompaña, con nuestro nuevo delegado regional Anwar Farran. Muchas gracias por la pega que están haciendo.Pero, sobre todo, con ustedes vecinos y vecinas de Chillán, dirigentas y dirigentes sociales, ustedes que a esta patria le dan la cohesión social, por la que como Gobierno también estamos abogando.Quiero partir agradeciendo a Alicia Valenzuela. Les voy a contar que esta mujer artista, parte del patrimonio de nuestra patria, nos recibió aquí con este mural, que espero todos puedan pasar a ver, que es el proyecto de restauración del mural de la estación de ferrocarriles de Chillán que pintó originalmente en 1992 y que hoy, con un fondo del Ministerio de las Culturas, las Artes y el Patrimonio, estamos renovando.Porque el tren no es solamente transporte, no solamente llegar de un lugar a otro, es también reencontrarse con la identidad, con la cultura de la patria. Pienso en los trenes como las venas de Chile, como un espacio de orgullo nacional. En cada uno de los pueblos donde alguna vez hubo un ramal, hay una historia que con orgullo se cuenta entre sus habitantes. Por lo tanto, la decisión que tomamos como gobierno de Chile de recuperar los Trenes para Chile, tiene que ver justamente con recuperar el orgullo nacional. Y esto viene de la mano con la cultura.Ahí nos decía Alicia, que es una artista plástica, pero muy vinculada también al folklore y a las tradiciones de nuestra patria, lo importante que es rescatar estas y popularizarlas, que la gente sepa. En tiempos de tanta globalización, en donde las identidades se difuminan muchas veces en la globalización, también es importante rescatar de dónde venimos, no olvidarnos de dónde venimos.Y si hay un lugar que es particularmente importante en la formación de la identidad tradicional chilena, en el buen sentido de la palabra, es la Región del Ñuble. Por lo tanto, el recuperar la cultura, el patrimonio, las tradiciones del Ñuble es una tarea que también nos tomamos muy en serio como Gobierno. Así que, felicitaciones Alicia, a ti y a tu hija, muchísimas gracias por el tremendo trabajo que han desarrollado acá.Me alegra mucho poder anunciar, como han señalado quienes me antecedieron que, desde mañana, jueves 18 de abril, entra en marcha para toda la población el esperado servicio de tren rápido entre Santiago y Chillán. Desde ahora mismo, tuve la oportunidad de saludar a las trabajadoras de la boletería, comienza la venta de boletos y el jueves a primera hora, a las 6:45 de la mañana puntual, parte el primer tren desde Chillán rumbo a la capital.Con esto estamos recuperando y mejorando un trayecto que fue muy golpeado por las lluvias que golpearon al centro sur de nuestro país durante el año pasado. Además del Biobío, en la Región del Maule, fueron siete los puentes que hubo que recuperar. Uno de los mandatos que le hicimos al ministro de Transporte y a la ministra de Obras Públicas fue que avanzáramos rápido con esto, porque cuando el Estado se ve presente recuperando su infraestructura, se da cuenta de que nos podemos levantar y que pese a todas las tragedias que muchas veces nos ha tocado enfrentar, cuando nos unimos podemos sacarlas adelante.Esta ciudad, Chillán, tan central para nuestra historia es creo un orgullo que hoy cuente con, como decían el alcalde y el gobernador, con los trenes más rápidos de Sudamérica. Son trenes que llegan a 160 km/h, son trenes que además vamos a estar mejorando permanentemente el camino y donde vamos a estar uniendo a Chile. Y eso nos da una profunda alegría y orgullo.Trenes para Chile avanza y hoy lo que celebramos es doble, porque con este hito estamos retomando la conectividad hasta Chillán. Además, estamos haciéndolo con un servicio expreso de trenes rápido que va a parar solamente en Rancagua y en Talca para poder ofrecer un viaje rápido de 4 horas y 10 minutos, desde Chillán a Santiago. Y el servicio de trenes regular, que va a tener varias paradas más, va a ser de un total de 4 horas y 40 minutos aproximadamente.Esto va a tener un buen precio en comparación con el servicio de buses y donde se recoge, además, la experiencia de viajar en tren.Ahora hacía un live por Instagram y es muy bonito ver los paisajes que uno recorre. El otro día veíamos el tren de prueba entre Puerto Montt y Llanquihue y era muy emocionante porque, de la gente que se subía al tren, algunos se emocionaban hasta las lágrimas y la gente que estaba al lado del tren estaba aplaudiendo porque se alegraba de la experiencia misma que significa recuperar los Trenes para Chile.Destaco que, además de que la duración del viaje baja a medida que van avanzando las obras, estamos realizando trabajos para mejorar la vía férrea, los ramales y las estaciones. Y, así, cuando los trabajos estén totalmente terminados, el ahorro de tiempo en el servicio expreso va a ser de más de una hora comparado a lo que demoraba el tren.Una hora en un viaje que se realiza con frecuencia significa más tiempo con la familia, más tiempo para compartir, significa reivindicar el derecho al ocio, a los espacios en que podemos estar juntos. Además, destaco, como bien decía y le agradezco muchísimo a Scarlet por sus palabras, la comodidad.Cuando uno se viene en el tren puede venir descansando y también trabajando o leyendo un libro de Diana de la Fuente, de José Cossio o “Contra la Muerte” de Gonzalo Rojas, disfrutando algo de música. Esas experiencias de encontrarse con uno mismo en espacios de tranquilidad, de poder pensar en tiempos que son tan vertiginosos, en donde pareciera que nunca nos detenemos y donde tenemos que estar todo el tiempo produciendo, respondiendo, atentos, de verdad se agradecen. Para mí, estos pequeños espacios de viaje en tren son de verdad momentos importantes para poder reflexionar.A esta actividad llegamos desde la estación de Talca en un trayecto que demoró menos de una hora y media. Y, como decía Scarlet, uno llega, personalmente, más motivado, más descansado y más contento. Esto se potencia aún más con los nuevos trenes que arribaron a Chile este 2024, que ya están recorriendo Talca y que mañana llegan a Chillán. Ya lo decía, son los más rápidos, llegando hasta 160 km/h.Ahora, no nos quedamos tranquilos con esto. Desde Chillán tenemos que conectar a la Región del Biobío. Sabemos que el viejo tramo que va hasta Los Ángeles y de Los Ángeles a Concepción tenemos que retomarlo para recuperar ese ramal a Dichato, como bien hacían mención los recuerdos de la gente.Pero queremos ir más allá. En esto hay que pensar con ambición porque hay cosas que seguramente no vamos a alcanzar a hacer durante nuestro Gobierno, pero es importante que, en gobiernos que son tan cortos, de sólo 4 años, plantearse políticas de Estado. Por ejemplo, en materia de conectividad una de las metas que nos pusimos es mejorar la conectividad en Chile y llegar con la doble vía de la Ruta 5 Sur hasta Chiloé, incluir a Chiloé dentro de la doble ruta porque es una cuestión tremendamente anhelada.Pero en la recuperación de los Trenes para Chile tenemos que volver a llegar hasta Puerto Montt. Por eso, estamos uniendo diferentes tramos. Estamos desde Victoria a Pitrufquén en La Araucanía, estamos haciendo tramo el Llanquihue-Puerto Montt y queremos llegar un poquito más allá hasta Frutillar. Y nos falta la Región de Los Ríos. ¿Por qué no conectar también Valdivia con los Trenes para Chile? Y, así, todas las regiones del sur, del centro-sur de Chile van a poder estar conectadas y tener una mejor calidad de vida fomentando un ecosistema productivo que es muy positivo; se fomenta el turismo, se fomentan las industrias locales, se comparte más, construimos mayor cohesión social.Por lo tanto, los Trenes para Chile de verdad traen sólo cosas buenas y me doy cuenta cuando lo converso en cualquier parte de nuestro país porque genera mucha alegría y mucho orgullo.Durante 2023 EFE, Empresa de Ferrocarriles del Estado, alcanzó un récord de 65 millones de viajes en 10 regiones del país. Y durante lo que nos queda de mandato hemos puesto el foco en avanzar con nuevos servicios de trenes de cercanía, por ejemplo, con el tren Temuco-Pitrufquén que funciona desde junio pasado, el tren entre Curicó y Linares que comienza a operar en mayo y la rehabilitación de la estación de tren de La Paloma en Puerto Montt.Por lo tanto, a la Empresa de Ferrocarriles del Estado, de la cual estoy orgulloso y agradezco a todas y todos sus trabajadores por la tremenda pega que están realizando, la vamos a fortalecer en el nuevo presupuesto para que esté a la altura de los tremendos desafíos que le estamos imponiendo. Vamos a tener inversiones que superan los US $8 mil millones al año 2030. Es un plan de desarrollo robusto, ambicioso, responsable y que se condice con las necesidades de nuestro país.Estimadas y estimados, me despido con esta buena noticia, pero dejo comprometida una visita más larga a la región donde podamos recorrer los sectores rurales, donde podamos ver cómo ha ido avanzando la implementación de esta joven Región de Ñuble donde sabemos que sigue habiendo mucho trabajo por hacer, en donde hace poquito estuvimos viendo los efectos de los incendios y conversando con muchas de las personas afectadas, pero sabemos que podemos hacer más todavía.Por lo tanto, en conjunto con las autoridades de la zona desde ya me comprometo a venir a una gira más larga y poder recorrer y estar con ustedes, compartiendo con el pueblo de la Región del Ñuble.Muchísimas gracias. Es un gusto verlos y en esa visita espero visitar la Universidad del Biobío, universidad pública, estatal, de la que también estamos orgullosos.Muchísimas gracias.