Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
al visitar Centro de Distribución de Textos Escolares Gratuitos
Santiago, 23 de Febrero de 2016
Amigos y amigas:
La verdad que estamos a pocos días de iniciar el año escolar y para
nosotros es muy importante que todo esté bien preparado.
Nos contaba el empresario acá, el encargado, que desde los primeros días
de febrero que ya están trabajando, preparando y enviando a los distintos
establecimientos de Chile los textos escolares.
Por eso que hemos querido venir a ver cómo está organizándose la
distribución, primero la armazón de todos estos paquetes, de los textos que
van a ocupar los estudiantes de los establecimientos municipales, pero
también de los establecimientos particulares subvencionados, que van
desde la educación pre-escolar hasta cuarto medio.
¿De qué estamos hablando, si pensamos en la magnitud de esta labor?
Estamos hablando de más de 3 millones 100 mil estudiantes matriculados
en 11 mil establecimientos educacionales en Chile. Es decir, estamos
hablando que aproximadamente el 93% de la matrícula va a recibir estos
textos de manera gratuita. A todos ellos el Estado les garantiza que van a
contar con materiales educativos fundamentales, y de calidad, yo diría,
para que tengan justamente lo que queremos, una formación de calidad.
Este año, junto a los textos tradicionales –y tuvimos la ocasión de mirarlo-
estamos sumando 12 títulos complementarios a los regulares, con lo que
1

Dirección de Prensa
se busca reforzar el aprendizaje en matemáticas, lenguaje, historia,
ciencias naturales, geografía e inglés, desde primero básico a primero
medio.
Y aquí hay una novedad, porque si bien el currículum plantea que sólo a
partir de quinto básico es obligatorio el inglés, yo he estado insistiendo y
trabajando con el Ministerio que debiéramos hacer todos los esfuerzos
para partir con inglés desde primero básico. Entonces, estamos
entregando materiales de inglés desde primero a cuarto, que no es
obligatorio, y la buena noticia es que el 70% de los establecimientos a los
cuales van a llegar los textos, han aceptado estos textos de inglés de
primero a cuarto básico. Así que esperamos que este gran impulso que
tenemos porque el inglés empiece a estar en la formación de los niños
desde la edad más precoz, pueda ser una realidad.
Además, este año, gracias a la Ley de Inclusión, cada alumno y alumna va
a ser dueño de sus libros, por lo que van a continuar siéndolo al finalizar el
año escolar.
Recordábamos que en el Gobierno anterior nosotros tomamos la decisión,
antes los libros se entregaban por dos años y después dijimos “no, un año
un libro y cada año nuevos libros”, porque antes se reutilizaban, pero
quedaban para el colegio. Ahora, por la Ley de Inclusión, éstos son de
propiedad del niño, de la familia, por lo tanto quedan en la familia, ayudan
también para que el apoderado o la apoderada pueda apoyar la formación
de los alumnos.
Y hoy quiero destacar algo especial, que este año no es sólo un año
cualquiera para la educación chilena, como lo sabemos muy bien; éste es
el inicio de un año que no es igual a los anteriores, porque este año son
cientos de miles de familias que van a poder experimentar de manera
directa los beneficios de la reforma educacional.
Y como Presidenta, yo sé que marzo es un mes de alto costo, de alto
impacto económico para las familias, por eso que estamos haciendo un
2

Dirección de Prensa
tremendo esfuerzo para que cada alumno y alumna reciba sus libros
nuevos, de calidad y de manera gratuita.
Y éste es un ejemplo claro de cómo se apoya a la familia en educación, y
en el fondo, como conversábamos con la ministra, es que la reforma
avanza y va ¿no?; ya no es un anuncio, sino que son cosas concretas que
significarán que las familias, por un lado, van a tener un alto ahorro, y
calculamos que el costo de los textos escolares por alumno es
aproximadamente 150 mil pesos, por alumno, por tanto, es un tremendo
ahorro para muchas familias y, por otro lado, que estamos entregando
textos de gran calidad.
Y en los distintos niveles de formación, los niños, niñas y jóvenes van a
contar con herramientas y oportunidades que antes no tenían. Y esto, yo
quiero decir una cosa muy clara: no es un regalo, esto tiene que ver con el
espíritu de la reforma a la educación, de que es un derecho ¿no?, y una
necesidad para un país que, por un lado, quiere ser más justo, pero por
otro lado, ser más desarrollado.
Y nuestro compromiso con Chile ha sido porque las familias puedan mirar
con más optimismo su futuro, que su vida cambie para mejor, y eso se está
concretando progresivamente en un tema tan esencial como es la
educación.
¿A qué me refiero concretamente?
A que con la Ley de Inclusión se acabó el copago para más de 240 mil
alumnos y alumnas, cuyas familias ya no van a tener que pagar por su
educación.
Sin ir más lejos, acá en la comuna de Pudahuel son 6 los establecimientos
educacionales que decidieron sumarse a la gratuidad por la Ley de
Inclusión. Éstos forman parte de 328 establecimientos en la Región
Metropolitana que a partir de este año van a ser gratuitos para todos y
todas.
3

Dirección de Prensa
También, como ustedes saben, hemos entregado computadores a todos
los alumnos matriculados en séptimo básico de las escuelas públicas, a
través del programa “Me Conecto para Aprender”. Eso significa que el
2015, si sumamos el programa “Me Conecto para Aprender”, al programa
“Yo Elijo mi PC”, más de 100 mil alumnos y alumnas recibieron y tienen su
propio computador portátil y con conexión a Internet por un año.
Pero tal vez el cambio más significativo de este año ha sido el inicio de la
gratuidad en la educación superior, que ha hecho posible que alrededor de
160 mil alumnos y alumnas más vulnerables del país ya puedan acceder
de manera gratuita a la universidad.
Y para apoyar y acompañar a los jóvenes, tanto al término de la educación
media como al ingreso a la educación superior, creamos el programa
PACE de acompañamiento, con lo cual vamos a ir beneficiando a miles de
estudiantes de establecimientos públicos y subvencionados.
Y este año, para decir que esto no es un anuncio, este año, porque
partimos el 2014 con el PACE en un plan piloto, ya este año ingresaron a
la educación superior más de 600 jóvenes que participaron en el primer
piloto del PACE 2014, que ayuda, justamente, a jóvenes de tercero y
cuarto con formación y orientación para no sólo incorporarse a la
universidad, sino además, para ayudar a que queden ahí, que les vaya
bien y que no deserten por distintas razones o porque se sienten frustrados
porque su desempeño no sea el óptimo.
Bueno, la verdad es que todas estas cosas las estamos contando, porque
los textos escolares es algo fundamental, pero no es algo aislado. Está en
un contexto de una reforma educacional que lo que busca es poder proveer
cada día, a más jóvenes, a más niños y niñas, de educación de calidad,
para hacer realidad este gran anhelo que tenemos todos de una educación
más justa y de calidad. Y aquí están los resultados. Y puchas que valía la
pena, porque hoy los estudiantes y las familias pueden tener más
confianza en que la educación les va a significar una verdadera puerta de
oportunidades y de posibilidades en la vida.
4

Dirección de Prensa
Yo creo que podemos ser optimistas, podemos hacer los cambios. Hay un
conjunto de agoreros que pronosticaron que no íbamos a poder hacerlo, o
que sería un gran retroceso. Y la verdad que se equivocan. Sea por la vía
de que las familias van a poder tener educación de calidad gratuita en los
colegios, en las universidades; sea por la vía de mirar estos fantásticos
textos escolares, de gran calidad, creo que demuestra que esto por nada
es un retroceso y, por el contrario, es un tremendo avance.
Porque sabemos lo que es la educación para las familias. Así como para
las familias proveer de educación es algo central, así como tener una casa
propia, la educación, la gente sabe que a sus hijos e hijas les está dando
un mundo de oportunidades, que abre posibilidades laborales, que entrega
herramientas para plantearse nuevos desafíos, que permite ser un aporte
para la sociedad y nuestras familias.
Y hoy día hay miles, verdaderamente miles, y en este caso millones de
estudiantes, 3 millones 100 mil estudiantes que van a recibir textos
escolares de gran calidad, que saben entonces que una mejor educación
preescolar, básica y media, para entrar a la universidad, lo que necesita,
entonces, es estudiar con ganas, ponerle de su parte y no tener que
endeudarse.
Y eso nos parece que es una excelente noticia y que nos permite mirar
este año con gran optimismo para las familias.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 23 de Febrero de 2016.
MLS.
5