Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE VISITAR ZONA AFECTADA POR INCENDIOS Y
CENTRO DE ACOPIO DE LA AYUDA
Valparaíso, 16 de Abril de 2014
La verdad que he decidido visitar por segunda vez Valparaíso ahora,
luego de la visita que hiciera el día domingo, cuando tuvimos
reuniones, visitamos a las personas en los albergues, fuimos a
algunos cerros, para hoy día jueves, mirar cómo está llegando la
ayuda, si está llegando donde tiene que llegar o qué falta por
implementar.
Y naturalmente lo que hemos visto, y hemos estado también en este
centro de acopio Barón, donde se están preparando, por un lado,
todos los paquetes vinculados a útiles de aseo y también
alimentación, como asimismo otra bodega donde se está juntando lo
que viene llegando, las compras que hemos realizado, de
herramientas y materiales, que es una de las cosas que ha pedido la
gente cuando he recorrido el Cerro La Cruz, es que si bien han
recibido las carretillas, han recibido las palas, han recibido
herramientas, requieren mucho más. Y por eso que aquí tenemos
llegada permanente de nuevos utensilios, herramientas, elementos
necesarios.
¿Qué hemos visto? Que efectivamente se ha avanzado en ayuda en
algunos lugares, han llegado baños químicos, ha llegado
alimentación, se está vacunando, se han instalado en los cerros
centros de distribución, se han instalado lugares de salud para
atender las necesidades de salud, para vacunar, para vacunar a los
1

Dirección de Prensa
que están trabajando con los escombros, con antitetánica, pero hay
otros lugares donde efectivamente aún no ha llegado, y ha sido tarea
nuestra identificar aquellos lugares, para poder insistir en la llegada a
los distintos lugares donde están las familias damnificadas.
Sabemos que aquí, una de las cosas que quiero destacar, es el
tremendo trabajo de tantos jóvenes, de miles de jóvenes, voluntarios,
que tanto en los centros de acopio, como hemos visto aquí, como en
los cerros, están ayudando con mucha fuerza a limpiar los terrenos, a
sacar los escombros, que luego pasarán los camiones para retirar
esos escombros, de manera de limpiar luego los terrenos, de manera
que podamos instalar, como una medida de emergencia, una casa de
emergencia, en aquellos lugares donde es factible, además de las
otras formas de apoyo a las familias que han perdido todo, cuales
son la posibilidad de subsidios de arriendo, la posibilidad de
subsidios de apoyo a familiares que puedan tenerlos en otras partes
que no hayan sido afectadas.
Pero hay otros tres elementos que yo quiero decir acá.
El primero, es el bono de la ropa, bono de la ropa que finalmente
tiene un monto global igual para todos, 200 mil pesos por familia, que
se ha partido repartiendo en los albergues y que ahora, luego que se
está completando la ficha EFU, en los cerros. Esperamos que pueda
llegarse a los cerros con estos elementos, para que las familias
tengan acceso a ropa nueva, que ellos mismos elijan y que sean de
su mayor utilidad.
Pero también, como anunciaba en la mañana, vamos a llevar
adelante un bono de enseres de 1 millón de pesos por familia, que
les permita comprar los elementos básicos, en aquellos lugares en
que han perdido todo.
Y, por último, también con el Ministerio de Economía, Fosis y
Sercotec estamos también entregando recursos para aquellas
2

Dirección de Prensa
personas que tenían un negocito, fueran personas autónomas y
también personas como una señora que visité, que se le incendió su
vehículo, que era fuente de trabajo, más el negocito donde ella
vendía, van a tener apoyos, en el caso de las personas
regularizadas, de Sercotec, de un máximo de 10 millones de pesos,
para que realmente puedan, y las personas de Fosis, que tienen
tareas, cosas más chiquititas, de 650 mil pesos, para que puedan
comprar los enseres básicos para reponer su negocio, su trabajo y
poder, junto con el resto de los apoyos, seguir teniendo una fuente de
ingresos.
Son muchas las cosas que se están haciendo en educación y sin
duda que sabemos que no todo va a llegar de inmediato a todos
lados, pero yo quiero insistir que así como los voluntarios están
trabajando realmente con un gran compromiso con Valparaíso,
también lo están haciendo los brigadistas, los bomberos, los
carabineros, las fuerzas armadas, de orden y seguridad, todavía se
está trabajando, y hemos visto y escuchado los helicópteros, los
aviones, para ojalá hoy día controlar absolutamente toda fuente de
incendio, está prácticamente controlado, pero sin duda se va a
continuar a lo largo del día, de manera que podamos decir “la primera
gran etapa, que era terminar de una vez por todas con el incendio, se
haya cumplido”.
En todo caso, se dará el balance a las 9 de la noche, como todos los
días, y ahí se informará el estado de la situación y, a la vez, empezar
a apoyar a las familias y luego ir a la tarea de transición, que es
buscar los lugares donde la gente pueda localizarse, tener una
vivienda de emergencia, para luego iniciar todo lo que es el trabajo
de reconstrucción.
Pregunta: ¿Cómo va a ser entregado este bono de enseres, en qué
momento y cómo las familias van a poder obtenerlo?
3

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: Bueno, lo primero es que las familias tienen que
llenar la ficha EFU, porque esa ficha es la que va a permitir identificar
los damnificados y cuáles son sus necesidades, porque hay familias
de distinto tamaño, hay personas que no sólo perdieron la casa, sino
el negocio. Entonces, todo ese tipo de elementos y esas
necesidades van a estar ahí, y en función de eso se va a ordenar la
ayuda, probablemente desde la próxima semana, porque además,
mientras tanto hay que continuar con los bonos de ropa para las
familias y se va a anunciar.
Y yo quiero decir lo siguiente. Yo quiero pedirle ayuda a ustedes en
esto. Evidentemente las familias más afectadas y damnificadas ya no
tienen ni radio, no tienen televisión y, por lo tanto, muchos de ellos, lo
que me han señalado, es que no tienen ninguna información de
dónde y cómo. Por lo tanto, también hemos estado hablando acá que
se van a distribuir volantes para que la gente pueda saber
exactamente dónde tiene que ir a llenar la ficha, porque muchas no la
han llenado, dónde tienen que ir a buscar el bono de la ropa y luego,
cuando empiece a operar el bono de enseres o el de Sercotec o
Fosis, también aquello.
Le hemos pedido a todos los que están trabajando acá en el gobierno
regional, que están todos los días, a toda hora, que vayan a los
cerros, que no tratemos de que la gente baje de los cerros, porque
hay personas que tienen dificultades físicas, porque queda lejos,
porque no hay transporte y porque el transporte está restringido, para
que pueda, esencialmente, llevar la ayuda a las personas.
Y en eso, pedirle ayuda a todos, porque necesitamos llegar arriba
con los baños químicos, con los alimentos, con las palas, con las
carretillas, con todo aquello que está permitiendo hoy día ayudar e ir
en apoyo de las familias.
Pregunta: ¿Cuál va a ser el financiamiento de esta etapa?
4

Dirección de Prensa
Presidenta Bachelet: A ver, aquí hay dos cosas distintas. Uno es la
emergencia, emergencia, y nosotros sabemos lo que hemos gastado
hasta ahora. Pero obviamente que esto va a continuar, esto no se
resuelve de un día a otro. Por lo tanto, nosotros lo que hemos hecho
es decir “aquí va a haber los recursos que tiene que haber”.
No podemos hoy día decir cuánto nos va a salir la reconstrucción.
En el caso de Valparaíso, hemos hablando de la necesidad de contar
con un Plan Maestro, de no sólo reconstruir en cualquier lugar,
también mirar cómo hacemos, cómo esta tremenda tragedia puede
ser una oportunidad para los porteños, para que hagamos las cosas
bien. Es decir, que en aquellos lugares donde francamente todos los
expertos digan que en verdad ahí no se puede construir, porque hay
riesgo vital para las personas, poder buscar otra solución a esas
familias. Ahora, hay cerros que están en buenas condiciones, que no
hay ningún problema, que se puede construir, luego que se limpie.
Por lo tanto, yo les voy a decir, los recursos, vamos a buscar todas
las fuentes posibles, no es un tema en este momento de plata, sino
de trabajo para llegar a las familias y vamos a buscar todas las
fuentes posibles, porque de verdad la reconstrucción no sólo de
Valparaíso, también del Norte Grande, que no lo vamos a dejar solo
ni lo vamos a olvidar, es un compromiso que tenemos.
Pregunta: ¿Cuándo anuncia el Delegado Presidencial para
Valparaíso y el Norte?
Presidenta Bachelet: Mañana vamos a entregar los nombres.
Pregunta: ¿Cuáles serán las atribuciones del Delegado Presidencial?
Presidenta Bachelet: Cuando entreguemos los nombres, le vamos a
contar todas las tareas. Lo único que quiero decir es que no se trata
de suplantar la tarea que hace el intendente, los gobernadores, los
seremis. No. Pero sabemos que la reconstrucción va a tomar un
5

Dirección de Prensa
tiempo, me refiero a la etapa definitiva y los gobiernos regionales
tienen, primero, otras provincias, otras comunas, muchas temáticas, y
no queremos que a veces lo urgente haga que se pierda de vista lo
importante.
Porque hay urgencias que van a surgir, pueden surgir otras
urgencias, entonces necesitamos un grupo de personas que esté
trabajando, apoyando al gobierno regional, a las seremías, dedicados
al proceso de reconstrucción, que juegue un rol de coordinación.
Pero mañana, cuando demos a conocer los nombres, vamos a entrar
en detalle cuáles van a ser exactamente las funciones.
Pero yo quiero insistir, aquí no es algo paralelo, aquí la idea de los
Delegados Presidenciales y un grupito, que se llaman “ministro en
campaña”, pero la palabra administrativa es Delegado Presidencial,
es que puedan ir en apoyo a los gobiernos regionales, a las
seremías, a los gobernadores.
Mire, un desastre, una tragedia de esta magnitud, nos requiere a
todos juntos trabajando para sacar las cosas adelante.
Pregunta: ¿Qué pasa con los falsos damnificados que se han
detectado en algunos lugares y que han ido a solicitar ayuda?
Presidenta Bachelet: O sea, yo no he hablado de falsos
damnificados, ustedes me han preguntado sobre ese tema, para ser
franca, pero la verdad es que yo espero que cuando estamos
viviendo situaciones de esta naturaleza, cuando hay gente que lo ha
perdido todo, todo, todo, la verdad es que todos nos pongamos una
mano en el corazón y hagamos lo que tenemos que hacer: Primero,
que las personas que están damnificadas puedan ser las que
realmente reciban la ayuda del Estado y también de todos quienes
quieren ir en ayuda, esperamos que los empleadores no le
descuenten los días no trabajados a las familias que están viviendo
6

Dirección de Prensa
una situación tan complicada, esperamos que nadie empiece a
especular con los precios, ni de los arriendos, ni de los alimentos, ni
nada así, porque necesitamos, en una situación de esta naturaleza,
solidaridad y apoyo de todos.
Y aquí tiene que haber un compromiso en que todos realmente
estamos a la altura de lo que no sólo los porteños, sino todo Chile
espera de nosotros.
Muchas gracias.
* * * * *
Valparaíso, 16 de Abril de 2014.
Mls.
7