Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN ENCUENTRO CON PRESIDENTE DE ANGOLA,
JOSÉ EDUARDO DOS SANTOS
LUANDA, 12 de Agosto de 2014
Amigas y amigos:
Con esta ceremonia damos inicio a un diálogo oficial entre nuestros
gobiernos. Es un honor para mí estar en Angola, estar en África. He
participado de este esfuerzo para renovar y dar más fuerza a las relaciones
entre países que compartimos los desafíos de alcanzar un desarrollo con
igualdad y sustentabilidad.
Ese es el camino donde debemos procurar alianzas que debemos apoyar
mutuamente.
Son muchas las áreas en que estas conversaciones podrán rendir frutos
que favorezcan el crecimiento de nuestros países, que se orienten en
beneficio directo de los ciudadanos.
Debemos ampliar y fortalecer las vías de colaboración sur-sur, pues ellas
representan una gran oportunidad que aún no han sido suficientemente
aprovechadas.
Existe un gran potencial para un intercambio de experiencias en programas
sociales, relaciones económicas, infraestructura, desarrollo tecnológico,
ciencia y tecnología, como el Presidente ha dicho, educación, igualdad de
género y muchas otras. O sea, una cooperación en el sentido amplio.
Como usted dice, señor Presidente, ……. Sus sugerencias de elaborar un
1

Dirección de Prensa
programa ejecutivo, en conjunto con las áreas que usted ha mencionado,
es una muy buena idea que vamos a trabajar.
Pertenecemos a regiones que procuran una integración y que requieren
una voz más fuerte para levantar las cuestiones que nos preocupan
mutuamente.
Procuramos un desarrollo integral, inclusivo, que asuma el valor de la
diversidad y proporcione una mejor calidad de vida a los habitantes de
nuestros países. Queremos combatir la pobreza y también las
desigualdades que se presentan como los dos principales desafíos para
Chile y Angola en la actualidad.
En este momento histórico de la humanidad, …….. la distancia es
diferente, tenemos muchos medios para establecer contactos, para
encontrar……….. con los cuales trabajar, para conocer compañeros de
viaje. Ésta es una oportunidad que debemos saber aprovechar.
En mi país y en muchos otros países los ciudadanos son más activos,
expresan sus demandas contra las injusticias y desigualdades. Los
gobiernos debemos estar atentos para escuchar esos movimientos
sociales e impulsar las reformas para encontrar las soluciones exigidas.
En Chile estamos impulsando un plan de reformas estructurales para
enfrentar las desigualdades. Estamos llevando adelante una reforma
tributaria que…… de forma progresiva y que nos permitirá introducir mayor
equidad en el tema tributario. Pero, al mismo tiempo, financiar una
profunda reforma al sistema educativo en nuestro país.
Procuramos promover el derecho a una educación pública gratuita y de
calidad, que ofrezca las herramientas efectivas para mejorar la
productividad y las remuneraciones de las personas.
Estamos trabajando también para mejorar nuestro marco institucional, para
perfeccionar la democracia y contar con una Constitución que refleje
plenamente el país diverso que somos.
2

Dirección de Prensa
De la misma forma que combatimos las desigualdades en Chile,
acreditamos también que necesitamos avanzar para un mundo preocupado
por los países menos desarrollados y promotor de un sistema de
integración de comercio justo.
La pobreza y las desigualdades son flagelos que castigan a nuestros
pueblos. Ahí están las raíces del descontentamiento y las raíces de……
de grandes poblaciones humanas.
Debemos y podemos avanzar en la profundización de la solidaridad y la
cooperación internacional para entregar la posibilidad de una vida mejor,
que permita el pleno desarrollo de las potencialidades de nuestros países y
de sus habitantes.
Por eso estamos aquí, para dialogar, para conversar, para establecer
acuerdos, para, finalmente, Presidente dos Santos, como usted ha dicho,
tenemos una amistad de larga data, pero finalmente aquí estamos
presentes para que esa amistad……..…. en una cooperación, en un
trabajo conjunto, bilateral, pero también multilateral, usted sabe que vamos
a apoyar el ingreso de Angola al Consejo de Seguridad, vamos a trabajar
juntos el próximo año, Chile está ahora, el próximo año, y queremos
continuar trabajando juntos.
Para……. abrimos una gran corriente sur-sur que promueva el desarrollo
mutuo y contribuya para hacer de nuestro planeta un lugar más justo y
mejor para todos, y para nuestros habitantes de Angola y Chile también,
países cada vez más justos y con una vida mejor.
Muchas gracias.
* * * * *
Luanda, 12 de Agosto de 2014.
Mls.
3

Dirección de Prensa
4