Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA,
EN CEREMONIA DE CELEBRACIÓN DEL
DÍA NACIONAL DEL MEDIO AMBIENTE
Pirque, 02 de Octubre de 2015
Amigas y amigos:
La verdad es que estoy muy contenta de estar aquí hoy día con
ustedes, en esta hermosa Reserva Nacional Río Clarillo, porque, tal
como se ha dicho, no es sólo un espacio de contacto con la
naturaleza, de descanso y de esparcimiento -y todo eso ya por sí es
sumamente importante- sino también es una prueba de la enorme
riqueza natural de nuestro país, una riqueza que debemos valorar y
cuidar entre todos.
Y ése es el sentido ¿no es verdad?, tanto de la comunidad, del
municipio, del consejo regional, como del Gobierno: que podamos
cuidarla aún más. Y el que pueda ser un Parque Nacional implica que
podamos protegerlo, cuidarlo y asegurarlo mucho mejor.
Por eso que es tan significativo que en esta celebración de este primer
Día Nacional del Medio Ambiente estemos acá reunidos y, además,
nos acompañen niñas y niños, que son quienes, en el futuro, van a
continuar cuidando, preservando, educándonos, incluso, sobre
necesidades de cuidar el medio ambiente. Porque desde pequeños
debemos crecer conociendo y entendiendo la importancia de nuestra
naturaleza privilegiada, en ese sentido.
Y no sólo por los contrastes y la diversidad que hacen la belleza de
nuestro territorio, y que sin duda marcan nuestra identidad nacional,
también porque son recursos que pertenecen a todos y deben definir
la manera en que queremos seguir creciendo y las opciones que
1

Dirección de Prensa
tenemos que estar pensando ya no en el corto ni en el mediano, sino
en el largo plazo.
Desde nuestro desierto en el Norte, el más árido del mundo, y que
florece también, dejándonos un paisaje único, hasta nuestro Sur
austral lleno de verde, vegetación, de fauna, para qué decir nuestros
océanos. Y comentábamos con el ministro que el lunes y martes
tenemos acá la Conferencia Internacional Nuestro Océano –Our
Ocean-, donde el sentido fundamental es cómo preservamos también
la riqueza de nuestros océanos. Porque habitualmente cuando
hablamos de medio ambiente, de entornos, pensamos en montañas,
en parques, en bosques, pero no pensamos en el océano, y el océano
también es algo que debemos cuidar y disfrutar, además.
Somos también un país –como decía- con una costa generosa, que
nos da acceso a un océano que cuenta también con una flora y fauna
marina única en el mundo, que también debemos proteger y conocer,
y queremos seguir manteniéndola.
Y por eso que es tan importante lo que se generó ahora recién en
Nueva York, el trabajo sobre cambio climático y lo que viene en
Diciembre en París, en la así llamada COP-21, que va a ser una
convención que se hace todos los años, para ponernos de acuerdo
todos los países en cómo aseguramos de que podamos realmente, -a
través de medidas de adaptación, de mitigación y otras- asegurar que
el medio ambiente no siga afectándose y que la temperatura no suba
de 2 grados Celsius. Y eso, porque si sube también a nivel de
nuestros océanos, vamos a tener problemas importantes también con
la fauna y con la flora. Es única y la verdad es que queremos
protegerla, además de conocerla.
Y yo sé que en nuestro país miramos con mucho orgullo nuestros
paisajes, pero aún queda muchísimo por recorrer, por conocer, por
aprender, por cuidar. No queremos que nadie quede fuera de esta
experiencia, al contrario, queremos que todos puedan maravillarse y
2

Dirección de Prensa
apropiarse de este tesoro. Pero sabemos –como digo- que el primer
paso es valorarlo y cuidarlo.
Y esto explica que cuando creamos el Día Nacional del Medio
Ambiente, uno de nuestros objetivos fue justamente facilitar el acceso
a nuestras áreas protegidas, estos espacios únicos que concentran
una enorme biodiversidad. Y estamos cumpliendo ese compromiso.
Ahora, este fin de semana, en particular, como una manera de
celebrar y conmemorar el Día Nacional del Medio Ambiente, todas las
áreas protegidas de CONAF van a estar abiertas gratuitamente al
público, el 03 y 04 de Octubre, para que todos y todas las puedan
visitar, conocer y ojalá, también aprender de ella.
No sé si sabían ustedes que, a lo largo del país, CONAF cuenta con
101 áreas protegidas con acceso al público; 101 áreas protegidas son
101 lugares por conocer, por maravillarnos con aquello que además
nos pertenece a todos.
Además, cuenta con 14 Rutas Patrimoniales del Sendero de Chile.
También esas 14 Rutas se van a abrir gratuitamente al público.
Y como Gobierno tenemos un compromiso con la protección del
medioambiente, que es posible apreciar en acciones, en medidas
concretas y en resultados, algunos de los cuales ya nos mencionaba
el ministro.
Y va a seguir siendo así hasta el final. Vamos a continuar dando pasos
agigantados en materia de preservación, porque sabemos que no
podemos quedarnos en lo que tenemos, sino que hay que seguir
avanzando. Y, además, no hay tiempo que perder.
Actualmente contamos con 30 millones de hectáreas protegidas;
estamos hablando tanto marítimas y terrestres, es decir 30 millones de
hectáreas de preservación y cuidado.
3

Dirección de Prensa
Y por eso, les quiero anunciar que próximamente vamos a duplicar la
superficie de áreas protegidas en Chile. Escucharon bien, multiplicar
por dos. Porque tenemos una responsabilidad con el futuro y un
compromiso con estos niños, que hoy día nos acompañan y que
representan a los niños y niñas de nuestro país. Y el momento de
actuar es ahora, no mañana, cuando ya sea demasiado tarde.
A esto se van a sumar una serie de rutas patrimoniales guiadas por
Sendero de Chile.
Sin ir más lejos, bueno, acabamos de firmar este protocolo ¿cierto?,
que por lo demás responde a una sentida demanda de los vecinos.
Pero ha habido un trabajo que han estado preparando
coordinadamente los ministerios del Medio Ambiente, de Agricultura,
de Bienes Nacionales, el Gobierno Regional Metropolitano de
Santiago y la CONAF.
Instituciones públicas que han manifestado esa voluntad de crear los
primeros parques nacionales en la Región Metropolitana, aquí en Río
Clarillo; y en Río Olivares, en San José de Maipo.
Y en este sentido, la labor del Gobierno Regional de Santiago, que
cuenta con una Estrategia Regional de Desarrollo que incorpora la
protección del medioambiente, ha sido fundamental. Así que yo quiero
pedir un aplauso aquí para el intendente en ejercicio, para el Consejo
Regional, que aquí está representado por su presidente ¿no es
verdad?, por esta gran apuesta y convicción de que esto es
fundamental.
Del mismo modo, en todo Chile, los gobiernos regionales y locales han
asumido el desafío de incorporar esta mirada al desarrollo territorial.
Entonces, yo creo que tenemos motivos para ser optimistas, pero es
posible hacer mucho más y para eso siempre se va a poder contar con
el apoyo de esta Presidenta.
4

Dirección de Prensa
Amigas y amigos:
Quiero invitarlos a celebrar este día del medio ambiente, conociendo y
disfrutando las bellezas naturales de nuestro país.
Quiero que se apropien de su territorio ¿no? Porque esto es de todos.
Por eso quiero que esto sirva para ir más allá, y que entre todos
hagamos mucho para respetarlo, para preservarlo. Está en nuestras
manos. Ustedes pueden contar con mi compromiso, y yo sé que
cuento con el compromiso de ustedes.
Muchas gracias.
*****
Pirque, 02 de octubre de 2015
LFS/MLS
5