Dirección de Prensa
PALABRAS DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INAUGURAR JUEGOS PARASURAMERICANOS
SANTIAGO 2014
Santiago, 26 de Marzo de 2014
Directora ejecutiva del Comité Olímpico Juegos Suramericanos,
señora Marcela González; señor presidente de Americas
Paralympic Committee (APC), señor José Luis Campos; ministra
de Deportes, señora Natalia Riffo; presidente del Comité Olímpico
de Chile, señor Neven Ilic; alcalde de la comuna de Ñuñoa, señor
Pedro Sabat; ministro Secretario General de Gobierno, señor
Alvaro Elizalde; ministra de Desarrollo Social, señora María
Fernanda Villegas; honorable diputada María Fernández;
alcaldesa de Peñalolén, Carolina Leitao; integrantes del Comité
Olímpico y Paralímpico, atletas, oficiales, entrenadores y, por
supuesto, voluntarios y voluntarias.
Amigas y amigos:
Hoy para Chile es un día de orgullo y de fiesta. Hace una semana
finalizaban los ODESUR en nuestro país y hoy estamos iniciando
la primera edición de los Juegos Parasuramericanos. Algo muy
justo, y que nos muestra que el deporte es un derecho universal,
que no acepta exclusiones ni discriminaciones de ningún tipo. Y
ser los anfitriones de los primeros Juegos Parasuramericanos,
para personas con algún tipo de discapacidad, es un motivo de
orgullo y también de gran responsabilidad deportiva.

Nos decía José Luis Campos que hoy día tenemos cerca de 600
deportistas inscritos para representar a la Argentina, Brasil,
Colombia, Ecuador, Perú, Uruguay, Venezuela y, por cierto, Chile.
Y queremos que se sienta en toda Sudámerica que estamos
trabajando activamente para afianzar los lazos con los países
hermanos, que creemos que las grandes tareas y los grandes
desafíos no tienen frontera, y debemos asumirlos unidos.
Queremos demostrar que la alegría de compartir y de competir
sanamente, es lo que nos anima, y que no hay mayor victoria que
la satisfacción de haber entregado lo mejor de nosotros mismos.
Pero, por sobre todas las cosas, queremos que Chile sea, durante
estos seis días, la capital regional de la integración.
Queremos contribuir a la nueva mirada hacia el deporte, pero
también hacia todos quienes viven con algún tipo de discapacidad.
Sabemos las dificultades que muchas veces implica la realización
y la plena integración a la vida en sociedad cuando se tiene
alguna discapacidad, y en Chile hay alrededor de 2 millones de
personas viviendo con esa situación, y sé que el reconocimiento y
el respeto es una competencia que diariamente libra cada uno de
ustedes.
Y como dijo el capitán del Team Chile, Juan Carlos Garrido, y voy
a citar sus palabras exactas: “cuando estás en una silla de ruedas,
siempre tienes que estar demostrando que sí puedes”.
Amigas y amigos:
Claro que se puede, y ustedes lo demuestran cada día. Y estos
primeros Juegos son una tremenda oportunidad para que el
deporte paralímpico tenga la visibilidad y la proyección que se
merece.
Ha llegado la hora de dar muestras concretas de reconocimiento
de éstas y otras expresiones de talento individual y colectivo,
porque quiero repetir, acá no hay espacio para la discriminación.
Y ésta no es una tarea que sólo deba recaer en los deportistas de
manera individual, porque los países y los gobiernos tenemos

también una tarea y un deber para fortalecer el deporte
paralímpico. En Chile estamos comprometidos con ese desafío, y
por eso hemos dicho que entregaremos líneas de financiamiento
especial para el desarrollo del deporte paralímpico y que
trabajaremos codo a codo con los deportistas, para hacer
inversiones en equipamiento y en profesionales que el deporte
paralímpico requiere.
Amigas y amigos:
Quiero invitarlos a ustedes y a todas las personas de Sudamérica
que aprovechemos estos días. Sin perder de vista su importancia
para el avance del deporte la integración entre todos nosotros,
entre los países, y el reconocimiento de todos los talentos, quiero
invitarles a que el gran triunfo de estos días trascienda las
medallas y sea una mirada más integradora, justa y solidaria del
deporte.
Quiero invitarles a que nuestra mayor victoria sea la demostración
sin límites, sin discriminaciones, de todo lo que somos capaces de
lograr como seres humanos.
Muchas gracias, les deseo mucho éxito y doy por inaugurados
estos primeros Juegos Paralímpicos Suramericanos.
Muchas felicitaciones y mucho éxito a todos ustedes.
* * * * *
Santiago, 26 de Marzo de 2014.
Mls.