S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, inaugura el Hospital de Alto Hospicio.Muy buenas tardes.Paola decía que ha costado mucho estos años, que ha sido con mucho esfuerzo, es cierto, pero también quiero decirles que yo estoy feliz, que estoy motivado, que cada día me levanto con ganas de seguir trabajando por Chile, sacar adelante los proyectos que tenemos para nuestro país y también para Alto Hospicio. Pienso, por ejemplo, en el teleférico que ya está empezando a tomar forma.Por lo tanto, más allá de lo duro o de las críticas, a estas alturas uno tiene cuero firme, y de verdad que el ejercicio del cargo y ver cómo mejora la calidad de vida –un poco como decía la ministra–, cómo hemos logrado con un trabajo de Estado, porque esto no es solamente el Gobierno, los hospitales son trabajos de Estado, mejorar la calidad de vida de las personas, para mí es realmente un tremendo orgullo.Les agradezco a todos los aquí presentes. Patricio, el alcalde, es un –yo le decía– alcalde luchón, un alcalde luchador, un alcalde con una tremenda dignidad. Lo conocí hace harto tiempo ya y la verdad que me saco el sombrero, alcalde, por la pega que ha hecho y cómo con también mucho esfuerzo y mucha convicción le ha dado dignidad a la comuna de Alto Hospicio.Quiero decirles también que tienen un tremendo gobernador porque el gobernador Carvajal es una persona que también, pese a las restricciones, pese a las dificultades, a las peleas políticas que puede haber, es una persona que está permanentemente pensando fuera de la caja y que encuentra soluciones y aporta significativamente. De hecho, hoy día acá, tenemos dificultades o tremendos desafíos con los servicios de salud y acá en la Región de Tarapacá está funcionando bien porque estamos trabajando bien con el Gobierno Regional.También destaco a los parlamentarios, porque acá pasa algo o está pasando algo acá que no es tan obvio, que tenemos parlamentarios de todo el espectro político. Está acá don Jorge Soria, que es una institución en sí mismo, ustedes lo saben. Está Luz Ebensperger, con quien peleamos mucho en otras cosas, pero nos podemos encontrar. Acá, mire, se muerde la boca, Luz, senadora dura con el Gobierno, pero firme con su comunidad, que es finalmente lo importante, porque esa es la gracia de la democracia. Está acá Danisa Astudillo también, que es una diputada comprometida con su región, del Partido Socialista. Y Matías Ramírez del Partido Comunista, que también es un tremendo luchador.Ustedes pueden ver que acá está el arco completo. Hay una diversidad que es tremendamente importante y los dos alcaldes, el alcalde de Iquique y el alcalde de Alto Hospicio. Ver a las autoridades trabajando juntas por su pueblo, independiente de las diferencias políticas, es algo que a mí por lo menos me llena de esperanza, porque da cuenta de que podemos avanzar.Cuando somos capaces una vez más de ponernos de acuerdo en función de mejorar la calidad de vida de nuestro pueblo, de representar a quienes nos eligieron, dejar un poco de lado, un ratito que sea, las peleas, la cosa anda mejor.Este hospital empezó a funcionar en marzo del 2023 con atenciones y procedimientos ambulatorios, pero ha tenido una puesta en marcha que es progresiva.Y yo veía recién cómo hemos avanzado con la puesta en marcha, primero, de consultas especialistas, de procedimientos y centros odontológicos, de medicina física y rehabilitación, que estuvimos viendo también las herramientas y en los dispositivos que tienen y son de verdad de primer nivel, con los servicios de hospitalización, con pediatría, después con las prestaciones del hospital de día, atención mental ambulatoria, con el inicio de procedimientos quirúrgicos, cirugía mayor ambulatoria.Estuvimos en un pabellón y nos decía la subdirectora que ella trabajaba, tenía un pie en Santiago en dos lugares muy distintos, en el Hospital de la Universidad de los Andes, por un lado, allá arriba y, por otro, en el centro de la realidad de la Posta Central. Y me dice que el pabellón de acá del Hospital de Alto Hospicio no tiene nada que envidiarle a lo mejor del sector privado.Lo que nosotros queremos hacer, desde la perspectiva de un gobierno progresista, es que el estándar sea el de los hospitales públicos. Porque nosotros tenemos que sentirnos orgullosos de nuestra salud pública. Yo me atiendo en salud pública, estoy en el consultorio, en el hospital y me parece tremendamente importante que sintamos todos quienes ejercemos el poder también el sentido de urgencia que tiene, la mayoría de los chilenos y chilenas que se atienden en la salud pública, desde los tres CESFAM que hay aquí, en Alto Hospicio, hasta este hospital de mediana complejidad.Vamos a seguir avanzando porque acá la inauguración va a continuar con otros servicios nuevos. Vamos a tener la hospitalización de ginecología, pese a que también bueno, me contaban que ya ha habido partos en el hospital. Vamos a aumentar los pabellones, tenemos cuatro de siete en funcionamiento y vamos a llegar a los siete. La unidad de diálisis también va a funcionar acá, la hospitalización domiciliaria, el pensionado.En el fondo quiero decirles que la dimensión, la extensión de la atención va a seguir mejorando para las familias de Alto Hospicio.También mencionaba antes que estos son proyectos de Estado, los hospitales no se construyen de la noche a la mañana, bien lo decía la dirigenta, Rosa. Son desafíos que llevan mucho tiempo y ahí los dirigentes sociales son tremendamente importantes. Por eso para mí es relevante poder escuchar su opinión, también recibir las visiones que tienen, incluso cuando son críticas, porque cuando las críticas se plantean en estos contextos y son constructivas, sirven para mejorar el ejercicio de gobierno. Por eso para mí de verdad son importantes sus palabras, porque dan cuenta de cómo apareció esto, esto no es una trayectoria de la nada y que vamos a tener que seguir mejorando, decía usted ahí la necesidad de mayores especialistas.Estaba recién con los traumatólogos y también en diferentes sectores del hospital me contaban, y el director del hospital Boris me contaba cómo han hecho operativos en alianzas con diferentes instituciones del centro del país para poder realizar diferentes intervenciones con especialistas.Pero además el nivel de tecnología que tiene el hospital permite que incluso se puedan realizar operaciones a distancia. Es una cuestión que hace pocos años no nos pudiésemos haber imaginado, pero con precisión se pueden realizar operaciones para que especialistas, estando en otro lugar del país, puedan realizarlas aquí en Alto Hospicio.Ahora, los doctores y los especialistas no se inventan. No es que acá haya una falta de voluntad del Gobierno de decir “no, en Alto Hospicio no vamos a llevar especialistas”, es que no hay suficientes especialistas y muchos de ellos prefieren el sector privado. Por eso yo también, primero, mis respetos a los especialistas que están acá, en Alto Hospicio, donde las papas queman, los que están en la salud pública. A todos los doctores y doctoras, a quienes están devolviendo becas y a quienes deciden establecerse acá. Porque no hay que hablar sólo de lo malo, hay que felicitar lo bueno.Y un llamado en general a los especialistas a que se comprometan con la salud pública. Sí, ahí está la gran mayoría de la población chilena. En la salud pública hoy por hoy está prácticamente el 90% de los chilenos y chilenas, y es donde entregamos dignidad a la gente.Rosa decía algo, para mí ocupó algunos conceptos que yo tomo y son muy importantes. Dijo que este hospital significaba dignidad, independencia, salud y trabajo. Cuatro conceptos, cuatro principios que están en el corazón de nuestro Gobierno y es lo que buscamos entregar con cada una de nuestras acciones. Por eso, Rosa, que usted lo vea y lo plantee, me parece que es tremendamente importante.Es bueno que ustedes me digan las cosas en las que falta por avanzar.Me entregó una carta, quiero decirlo, Erika Gutiérrez, que entiendo es la pareja de una persona que sufrió una dificultad grave acá y cuando a mí me entregan estas cosas y se plantean las críticas constructivas, quiero insistir en que ayuda para mejorar. Porque en un gobierno no siempre todo es bueno y es importante estar escuchando a la gente para enderezar bien la brújula.Por eso yo hoy día me voy a quedar en Alto Hospicio. Vamos a dormir acá en Alto Hospicio en una pensión, no recuerdo qué pensión es en este momento, pero me interesaba que la visita sea no solamente cortar cinta. Vamos a estar acá, vamos a hacer lo del teleférico y vamos a estar también escuchando a la gente y recorriendo para poder conocer más de ustedes y cómo ha cambiado esta comuna, cómo ha cambiado con el tiempo y los desafíos que sigue teniendo.Me junté recién con dirigentas de una toma, donde hay más de 600 familias que tienen una orden de desalojo ya emitida por la Corte Suprema –la Corte Suprema es un poder independiente– y donde tenemos que encontrar, entre todos, alternativas, porque la gente sigue existiendo. Cuando se firma una orden de desalojo, la gente no es que desaparece del mapa, el problema sigue ahí y, por lo tanto, es importante que todas las instituciones, en conjunto con las familias, seamos capaces de abordarlo.Me junté también con dirigentes de la ANEF, que nos plantearon sus preocupaciones respecto al nuevo proyecto que viene a regular la situación de las licencias médicas que quedó en evidencia, que había mucho abuso. Pero somos conscientes que hay un derecho respecto a las licencias médicas que no pueden pagar justos por pecadores. Tenemos que regular de mejor manera. Tenemos que evitar que haya cualquier abuso. Tenemos que ser muy estrictos en eso, tanto en el sector público como también en el sector privado.Ahí tenemos que establecer espacios de diálogo. Veo ahí la bandera de la FENPRUSS levantada, pero también hemos hablado, bueno, con la gente de la ANEF, con la DGAC, con diferentes sectores del sector público. Quiero que sepan que para nosotros el diálogo es tremendamente importante, así que vamos a establecer conversaciones para poder también ojalá llegar a consenso. Estamos en roles distintos y si no llegamos a consenso, bueno, dirimirá el Parlamento. Pero es importante, por lo menos, poder escucharnos.Dicho esto, ¿qué es este nuevo hospital? Más de 48 000 m², cuatro pisos, 235 camas, siete pabellones, sala de parto integral, UTI, sillón de diálisis, atención dental, lo que significa una inversión de más de 126.900 millones de pesos. Son muchos recursos y los recursos cuando se invierten bien pagan y pagan –como decía Rosa– en dignidad, en salud oportuna, en independencia.También en trabajo, me comentaba Boris cuántos funcionarios tienen trabajando acá, 1.300 funcionarios. Saludábamos, por ejemplo, a las señoras del aseo recién y estuvimos con las señoras del aseo. Cada función que se realiza en este hospital, desde el director del hospital hasta el jefe de pabellón, la TENS, el radiólogo, la persona que está encargada de la alimentación o del aseo son fundamentales para su funcionamiento. Eso es lo que hace el trabajo y uno de los desafíos que tiene usted, director, es mantener también el buen clima laboral, que la gente se sienta parte de un equipo.Porque eso también como decía, si no me equivoco, Paola, de que se siente cuando lo atienden bien desde que entra, desde que cruza la puerta del hospital sienten que está siendo acogido. Porque cuando uno viene al hospital, salvo los partos, no es por necesariamente buenas noticias, porque uno tiene una dificultad, uno tiene un problema y, por lo tanto, cómo es recibido afecta mucho también en la condición en la que uno después se siente.También les contaba, vamos a abrir prontamente la unidad hospitalaria de cuidados intensivos en psiquiatría, además del casino para las y los funcionarios a fines de este año y se van a iniciar los trabajos pendientes de la unidad de anatomía patológica.Ahora, desde el Gobierno hemos defendido siempre que la salud es un derecho. Alto Hospicio, además, es parte de las comunas de la APS Universal, que es algo que ha impulsado la ministra Ximena Aguilera con mucha fuerza. Cuando terminamos, por ejemplo, con el copago en salud y establecimos el Copago Cero, pese que muchas veces nos dijeron que no se podía, le ayudamos a la clase media de manera significativa a reducir sus gastos en salud, porque entendemos que la salud es un derecho y no un negocio. La salud es un derecho y tenemos que dignificarla y trabajar en esa dirección.Este hospital de Alto Hospicio se suma a los que hemos inaugurado, por ejemplo, en Huasco, en Curicó, en Maquehue, en Lonquimay, en diferentes lugares de Chile donde la gente ve cómo mejora su calidad de vida.Sabemos que no es suficiente. Sí el rol del Gobierno es avanzar para ponerse nuevas metas, uno nunca está conforme cuando está en el Gobierno, porque cuando llega al punto que quería, inmediatamente aparece la meta siguiente.Por eso anuncio que, tras un largo y arduo proceso con las Fuerzas Armadas, hemos recuperado los terrenos necesarios para la construcción de una nueva infraestructura hospitalaria en la comuna de Iquique, en el sector de Huayquique. Así que, comienza desde ya el proceso para tener un nuevo hospital para Iquique.Esto saben que son proyectos que se demoran tiempo, pero le estamos dando el punto de partida, le tocará a otro gobierno, a otra persona cortar la cinta, no va a ser a mí. Pero es tremendamente importante tener esas políticas de Estado de largo plazo.Además, les cuento que, en la misma línea, vamos a entregar un terreno fiscal en el sector de El Lobito, donde he estado, para construir una escuela de formación de Carabineros. Porque sabemos que la seguridad es una de las prioridades de la región, lo que va a permitir que los jóvenes de Tarapacá que deseen entrar a la institución se formen con perspectiva territorial y sin alejarse de la región de origen.Sabemos, en otra dimensión, que la Universidad Arturo Prat estaba en una crisis muy grande durante mucho tiempo y en los últimos años ha tirado para arriba con cambios en gestión que son muy significativos. Siéntanse orgullosos de su universidad pública, que no me cabe ninguna duda, que nos va a dar buenas noticias también en el próximo tiempo.Y hace poco, hace, bueno, no tan poco, pero estuvimos entregando las nuevas instalaciones de la PDI. Déjenme contarles una, no sé si infidencia a estas alturas, pero cuando entregamos las nuevas instalaciones de la PDI, aquí en Alto Hospicio, tuve una reunión con el Alto Mando donde me mostraron parte de la investigación que se estaba realizando al Tren de Aragua. Y esa investigación dio sus frutos y hoy logramos desarticular parte importante de la cúpula del Tren de Aragua en Chile.Quiero que sepan, y acá un mensaje para los delincuentes, que donde estén los vamos a encontrar, donde estén los vamos a combatir. Este hospital, lo que significa es presencia del Estado en el territorio. El establecimiento de la PDI significa presencia del Estado en el territorio. Así vamos a ir recuperando esos lugares donde hoy día campea la inseguridad, porque frente a la delincuencia el Estado de Chile no se arrodilla, el Estado de Chile combate y vamos a ganar esta pelea.Muchísimas gracias a todas y a todos, es un honor y un gusto estar nuevamente en Alto Hospicio con ustedes.