REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, EN CEREMONIA DE PUESTA EN
MARCHA DEL PROGRAMA DE EDUCACIÓN Y CAPACITACIÓN
PERMANENTE, "CHILE CALIFICA"
SANTIAGO, 22 de abril de 2002
Quiero decirles, en primer lugar, que estamos contentos de estar
aquí esta mañana. Lo que estamos hoy es dando inicio a un
programa de mucha trascendencia y de una gran envergadura. Y nos
planteamos dónde nos reunimos para informar de aquello al país. Lo
podemos hacer en el Palacio de La Moneda o, mejor, lo podemos
hacer en un lugar donde se capacita permanentemente. Y por eso
estamos aquí, como una demostración de lo que aquí se ha venido
haciendo durante tanto tiempo.
Le preguntaba al padre, a Baldo Santi, cuándo había partido, y él
me dijo "el 46". El 46 él comenzó con Caritas. El 56 él comenzó a
capacitar. Y aquí, los 107 profesores, los 4.800 estudiantes, me dijo
"no queremos tener más, porque somos gente, trabajamos sólo con
calidad", me dijo, de manera que ustedes acá son exponentes de la
calidad, de lo que busca esta escuela, este instituto.
Aquí lo que hay, desde un largo tiempo, es la necesidad de
comprender que la capacitación y la educación están directamente
vinculadas con el desarrollo del ser humano. En último término, lo que
hacemos así es partir de la persona. Se trabaja en política, en
sociedad, pensando en la persona. Ese es el objetivo de nuestros
propósitos. Y la persona está acá expresada en los testimonios de
3525 01.
Harold Vera o de Margarita Arévalo, cuando ellos señalan que
entendieron en un momento que para poder seguir progresando, la
necesidad de capacitarse, de estudiar, era fundamental. Y, por lo
tanto, aquí lo que estamos buscando es cómo potenciamos a aquellos
Harold Vera, cómo potenciamos las Margaritas Arévalo que hay en
Chile.
Aquí conversaba con Jorge Gutiérrez, que está a mi lado, él
trabaja de noche y está comenzando para terminar su educación
media, a estudiar para terminar su educación media. Es un tremendo
esfuerzo, pero hay una relación en la necesidad de decir "si quiero
progresar, tengo que culminar mis estudios".
El jueves pasado estuvimos en Temuco, y ahí, en otra entidad
como ésta, en Inacap, se inauguraba una nueva edificación,
precisamente para acoger a los que en Temuco también quieren, igual
que ustedes, capacitarse y progresar y salir adelante.
Entonces, aquí ¿qué estamos haciendo con este programa? Es
un programa que implica una tremenda inversión, 150 millones de
dólares en los próximos cinco años, que se aportan por partes iguales
por el Banco Mundial y por el gobierno de Chile. +
¿Y aquí qué es lo que vamos a hacer? Un sistema de
actualización que acompañe al trabajador durante toda la vida.
Estamos entendiendo que en el mundo de hoy ustedes está
estudiando para incorporarse al mundo del trabajo y ser mejores, pero
cuando estén en el mundo del trabajo, van a constatar que hay que
seguir estudiando, porque el cambio es muy rápido, la tecnología es
muy rápida. +
En consecuencia, en el fondo, cómo somos capaces de entrar a
un sistema casi de educación permanente, en donde si hay un 14% de
la fuerza de trabajo que se capacita en un año, estamos esperando
que toda la fuerza de trabajo sea capacitada, por lo menos, en el
futuro, cada seis o siete años. Esto es, que toda la fuerza de trabajo
cada seis o siete años hagan de nuevo una capacitación para
mantenerse al día. Y a eso es lo que apunta este programa. + Este
programa apunta a que 120 mil alumnos en todo el país van a poder
terminar sus estudios secundarios, 120 mil adultos para que terminen
sus estudios secundarios. Igual que lo que está haciendo Jorge
Gutiérrez, van a haber 120 mil como él para terminar sus estudios
secundarios. Y se espera llegar a 250 mil personas en materia de
capacitación anualmente. + Va a haber un conjunto de redes
regionales, 40 redes regionales para la formación técnica que va a
llegar a 64 mil jóvenes. +
Y también, muy importante, se quiere también establecer un
sistema en donde junto con nivelar estudios a una gran cantidad de
jóvenes, junto con dar apoyo a la formación técnico profesional, haya
también, por primera vez, algo muy importante, una certificación de las
competencias laborales para la fuerza de trabajo que hay en Chile. O
sea, cómo somos capaces de certificar la calidad del estudio, de la
competencia de ustedes. +
Harold acá tiene claro, acá está su tarjeta, me la entregó, y su
tarjeta, él espera que sea un técnico que alguien califique sus
competencias. Y eso es lo que estamos buscando, cómo
establecemos un sistema nacional de competencias. +
Este es un salto muy importante el que estamos dando, y este
salto implica muchos recursos. Implica la coordinación de muchos
ámbitos, gubernativo, del sector privado, tanto empresarial como
laboral. Y de esta manera, creo que estamos dando un paso muy
importante y muy significativo. ¿Por qué? Porque, en el fondo,
estamos tendiendo la mano a aquellos que quieren tener y seguir
estudiando y perfeccionándose, que son ustedes. +
Yo sé que en un momento dado es difícil dar el paso, es difícil
decir "voy a terminar la enseñanza media". Primero, implica reconocer
ante muchos que "no terminé la enseñanza media", es un acto de
coraje. "Voy a terminar la enseñanza media". Y cuando me pregunten
en el barrio, en la población, los vecinos ¿qué estás estudiando?
"Estoy estudiando para terminar mis estudios de enseñanza media".
Es reconocer que no se logró y que ahora se va a hacer. Eso implica
un esfuerzo, pero tiene que haber una sociedad que se organiza para
que esto sea posible.
Y cuando el ministro dice "todo un número importante de jóvenes
cesantes, es porque no tienen capacitación", la capacitación permite
derrotar de una manera permanente el desempleo. Y de igual manera
cuando la ministra de educación dice "es cierto, hoy día los jóvenes
estudian en promedio 11 años, y nos vamos a proponer que los
jóvenes terminen 12 años de enseñanza obligatoria", pero igual nos
van a quedar aquellos que salieron antes y que no han terminado, y
tenemos que generar un espacio para que ellos puedan terminar sus
estudios. Eso es lo que estamos buscando con este programa. +
Y eso es lo que quisimos hacer aquí, como un reconocimiento a
esta institución que durante tantos años ha estado sembrando, que
durante tantos años, a partir de lo que ha hecho el padre Baldo Santi,
ha sido capaz, Caritas, cumplir muchos roles, pero también el rol de
capacitar y educar para salir adelante.
Y, en ese contexto, entonces, nos pareció que era una buena
forma de vincular este esfuerzo con este esfuerzo que se hace acá del
punto de vista de una entidad vinculada a la Iglesia, como hay otras
entidades vinculadas al mundo privado. En otras palabras, aquí no hay
recetas únicas. Hay una pluralidad de recetas, y todas tienen que ser
apoyadas a partir de este programa que se está haciendo.
Sabemos que estamos viviendo en un mundo más complejo,
más difícil, y sabemos que el mundo al que vamos va a ser así, y este
país va a atreverse a competir en el mundo, y para competir en el
mundo tenemos que tener capacitación, tenemos que tener educación,
tenemos que tener destrezas que nos permitan ir avanzando a medida
que el mundo va avanzando. Las destrezas de los niños de hoy son
distintas de las destrezas de los niños de hace 60 años atrás. Pero
también ustedes saben que las destrezas, las habilidades que están
aprendiendo hoy, van a ser distintas de las que se necesitan en 20
años más. +
Entonces, lo más importante es cómo lo que aprenden hoy les
permite seguir aprendiendo mañana. Esa es la clave del mundo
moderno, y esa es la clave que nos obliga, entonces, a tener un
programa como éste, que hoy estamos lanzando aquí.
•
Y este programa va a significar también el que "Chile califica" va
a significar que el propio Chile va a tener un catastro de cuáles son los
desafíos que tenemos por delante, cuánto más tenemos que calificar,
cuántos más jóvenes de enseñanza media entran a la educación
técnico profesional y cuánto de esta educación técnico-profesional es
de tal calidad que le permite seguir estudiando una vez que aquí
formalmente termina y recibe su cartón. Ese es el mundo moderno. +
Y por eso, entonces, al dar inicio al programa "Chile califica", yo
quisiera recalcar el esfuerzo que esto significa para todos, para la
sociedad chilena, lo que va a implicar a cada uno de ustedes que
están aquí estudiando, a futuro, y el cómo una vez que ustedes
terminen aquí están terminando una etapa, pero no están terminando
el sistema educativo, no están terminando la calificación para lo que
ustedes se preparan, sino que están teniendo los instrumentos para
seguirse calificando, para seguir estudiando a lo largo de lo que va a
ser la vida laboral de ustedes. +
Los testimonios que escuchamos hoy son los testimonios de
todos los días, son los testimonios de chilenos y chilenas que
entienden que ellos quieren perfeccionarse, ser mejores, y lo único
que piden es que la sociedad se organice de tal manera que les tienda
una mano. Y lo que estamos haciendo con este programa es tender
una mano a 120 mil adultos, es tender una mano a los cientos de
miles que se quieren capacitar y que están laborando, es tender una
mano y certificar aquello de lo que son las mejores competencias. +
Estoy seguro que este esfuerzo que hace el país es posible,
entre otras cosas, porque también Chile está creciendo. ¿Cuánto de
ese crecimiento lo destinamos a capacitar o educarse? ¿Cuánto de
ese crecimiento lo destinamos a tener una mejor atención en salud?
¿Cuánto de ese crecimiento lo destinamos a tener una mejor vivienda
o a tener una mejor carretera o a tener una mejor calidad de vida en
un medio ambiente más limpio? En definitiva, cómo somos capaces
de garantizar que ese Chile que crece llega también aquí, a través de
certificaciones en el ámbito de la calidad, que nos permita tener,
entonces, un mejor nivel laboral. +
En suma, creo que hoy estamos contentos de este programa
"Chile califica", que va a calificar a cada uno de ustedes, que va a
calificar al país para competir en el mundo, pero, lo más importante, yo
diría, nos va a calificar a cada uno de nosotros para ser mejores y
servir mejor al país y ser mejores para con nuestras familias.
En ese sentido, creo que éste es un paso muy importante, que
se ha hecho conjuntamente con el ámbito privado, buscando unir
esfuerzos en una tarea que debe involucrar a los empresarios y a los
trabajadores, a los estudiantes de hoy y los empresarios y
trabajadores de mañana, que son ustedes, y estoy seguro que con
este esfuerzo de todos vamos a tener un país mejor.
Alguna vez el padre Santi me comentó, de cuando llegó a Chile,
de cómo se formó Caritas, del lugar desde donde él venía, de Europa,
de lo que ocurría en ese momento en Europa y de cómo a lo mejor
aquí en Chile se podía hacer una sociedad un poco mejor. Caritas ha
sido eso a lo largo de sus más de 50 años, en distintos frentes y en
distintas actividades, y yo creo que el padre Santi hoy día, cuando
mire hacia atrás, debe pensar que lo que él comenzó a labrar el año
46, hoy día ha dado frutos mucho mayores de lo que él jamás pensó.
Y entre esos frutos está cada uno de ustedes, en lo que estudian aquí.
Lo importante es cómo la sociedad se prepara para que más allá de la
obra individual de alguien o de una institución, sea todo el país el que
es capaz de proponerse construir una sociedad un poquito mejor.
Después de todo, fue lo que el fundador aquí se propuso y que ahora
todos celebramos. Hagámoslo para todo Chile y será, entonces, éste
un siglo mejor aún que lo que pudimos haber hecho en el siglo XX que
ya se fue.
Mucho éxito a ustedes que estudian acá y celebrémonos todos,
porque este programa "Chile califica" espero que nos permita calificar
para ser un país mejor para cada uno de sus hijos. Muchas gracias.
*****
Santiago, 22 de abril de 2002.
Mls/ems.
