S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, inaugura Parque Oasis de Calama y luego encabeza ceremonia de Royalty Minero.Muy buenos días a todas y a todos los presentes.Es una gran alegría estar aquí de nuevo en Calama y, además, me da mucho gusto ver una combinación que se dio acá, que estamos tratando de empujar desde el Gobierno que me parece que es muy potente, ver a un lado a niños y niñas haciendo deporte en infraestructura nueva, construida por el Estado, fomentando esta tremenda posibilidad para unirnos, para generar mayor cohesión social, para tener mejor salud, que es el deporte y, a la vez, inmediatamente ver una agrupación como los chicos del Colegio Diego Portales que nos deleitan con una muestra cultural del folclor del norte de Chile, de este sector de nuestra América grande.Estas dos cosas vinculadas, cultura y deporte, son tremendamente importantes y virtuosas. Qué bueno que estemos levantando espacios públicos justamente para revitalizarlo. Que la juventud, que las personas mayores, que las comunidades organizadas se tomen estos espacios, recuperar nuestros espacios públicos es una de las mejores maneras de enfrentar la anomia social, la delincuencia y los diferentes desafíos que tenemos como país. Ahí la cultura y el deporte juegan un rol fundamental. Así que, me alegro muchísimo de tener estas muestras en conjunto, en este momento histórico para el país.Me acuerdo la primera vez que vine a Calama en campaña fue muy bonito porque es de esas ciudades en donde cuando juega el equipo cambia una percepción, hay como una energía distinta y me acuerdo que se estaban jugando el ascenso en esa época y recorría, era un domingo y en todas partes salía gente con las poleras naranjas. Y hoy también veo mucha polera naranja por ese 0-2 histórico. Así que, felicitaciones, contra todos, incluso contra el árbitro, mal expulsado Insaurralde. Felicitaciones a los loínos por ese triunfazo de ayer.También quiero aprovechar esta instancia para darle un saludo afectuoso a la nueva mesa de la Cámara de Diputados, a la diputada Karol Cariola, presidenta de la Cámara de Diputados; al primer vicepresidente, Gaspar Rivas; y al segundo vicepresidente, Eric Aedo. En política para que logremos avanzar y para que logremos generar mejoras en las condiciones de vida de Chile es importante cumplir los acuerdos y ayer la mayoría cumplió los acuerdos, eso se expresó en la elección de la Cámara de Diputados. Y por eso me alegro y felicito a quienes se hicieron parte de aquello.Tengo varias cosas que quiero decir sobre el Royalty, pero antes me gustaría referirme también a algunas cosas que dijo el alcalde, porque creo que es importante tomar la posta de las cosas que siguen. Me acuerdo la última vez que estuve acá como Presidente, estuvimos en la Población Los Balcones, acá hay algunas dirigentas de Los Balcones, con las cuales nos encontramos esa vez.Y una de las cosas que conversamos con el alcalde y con las dirigentas que, además, recuerdo tenían una escuelita en donde estaban haciendo capacitación con jóvenes que estaban enseñándoles a leer a niños que habían quedado rezagados por la pandemia. Hoy me dicen que esa escuelita aumentó. Me acuerdo que nosotros le pusimos algo de infraestructura, había problemas con la infraestructura en las juntas de vecinos y que hoy aumentó y sigue funcionando. Así que, felicitaciones también a la organización comunitaria de la Población Los Balcones. Felicitaciones, chiquillos.Ahí hablamos de un dolor que hay en Calama, que es la prevalencia de la enfermedad de cáncer y nos comprometimos con el alcalde a avanzar hacia un centro oncológico para Calama. Quiero decirle que estamos avanzando firmes en esta dirección, estuve hablando ayer con la ministra de Salud, Ximena Aguilera, y el proyecto ya lleva bastante avance en la etapa de diseño, contempla prestaciones de quimioterapia, consultas de especialidad, alivios de dolor, cuidados paliativos, entre otros. Estábamos en el primer diseño con 4.800 m2 y ahora se está viendo la posibilidad de aumentarlo a casi el doble. Es una inversión aproximada de 13 mil millones, creo que un poquito más, pero vamos a llegar igual porque sabemos lo importante que es saldar esa deuda con Calama.La idea es que esto se empiece a construir el 2025. Ustedes saben que estas son políticas de Estado, muchas veces son grandes proyectos que no se terminan de un gobierno a otro, le corresponderá al próximo gobierno inaugurarlo, pero acá vamos a dejar sentadas las bases y empezada su construcción. Así que, estamos saldando una deuda importante con el pueblo calameño que se requería y que el movimiento social lo ha levantado. También el alcalde Chamorro, el senador Velázquez me lo ha planteado y me lo planteó en muchas ocasiones.Vamos al motivo por el que estamos acá, celebrar el inicio del pago de los fondos del Royalty. Gracias, Eliecer, por recibirnos en tu comuna, a todos los habitantes de Calama, felicitaciones por el trabajo que se ha desarrollado acá. Sé que han tenido un desafío muy fuerte, como todo el país, en materia de seguridad y que se está avanzando en eso. La ministra Carolina Tohá va a estar también inaugurando obras en materia de seguridad durante las próximas horas.Y me alegro de tener la presencia de Carolina Leitao que, como presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades y alcaldesa de Peñalolén que está de salida, ha desarrollado una tremenda pega y hemos desarrollado un trabajo conjunto entre el Gobierno y la Asociación Chilena de Municipalidades que ha sido muy importante para lograr sacar adelante iniciativas que son poderosas, que cambian la vida para mejor como el Royalty Minero y su distribución hacia las comunas de Chile.Por cierto, ministro Mario Marcel, la tremenda pega que ha hecho. Es un hombre que, pese a todas las dificultades que hay muchas veces en el Congreso, es irreductible. Cuando hay muchas voces que se empeñan en decir que todo va a salir mal, Mario está permanentemente diciendo “miren un poquito más lejos, levanten la cabeza” y manteniendo el optimismo irreductible. La verdad es que las cifras le han dado la razón porque, más allá de lo bien o mal de las opiniones personales que uno pueda tener, las cifras le han dado la razón a Mario Marcel. Se la ha jugado con eso.Por eso, hemos recibido buenas noticias en las últimas semanas en materia económica para Chile. Nuestra economía está recuperando su crecimiento, logramos controlar la inflación, hemos generado más de 460 mil empleos en estos 2 años de Gobierno.También por factores externos, pero tenemos mejores proyecciones respecto al precio del cobre, la imagen de Chile en el extranjero para invertir ha mejorado considerablemente y, además, la canasta básica de alimentos ha disminuido y ha sufrido su mayor caída en los últimos 10 años.Por lo tanto, las condiciones de vida de nuestro pueblo están mejorando. Muchas veces cuando se habla de la economía, se habla de los grandes números, del aumento del PIB de 3% y cada punto del PIB significa US$2.900 millones. Y la gente dice “bueno, pero ¿cómo llega eso a la casa?”. Cuando mejora la economía eso se demora un poquito, pero empieza a mejorar las condiciones de vida de la gente y de las familias. Empieza a haber más empleo, mejoran los salarios y, por lo tanto, el haber tenido este ajuste necesario en la economía y hoy estar desplegando todo el potencial de crecimiento de nuestra economía y que lo estamos empujando, además con el Pacto Fiscal, es una muy buena noticia.Por eso, invito a que abandonemos el pesimismo y a que todos nos pongamos en la misma sintonía de que Chile puede crecer más y puede distribuir mejor crecimiento. Crecimiento y mejor distribución de la riqueza van de la mano y ese es el sentido de un gobierno progresista como el nuestro.Hoy, desde Calama, el corazón minero de Chile, estamos entregando el fondo puente del Royalty que beneficia, como bien decía carolina Leitao, a 307 comunas del país las que van a tener recursos frescos de uso que se va a decidir en cada territorio para poder atender las urgencias y prioridades que ustedes definan.Con justa razón se ha dicho históricamente que el cobre es el sueldo de Chile y queremos que este sueldo llegue a todos, con especial énfasis a las comunas que se han visto postergadas o que presentan mayores dificultades presupuestarias y también a aquellas donde se realizan las faenas mineras.El viernes pasado comenzamos con estas transferencias, fueron $93.600 millones que fueron en directo beneficio a más de 12 millones de personas. Son recursos adicionales que corresponden a cerca del 50% de lo que esperamos recaudar a través del Royalty Minero y que, para el próximo año, por lo tanto, van a crecer al doble, lo que, sin duda, va a traer más y mejores oportunidades para los habitantes de estas comunas.Los municipios son la primera cara del Estado, es, justamente, el lugar más cercano que tienen los habitantes de toda la infraestructura estatal: los Cesfam, por ejemplo, las calles, las plazas o la recolección de basura. Por lo tanto, es importante que los municipios estén fortalecidos y tengan recursos. Por eso hicimos y empujamos esta lógica, en vez de centralizarlo todo y definirlo en Santiago decidimos descentralizarlo y que estos recursos vayan directamente a las comunas y a las regiones.En el caso de la Región de Antofagasta, región minera por excelencia, recibe $6.296 millones y es la única región del país en la que todas sus comunas reciben recursos del Fondo de Comunas Mineras. Calama va a recibir $2.163 millones adicionales para su presupuesto este año.Otros ejemplos de comunas mineras son el de Andacollo, Catemu, Cabildo y Combarbalá cuyos presupuestos locales van a aumentar en más de un 15%, o sea, es muy significativo. Se inicia, de esta manera, un mayor avance en autonomía.Y lo que decía Carolina Leitao es muy importante, porque hemos visto muchos casos donde hay municipios que están siendo investigados por mal uso de recursos públicos y eso no lo podemos permitir, tenemos que ser transparentes y la justicia tiene que llegar a todas partes. Los recursos se tienen que utilizar para el pueblo, se tienen que utilizar pensando en mejorar las condiciones de vida de nuestro pueblo. Nada de cuestiones truchas. Y cualquiera que cometa una cuestión trucha y que sea investigado por la Fiscalía tiene que responder ante ella.Desgraciadamente tenemos muchos municipios —no todos, no quiero meter a todos en el mismo saco, hay que ser cuidadosos en esto— que han cometido irregularidades y van a tener que responder. Lo hemos visto en diferentes casos. Por lo tanto, es importante seguir avanzando en probidad y en transparencia, y sepan que, en eso, Carolina Leitao, como presidenta de la Asociación Chilena de Municipalidades y nosotros como Gobierno, estamos absolutamente en la misma línea; transparencia y probidad para que el pueblo de Chile vuelva a confiar en la política.La política es una cuestión que puede ser virtuosa, honesta y transformadora cuando se realiza en conjunto con las organizaciones sociales, entre el mundo privado y el mundo público, trabajando de consuno. Pero para eso todos tenemos que responder y poner en el centro a las personas y no los intereses particulares de cada uno.El Royalty Minero, en definitiva, es desarrollo, justicia social, descentralización, un Estado más presente, es también soberanía. Como bien decía el ministro Marcel, hace muchos años las mineras privadas no aportaban al desarrollo de la región, no aportaban lo suficiente al desarrollo de nuestros territorios y hoy, primero, gracias a la iniciativa que se llevó adelante con el presidente Lagos y con este nuevo Royalty a la Minería, estamos avanzando de manera firme en mayor justicia social, en mayor progreso y en mayor equidad.Me parece importante destacar algo de las palabras del ministro Marcel. Desde que se aprobó el Royalty Minero, que fue muy discutido y nos costó mucho aprobarlo, fue una negociación muy compleja en el Parlamento, en algún momento nos decían que esto no iba a ser posible, pero desde que se aprobó, se destrabó la inversión en minería en Chile, pese a los pronósticos catastrofistas que, en ese entonces, daba, por ejemplo, el presidente de la Sociedad Nacional de Minería, el señor Diego Hernández, que hoy ya no es presidente.Entonces, cuando hay discursos catastrofistas por parte de algunos líderes empresariales, no todos, los invito a que vean el ejemplo del Royalty. ¿Y qué pasó con el Royalty cuando se aprobó? Hubo certeza, certidumbre. El mundo privado y las grandes inversiones necesitan certidumbre para invertir a largo plazo.Por eso, los invito a que, en vez de estar permanentemente aportillando contra las propuestas del Pacto Fiscal, nos pongamos de acuerdo y logremos sacarlo adelante, logremos un consenso en el Parlamento para sacar adelante el Pacto Fiscal con sus varios proyectos.Se tiende a reducir la discusión sobre Pacto Fiscal a la discusión sobre impuestos, pero estamos hablando también de la reforma y modernización del Servicio de Evaluación de Impacto Ambiental; estamos hablando del Proyecto de Cumplimiento Tributario para terminar con la evasión y la elusión; estamos hablando del proyecto que mejora y le da coherencia al Sistema de Permisos Sectoriales donde pretendemos disminuir hasta en un tercio los tiempos que toma el poder tener una resolución de calificación ambiental o los permisos que se requieren sectorialmente para poder llevar adelante una inversión, en la medida en que cumplan con la norma; y estamos hablando de que quienes tienen más recursos en nuestra patria tienen que contribuir más para que haya mayor justicia social, porque nadie se va a salvar solo, tenemos que apoyarnos como sociedad.Por eso, reitero que es importante la Reforma de Pensiones, tenemos que sacarla adelante porque, al final, son los adultos mayores los que llevan muchísimos años esperando, porque la política no es capaz de ponerse de acuerdo. A la gente le da lo mismo si es la izquierda, la derecha, el centro o si es equis persona versus equis persona. Al final, lo que importa es que las pensiones suban y que sea más justo el sistema, que las mujeres que trabajan cuidando, las mujeres que son cuidadoras de niños, de personas enfermas, de personas mayores, a las que no se les reconoce el valor de su trabajo, pero que son fundamentales para la sociedad, también puedan tener una pensión digna. De eso se trata la solidaridad, cuando hablamos de solidaridad en el modelo de pensiones. Por eso, hemos insistido tanto desde el Gobierno.Así que, vamos a seguir en esa misma línea y espero que en el Congreso seamos capaces de ponernos de acuerdo en algo tan básico como mejorar la calidad de vida de nuestro pueblo: menos intereses partidarios, menos cálculo para la próxima elección y más Chile. Cuando ponemos a Chile por delante avanzamos en conjunto.En definitiva, hoy estamos cumpliendo con la palabra empeñada con los municipios y estamos cumpliendo con compromisos que hemos tomado con la industria de la pequeña minería. Por eso, está con nosotros la ministra Aurora Williams que ha realizado una tremenda pega, en conjunto con el equipo de Minería, por ejemplo, para modificar nuestra reglamentación y desarrollar una nueva plataforma tecnológica para poner en marcha la nueva Declaración Minera a través de la Ventanilla Única, la que ya está operativa en beneficio de la pequeña minería.Además, con la nueva Declaración Minera, hemos unificado tres trámites, iniciación, explotación y cierre de la faena, en uno solo, el cual va a poder realizarse y dar seguimiento a través del sitio web del Ministerio de la Minería, adecuándonos, de esta manera, a la realidad de los pequeños mineros.En definitiva, estimados y estimadas, la Ley de Royalty Minero que, en algún momento, como nos recordaba el alcalde, parecía imposible o algo muy difícil de lograr, hoy no la estamos anunciando o prometiendo, sino dando cuenta de cómo se está implementando. Y eso es un motivo de alegría no para el Gobierno, sino para los habitantes de nuestra patria que van a tener mayores recursos a disposición; para tener, por ejemplo, mejores espacios públicos, mejor calidad de atención en la salud, mejores plazas, mejores parques y más recursos para enfrentar a la delincuencia a la que le vamos a ganar la batalla.Por eso, estos acuerdos son importantes y en esa senda, como Gobierno, vamos a seguir trabajando.Un abrazo muy grande. Muchísimas gracias.