Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN “GRAN CUECATÓN: PAÑUELOS PARA MARGOT”
Santiago, 15 de Septiembre de 2015
Amigas y amigos:
Es una tremenda alegría encontrarnos aquí en esta Plaza de la
Constitución, hasta estábamos sintiendo olor a asado recién, fíjense, así
que parece que están realmente partiendo las celebraciones dieciocheras
con un buen pie de cueca.
Qué alegría sentir estos primeros aires, más bien de frío, pero esperamos
que la primavera llegue muy pronto, pero con esta música en el ambiente,
las ganas de celebrar a este Chile nuestro que sigue adelante buscando su
camino, con la misma energía y el mismo empuje.
Es una alegría que se mezcla también con algo de nostalgia, porque
nuestra querida Margot Loyola Palacios habría cumplido nada menos que
97 años.
Creo, sin embargo, que Margot habría estado feliz que su cumpleaños se
celebre así, con cuecas, con música, con el Bafona haciendo talleres,
clases, con las 60 parejas que vemos aquí pañuelo en mano. Y ojalá que
así como hemos visto acá la jota, la sajuriana, el gato, la cueca, en las
próximas Fiestas Patrias se baile también cachimbo, cueca chilota,
chocolate, sau-sau, choique-purrún. Porque así vamos a estar rindiendo el
mejor homenaje posible a esta mujer tenaz, reídora, paciente, que a fuerza
de saber escuchar, fue recopilando paso a paso un enorme patrimonio
musical y social.
1

Dirección de Prensa
Cada una de las piezas que ustedes tocaban y bailaban, el maestro Cádiz
me contaba “éste lo recopilamos de San Carlos, éste de Maule, éste de los
distintos lados”.
Margot, que conoció nuestra gente como pocos en Chile, sabía que las
danzas tradicionales y populares son vida hecha movimiento, son
sentimiento hecho carne.
Entonces, cada vez que una pareja baila, cada vez que se entona una
cueca o una tonada, estamos homenajeando a esta enorme mujer,
sensible, sabia como pocas.
Pero no sólo eso. A partir del próximo año 2016, este día 15 de septiembre
será el Día Nacional de la Cultura Folclórica, y el Consejo Nacional de la
Cultura y las Artes -porque Ministerio vamos a tener el 2017 probablemente
¿cierto ministro?-, a partir del próximo año, va a entregar cada año el
Premio a la Trayectoria Folklórica.
Y ese premio lo van a recibir no sólo músicos o intérpretes, sino también
cultores de otras disciplinas que trabajen con las tradiciones de nuestra
patria mestiza: la gastronomía, las artesanías, la investigación académica
en cualquiera de las áreas ligadas a la cultura tradicional.
¿Cuál es la idea? La idea es valorar, reconocer, recuperar todas aquellas
tareas que enriquecen nuestra cultura tradicional, amplían su público,
hacen que nuestros saberes y quehaceres -desde una receta hasta un
refrán, desde una fiesta tradicional o una manera de hilar de lana- se
incorporen al acervo común de todos nosotros.
Entonces, ésa es la manera como nuestro patrimonio va a seguir vivo y
pujante, creciendo, transformándose y llegando a más personas,
encantando a más niños, niñas y nuestros jóvenes.
“Chile es un país de cabeza erguida, que no se achica ante nada” decía
Margot Loyola.
2

Dirección de Prensa
Y así andaba ella también por la vida, con la cabeza bien alta y la sonrisa
deslumbrante. Hagamos del suyo el mejor ejemplo para esta fiesta.
¡Y ahora a bailar! ¡Viva Chile!
* * * * *
Santiago, 15 de Septiembre de 2015.
Mls/lfs.
3