REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Dirección de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
RICARDO LAGOS,
DURANTE VISITA A BIBLIOTECA MUNICIPAL
MELINKA, 20 de febrero de 2004
Yo quiero decirles que un Presidente recibe muchas cartas en el año,
más o menos entre 30 y 40 mil cartas al año. Mi señora no lo hace
nial, ella recibe como 25 mil. Y entre las cartas que recibí, recibí una
de Melinka, de doña Rosario Saldivia, y me escribió una carta.
Entonces, dentro de las muchas cartas alguien me dijo, "yo creo que
esta carta debiera contestarla usted, Presidente, personalmente". Y en
la carta doña Rosario me invitaba a que participara en el esfuerzo que
se había hecho por capacitar a 118 personas. Me pareció importante
venir.
Pero, no sé si fue al intendente o al alcalde que se le olvidó crear un
decreto y el tiempo estuvo malo, no estuvo como hoy día. Me dicen
que todos los días aquí en Melinka son iguales que hoy, y no pudimos
llegar, y no pudimos aterrizar, y yo les dije que iba a llegar de todas
maneras, y por eso estoy aquí.
Y estoy contento de compartir con ustedes, y quiero aquí desde
Melinka explicarle a Chile por qué estoy aquí. Estoy aquí para felicitar
a aquellos que han hecho este curso, pero estoy aquí para decirle a
Chile que estas 17 personas de Melinka están junto a otros 75 mil a lo
largo de Chile que se han capacitado igual que ustedes, 75 mil
chilenos y chilenas. Y cuando en un Mensaje Presidencial dije que al
término de mi gobierno medio millón de chilenos iban a estar
capacitados, es que si hay 118 acá en Melinka, es porque va a haber
3312 02
medio millón a lo largo de Chile. Porque si lo hacemos desde aquí,
donde es más difícil llegar por las condiciones que ustedes bien
conocen, ustedes aquí le están diciendo a Chile que cuando Chile se
propone una tarea, Chile la hace, y ustedes, melinkanos y melinkanas,
se la propusieron y la hicieron. Por eso estoy aquí, para dar las gracias
por lo que hicieron, para dar las gracias por lo que ustedes han hecho.
Y esto que estamos haciendo tiene lugar en cada una de las regiones
de Chile. Quiero decirlo sin modestia: no hay proyecto cultural más
grande que el que se ha hecho con Biblioredes, que son más de 20
millones de dólares. Y cuando me asomé a la biblioteca, tenían unos
mensajes de Putre, allá en el norte-norte, y con mucho orgullo decían
los de Putre que tenían una foto mía y de mi señora, porque
habíamos estado en Putre cuando echamos a caminar este programa.
Este programa tiene que ver con la primera donación que hace la
Fundación Gates a un país en desarrollo, Chile. Ellos pusieron 12
millones y nosotros pusimos 8 millones de dólares. Es un tremendo
esfuerzo, pero es un esfuerzo que tiene que ver con el país que
empieza a surgir. Le pregunté a una señora que estaba allí, debe estar
por aquí, y me dijo, "claro, me dijo, yo hice el curso porque tengo 8
hijos, y esto equivale a saber leer y escribir en el mundo del futuro11.
Entonces ¿qué significa esto?, que un joven o una joven aquí en
Melinka tiene el mismo derecho que otro joven en cualquier otro punto
de Chile. Y por eso tenemos este programa, y por eso llegan los
computadores, y por eso llega el Presidente a dar gracias en nombre
de Chile. Porque eso nos hace confirmar en que acá estamos
construyendo con paso firme y sólido que ésta va a ser la gran nación
de este nuevo milenio del siglo XXI, porque aquí lo que estamos
haciendo es una visión de país.
Claro, visitamos el muelle, y antes tuve una reunión con el presidente
de los pescadores, entonces yo pregunto, ¿tiene sentido invertir 1.200
millones en un muelle si no es porque nosotros apostamos en lo que
hacen los 300, 400 pescadores de Melinka? Por eso invertimos,
porque creemos en ustedes. Ese muelle equivale a que le estamos
dando 3 millones a cada pescador en Melinka, ¿se da cuenta? Y eso
significa ¿qué cosa? Cómo generamos mejores condiciones, y eso
usted lo dijo muy claro, cómo cuidamos nuestros productos. Pero junto
con cuidarlos, cómo lo explotamos, cómo lo sacamos para que no se
nos acabe. Porque eso que recibimos de nuestros antepasados usted
se lo quiere dejar a sus hijos y a sus nietos. Usted quiere también que
el erizo y la merluza esté ahí también para sus hijos y sus nietos, y
para eso hacemos el muelle.
Pero el muelle tiene que ver con una parte para producir mejor, para
aprovechar mejor nuestro esfuerzo, y el muelle también significará que
el catamarán pueda atracar y el muelle puede significar mejor
conectividad con el esfuerzo permanente que hace la Armada de
Chile.
Pero así como hacemos un muelle, como me lo explicó también
cuando pasé a visitar la posta, ahí también la diferencia entre la vida y
la muerte, entre acceder o no acceder, que haya o no haya la
posibilidad de un avión, y por eso entonces antes de eso
pavimentamos el aeródromo, ¿verdad? Y junto con eso, también nos
pareció muy importante que hubiera una escuela. Entonces, junto con
eso, mejoramos la rampa de acceso.
¿Qué es lo que hemos hecho en estos años? Hemos hecho una gran
inversión, de más de 3 mil millones en todas estas obras, que significa
un tremendo esfuerzo, en donde Biblioredes y la computación y
conectarse a Internet e integrarse al mundo es una parte de una
filosofía mayor. Cómo hacemos un país en donde el progreso llegue a
todas partes y no llegue a algunas partes, y cómo hacemos un país en
donde lo integramos de tal manera que donde hay más dificultad, más
lejanía, más aislamiento, tiene que haber más recursos, más
esfuerzos, más dedicación, más preocupación.
Trabajo en el Palacio de La Moneda, en el centro de Santiago, pero
tengo que tener la mente y el corazón puesto a lo largo de todo Chile,
y las paredes de La Moneda no pueden ser lo suficientemente anchas
como para no mirar lo que pasa a lo largo del país. Y por eso a esta
carta de Rosario yo dije "yo voy a Melínka". Porque hay muchos
Melinkas en Chile, y muchos que están en condiciones de aislamiento,
y muchos que trabajan en condiciones difíciles, como ustedes, y
muchos que tienen condiciones climáticas complejas y que la vida es
dura. Y como Presidente hay que hacer más esfuerzos a eso.
Y tal como dije ahora en Queilen, el alcalde, ustedes tienen un alcalde
muy caballero, el alcalde me dio las gracias, estuvo contento porque
viniera y luego me pasó, ustedes vieron, una cartita, mejor dicho una
carpeta con las cosas que están pendientes.
¿Y eso lo hace el alcalde por qué?, porque los representa a ustedes,
pero también lo hace porque igual que ustedes, ustedes saben que
Chile va a seguir creciendo, se va a seguir desarrollado. Entonces el
alcalde aplaude, da las gracias por lo que se hizo y luego me dice "sí,
pero, mire, tenemos el problema de la luz, Presidente, ¿verdad?, está
el problema de la luz, queremos luz las 24 horas", claro, eso es lo que
queremos.
Entonces, no, por favor, no aplaudan todavía, si no he dicho nada,
sólo dije lo que ustedes querían, pero es que lo que ustedes quieren
tiene que ver con la dignidad de ser chileno. "Si los otros chilenos
tienen luz las 24 horas y yo acá en Melinka más encima, entonces,
cómo lo hacemos". Entonces, mi compromiso, mi compromiso es decir
"sí, yo voy a estudiar el tema y voy a tener una respuesta para
decirles", pero la respuesta que llegue va a ser la firme. Eso es lo que
les voy a decir,
Y también me dijo "el alcantarillado". Y el alcantarillado, tiene toda la
razón, porque una vez que llega el agua, el segundo problema es qué
hacemos con el agua una vez que ya está usada. Entonces, el
problema del alcantarillado. Y eso forma parte del país, y de paso,
claro, me dijo de yapa, "el camino a Repolla!". Pero eso ya...
Bueno, ¿por qué estoy aquí?, para dar las gracias por lo que han
hecho, pero también para escuchar lo que ustedes quieren. Y como
dije en Queilen, el año pasado estuve en 126 comunas, pero no
estuve ni en Queilen ni en Melinka, y no hay ninguna razón para no
estar, por lo menos en 126 comunas de nuevo y escuchar lo que
ustedes quieren decir y mirar los problemas que ustedes tienen. De
manera que seguiré visitando el país y visitando comunas,
escuchando a la gente y viendo cómo somos capaces de seguir
avanzando.
Alegrarme por el progreso que hemos tenido y preocuparme por lo
mucho que nos queda por seguir haciendo, porque hay muchas tareas
y muchas cosas.
Y, en consecuencia, tienen que entender ustedes que hacemos un
gran esfuerzo, y este gran esfuerzo tiene que ver con cada una de las
tareas que se hacen, las tareas que tienen que ver con cómo somos
capaces de mantener nuestro sistema educacional y que nuestra
educación sea cada vez mejor. Entonces, así como tenemos una
inversión en los establecimientos educacionales, cómo la
mantenemos. Cómo mantenemos a los jóvenes integrados en Internet
y cómo mejoramos las condiciones sanitarias, y cómo mejoramos las
condiciones de conectivídad, cómo integramos mejor a Chile. Y por
eso estoy aquí, tremendamente contento del cariño con que nos han
recibido, pero más importante, de la forma como ustedes responden.
Porque los amigos de la pesca saben que con ese muelle va a ser
mejor la vida que la que tuvieron los padres de ustedes.
Yo entiendo, entiendo los temas del erizo, entiendo los problemas de
la merluza, pero también entiendo la forma en que hemos sido
capaces de ir abordando las tareas. Porque ¿cuántos años atrás
decíamos que se había acabado la merluza? Porque definimos una
política adecuada a la merluza, ahora volvió la merluza. No
cometamos el error de no saber cómo protegemos también nuestros
recursos, porque esos recursos son los que nos dan la vida. Antes no
nos preocupábamos de estas cosas. ¿Del ciprés de las Guaitecas qué
quedó?, el recuerdo, ¿no es así? Pero ahora, ahora tenemos que
cuidar nuestros recursos. No queremos que sea "antes acá había
erizos", no queremos, "antes acá había y depredamos todo". Tenemos
que saber cuidarlo. Y porque lo vamos a hacer bien, es que entonces
hacemos un muelle. ¿Qué sentido tiene gastar 1.200 millones en un
muelle pesquero si no cuidamos nuestros recursos?
Entonces, mis amigos, yo aquí quisiera decirles que lo que estamos
buscando es entregar un acceso igualitario a las tecnologías de
información, como es Internet, a los recursos productivos de una
manera adecuada, y para eso hacemos estos muelles. El programa de
caletas pesqueras artesanales, más de 80 caletas a lo largo de Chile.
También tenía que llegar el progreso a Melinka y eso es lo que es esta
caleta. No es una caleta única en Chile, hay otras 80 caletas
pesqueras que se ha hecho lo mismo que estamos haciendo acá. Eso
es parte de Chile, es parte de una forma de entender a Chile.
Y al llegar acá y decirles esto, y decirles que hay que poner especial
énfasis en nuestra escuela, porque tenemos que poner más recursos
allí porque hay más carencias muchas veces.
Y Chile mira ahora con optimismo el futuro. Hemos tenido años
difíciles, hemos tenido años internacionalmente muy duros, donde el
mundo no crecía, Chile creció, no tanto como quisiéramos, pero
creció. Pero este año, este año sabemos que vamos a crecer 4 ó 5%.
Este año tenemos un precio del cobre que nos está ayudando mucho.
Lo importante es entender también que allí, que esa riqueza que se
extrae, algún día se va a acabar, como se acabó el salitre, como se
acabó la plata y cuando se acabó el carbón. Y cuando eso ocurre,
tenemos que ser capaces de generar los recursos para seguir
progresando.
Entonces aquí, desde Melinka es un buen lugar para decirle a Chile:
primero, estamos optimistas por este año, vamos a tener un buen
crecimiento; segundo, el esfuerzo que hemos hecho aquí de hacer un
programa especial para cumplir con el medio millón de chilenos y
chilenas capacitados en tecnología de la información, ustedes han
dado la respuesta. Si hubiéremos dicho tres años atrás, cuatro años
atrás que iba a ocurrir eso en Melinka, no lo habríamos creído, pero
fue posible.
En consecuencia, desde aquí es un buen lugar para decirle a Chile
que éste será un buen año, y mejores serán los próximos. Este es un
buen lugar para decirle a Chile que lo que aquí hemos hecho es un
ejemplo de cómo tenemos políticas que damos más recursos, más
esfuerzos donde hay más dificultad y más aislamiento. Eso es hacer
un país que crece y que crece en igualdad para todos. Que si hay
rincones que se quedan atrás porque es más difícil la vida, hay que
llegar con más recursos a ese rincón. Por eso hemos llegado con más
recursos a Melinka, por ustedes, pero, más importante, por los 15
millones de chilenos, porque queremos un país en que tengan todos
¡guales posibilidades. Esos son los países que triunfan en el mundo.
Estamos orgullosos que conquistamos mercados, estamos orgullos
que nuestros productos los exportamos, estamos orgullosos, ustedes
vieron el otro día, Corea del Sur, se aprobó el acuerdo con Corea del
Sur, y ayer conversaba con unos amigos agricultores y decían "nunca
pensamos que los coreanos iban a estar tan asustados de nosotros
los agricultores chilenos, porque salieron a las calles a decir que no
querían el acuerdo con Chile, por temor a los agricultores chilenos".
Pero eso significa más exportación, más trabajo, eso significa que nos
creemos lo que estamos haciendo, y eso significa un país que camina
por el mundo con la frente en alto.
Pero para caminar con la frente en alto hay que tener 118 personas
capacitadas en Melinka en tecnología de la información, porque ese es
el futuro. No basta con decirlo en un discurso, hay que hacerlo cada
día, hay que practicarlo cada día. Y por eso quise venir a Melinka a
compartir con ustedes la alegría de lo que ustedes han hecho, de lo
que hemos hecho entre todos, y eso es lo que nos permite mirar con
optimismo el futuro, mis amigos.
Y yo aquí quisiera decirles que hay una visión clara del país. El 2010,
cuando este país cumpla 200 años de vida independiente, va a ser
otro Chile, va a ser otro país. Lo vamos a haber construido un poco
mejor.
Y, en ese sentido, yo quisiera decirles que tenemos que ser capaces
de entendernos entre nosotros con un gran sentido de unidad como
país. Tenemos esta gran oportunidad, no la dejemos pasar.
Y aquí, desde Melinka le digo a Chile, como Presidente, que el orgullo
que siento de lo que ustedes han hecho, aquí en su biblioteca, es un
ejemplo de cómo Chile reacciona cuando a los chilenos se les tiende
una mano. Cada hijo de esta tierra quiere vivir con la dignidad que se
merece, pobre o rico, importante o no importante, cualquiera que sea
su trabajo, todos somos hijos de esta tierra, todos queremos tener y
ser tratados con iguales dignidades, trabajadores y empresarios,
tercera edad y jóvenes, todos, y por eso estamos aquí.
Y quise llegar acá, junto con agradecerles esta carta, porque esta
carta era un ejemplo de lo que ustedes han hecho, ella se lo creyó,
está orgullosa, lo quiso compartir con el Presidente y le dijo a muchos
de ustedes "invité al Presidente", y ustedes no creyeron mucho en
aquello. Y cuando no pude llegar la otra vez y le dije "pero voy a llegar
a Melinka", era porque quería que supieran que el Presidente cumple
lo que dice, y supieran que el Presidente cumple lo que dice porque
tiene que ver con algo más profundo, que es el país que estamos
construyendo. Y yo sabía que si llegaba a Melinka iba a ser una buena
noticia para los amigos de Melinka, pero más importante, una buena
noticia para Chile, porque quiere decir que Chile sabe que ustedes
aquí hacen patria día a día y hacen una buena patria.
Muchas gracias.
*****
MELINKA, 20 de febrero de 2004.
Mls/ems.
