S.E. el Presidente de la República, Gabriel Boric Font, encabeza el inicio de obras de canalización subterránea del Canal Santa Marta.Muchísimas gracias Isabel, Tomás, a todas las autoridades presentes, Claudio, diputada, diputados, concejales y, sobre todo, a los vecinos y vecinas, que mejora su calidad de vida cuando, como bien decía el alcalde, se cumple y se hace lo que se dice.Hoy, junto a los vecinos de Maipú, estamos celebrando un hito para la comuna. Ustedes saben que soy del sur, de Punta Arenas, y de chico cuando uno veía las noticias siempre, todos los años, estaba el Canal Santa Marta. Yo me preguntaba: “¿Qué pasará ahí que todos los años se inunda?”. Y la verdad es que, sin saberlo, a uno le sorprendía ver la misma noticia año tras año y cómo es posible que sabiendo y estando todos conscientes que algo va a ocurrir, si es que no se toman medidas al respecto, igualmente ocurre.Eso tiene que ver con una falla profunda de la política, de no ser capaz de anticiparse a lo previsible y, sobre todo, como decía el alcalde, de no cumplir lo que se promete. Hay algo que decía Isabel, que me hace mucho sentido, ¿cuántos proyectos le presentaron respecto a esto?Nosotros, como Gobierno, nos estamos no solamente comprometiendo, sino dando inicio concreto a las obras que van a comenzar a entubar el Canal Santa Marta en este lugar que es crítico y donde generalmente se producen los desbordes. Además, esto se enmarca en un plan mayor que es el Plan Recolector de Aguas Lluvias de la Región Metropolitana, donde conversábamos con el gobernador Orrego que requiere una inversión que es millonaria, pero necesaria, porque Santiago y, particularmente, las comunas más vulnerables de Santiago, siempre sufren con las lluvias. Cuando llueve, llueve en todas partes, pero no todos se mojan igual.Y eso habla de las desigualdades estructurales de un país que, como gobierno progresista, estamos empeñados en transformar. Eso no se logra de la noche a la mañana, son caminos largos y hay otros que han avanzado antes de nosotros.Quiero decirles que el entubamiento de un canal, una obra de infraestructura que se puede ver agreste, que se puede ver como algo menor para algunos, es importante porque apunta justamente a este criterio y a esta convicción de que todos los vecinos de esta ciudad, todos los chilenos y chilenas tienen derecho a una vida digna, a espacios públicos en buenas condiciones, a una conectividad que no se vea interrumpida por las inclemencias del tiempo que van a ser cada vez mayores producto de la crisis climática y que también permita el hermoseamiento de sus lugares comunes. Por cierto, otro tema que para nosotros como Gobierno es prioritario, que asegure cada vez más la seguridad de los vecinos y vecinas.Todas esas cosas se van uniendo en un mismo proyecto, que es la mejora de las condiciones materiales de vida de los habitantes de nuestro país y, en particular, de la comuna de Maipú, en conjunto con una visión de cohesión social. Por eso es importante que hable Isabel como presidenta de la junta de vecinos porque este tipo de proyecto no se le ocurren a alguien desde La Moneda o desde una oficina. Se logran realizar en la medida en que exista una comunidad organizada que demanda y exige a las autoridades que cumplan con lo que se han comprometido.¿Para quién trabajamos nosotros? En el fondo, somos sus empleados. Yo, como Presidente de la República, soy empleado de cada uno de ustedes y, por lo tanto, cualquier aire de grandeza tiene que quedar de lado a la hora de cumplirles a quienes les debemos, a quienes son depositarios de la soberanía popular. Y pequeñas grandes obras como la que estamos haciendo aquí, creo que apuntan justamente en esta dirección.El Canal Santa Marta cumple una tarea que es relevante en la región porque recibe las descargas de las aguas lluvias de Maipú, de San Bernardo, de La Pintana, de El Bosque, de Lo Espejo, que luego desembocan en el Mapocho. Hasta ahora no ha tenido una infraestructura adecuada y sabemos lo que pasa todos los inviernos. Esto ha afectado de manera permanente a los vecinos de la Ciudad Satélite, de El Abrazo, de Los Héroes, Padre Hurtado y a quienes usan el Camino a Melipilla para desplazarse.Además, y esto se lo escuchaba al alcalde y al gobernador en reiteradas oportunidades, es utilizado de mala forma por personas irresponsables que vienen a tirar basura al canal. Una pifia, por favor, para ellos. Me cuesta creer, de verdad me cuesta entender que haya gente que, pese a la certeza de que su acción le va a generar un mal y un daño a otros, la haga igual. Y en este caso algo que es tan evidente.Para las últimas grandes lluvias de mediados de junio, si mal no recuerdo, vi a Tomás Vodanovic acá diciendo que el día anterior habían hecho un retiro importante de basura y de nuevo estaba con escombros. Es importante la organización de los vecinos y vecinas. Seguramente puede haber otros que vengan de otras comunas porque, por supuesto, no les interesa mojarse a ellos, pero independiente de quien sea, tenemos que generar una cohesión social que genere una sanción social a quienes transgreden estas normas básicas de comportamiento porque nos afectan a todos.Y, ahí, vecinos y vecinas, quiero insistir en la organización. Los barrios organizados, donde los vecinos se conocen unos a otros, son barrios más seguros.Por eso, es importante la junta de vecinos y, por eso, destaco tanto la pega que hace Isabel, porque es difícil ser dirigente. Generalmente, a los dirigentes y dirigentas —en general, en los proyectos habitacionales y en las juntas de vecinos son, principalmente, mujeres— les toca, muchas veces, asumir o recibir las críticas, las quejas de las cosas malas que pasan y pocas veces los elogios. Por eso, le hago un reconocimiento a usted, Isabel, y a los dirigentes y dirigentas de Maipú que han estado trabajando en conjunto con la municipalidad para terminar con las salidas de agua que antes eran tan comunes. ¿Cuántas había y cuántas hay ahora? Había más de 20 mil salidas de agua y hoy hay menos de 5 mil para cuidar y estar orgullosos de SMAPA.Han trabajado en conjunto para que la plaza de Maipú haya vuelto a ser un lugar de encuentro y no de delincuencia, para recuperar los espacios públicos y para tener una comisaría nueva en Maipú. Esas son obras que se logran gracias a la gestión, a la organización y a saber escuchar dónde están las reales necesidades.Por eso, me alegro de este proyecto porque representa un avance significativo que, en conjunto con el Gobierno Regional, con el gobernador Claudio Orrego, con el alcalde y con los dirigentes y dirigentas, estamos mejorando la calidad de vida de la comuna.La primera etapa abarca 466 metros de ducto que cuestan $10 mil millones de pesos; es mucha plata, pero es plata bien gastada. Va desde el cruce camino a Melipilla a la intersección de calles del Ferrocarril con Cerro Barón, que es el tramo que más urgentemente requiere ser intervenido.Y, como les decía antes, estas obras son parte del Plan de Invierno del Ministerio de Obras Públicas. La pega que está haciendo Jessica López… Por favor, ministra, póngase de pie para que la conozcan, no le gusta a ella, pero quiero que la conozcan porque está haciendo una muy buena pegada desde el MOP.Este 2024 el Plan de Invierno contempla una inversión total de $195 mil millones en obras preventivas y en construcción de infraestructura; en cauces, en esteros, en colectores y en quebradas en todo el país. Nosotros no podemos evitar que llueva, de hecho, es deseable que llueva, lo necesitamos, a propósito de la crisis climática, pero lo que sí podemos hacer es mejorar nuestra infraestructura para que nuestras ciudades sean más resilientes.Permítanme darles un ejemplo, hace poquito hubo un terremoto en el norte con epicentro en San Pedro de Atacama ¿Se enteraron? A principios de esta semana. Si mal no recuerdo fue de 7,3° Richter. En prácticamente cualquier país donde sucediera eso, hubiese sido un desastre.Y en Chile ¿Por qué no sucedió? ¿Por qué no fue un desastre? Porque hemos adecuado nuestra infraestructura, después del terremoto del 85, con normas antisísmicas que nos permiten tener mayor resiliencia a aquello. Tenemos que hacer lo mismo con las lluvias, tenemos que hacer lo mismo con los incendios que van a ser cada vez más frecuentes. Adaptarnos a las nuevas condiciones que existen.Eso depende de una buena gestión y la buena gestión depende de la buena política, que no haya ningún funcionario público que se meta la mano al bolsillo, sino que ponga los pies en el barro; haya autoridades locales que estén permanentemente escuchando a sus vecinos y distinguiendo dónde están las necesidades porque la política bien hecha es el arte de priorizar y priorizar significa también decir que no, porque cuando se dice a todo que sí, les aseguro que les están mintiendo.Son mejores las autoridades responsables que digan: “Esto se puede, esto no se puede, esto lo vamos a hacer más adelante, lo vamos a trabajar en conjunto, vamos a buscar alternativas, pero no se puede hacer todo”. Por eso, a veces, hay que tomar decisiones difíciles.Por ejemplo, y sé que es algo muy complicado para las familias el alza de la luz, porque es una cuestión tremendamente compleja, pero que, si no se hiciera hoy, la cuenta saldría mucho más cara después.Por eso, vecinos y vecinas, quiero compartir con ustedes las dificultades que se enfrentan a la hora de tomar decisiones que son complicadas, pero sepan que, desde el Gobierno, lo hacemos pensando siempre en el bien común y en lo que es mejor para la sociedad y todos tenemos que responder ante ustedes respecto de si lo hemos hecho bien o mal y para eso son las elecciones.Quiero reivindicar, desde este espacio, la buena política, la que se hace pensando en las necesidades de nuestro pueblo, con responsabilidad de largo plazo y no solamente pensando en la próxima elección.Estimados y estimadas, obras como esta reflejan fielmente el espíritu que nos moviliza que es el de asegurar una mejor calidad de vida para todos ustedes aquí en Maipú, en Puente Alto, en Chimbarongo, en Peldehue, en Magallanes, en Arica o en cualquier lugar de nuestro extenso territorio. Cuenten con nosotros para seguir trabajando justamente en esta dirección.Un abrazo muy grande y muchas gracias.