Discurso del Presidente de la República en Firma Acuerdo Por un Aire Limpio para 
Santiago  
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, RICARDO LAGOS, 
EN FIRMA DEL ACUERDO "POR UN AIRE LIMPIO PARA SANTIAGO" 
 
SANTIAGO, 21 de Septiembre de 2000 
 
El documento que se ha suscrito por todos nosotros es un reflejo de lo que nos 
proponemos hacer en este ámbito, en tanto tener aire limpio en la Región Metropolitana 
implica un compromiso de todos, del ámbito público, del ámbito privado, del ámbito 
gubernamental, del ámbito empresarial, de trabajadores y organizaciones vecinales, el 
ámbito educativo, las entidades religiosas. 
 
Hacer este plan de descontaminación implica hacerlo colectivamente entre todos. Es 
cierto, lo que planteó el intendente respecto de los avances que hemos tenido, pero 
quisiera más bien resaltar en este caso no la parte llena del vaso, sino la parte vacía, la 
que queda por hacer. 
 
Hemos tenido algunos avances, sin embargo, todos estamos conscientes que los avances 
son absolutamente insuficientes, en tanto más allá de compartir un diagnóstico común, 
hay que definir un conjunto de políticas públicas que tenemos que hacer entre todos y 
con el respaldo ciudadano. 
 
Ha habido hechos importantes este año. Cuando se planteó el tema un tanto cuestionado 
de vías exclusivas, yo tengo que reconocer y agradecer a la ciudadanía que fue capaz de 
comprender que en determinados momentos el interés colectivo tiene que primar por 
sobre el interés individual de cada uno. Y en esos momentos el transporte público tiene 
que primar sobre las posibilidades o potencialidades del transporte privado, en aras del 
bien común de todos los santiaguinos.  
 
Es en ese contexto que me parece tan importante, entonces, junto con ello, cómo 
definimos a lo mejor acciones legislativas, o cómo definimos un conjunto de acciones 
en el ámbito privado, que tiene que ver en el ámbito del transporte, de la industria, la 
pequeña y mediana empresa, organizaciones no gubernamentales, etc. 
 
Todos sabemos que en cada uno de estos ámbitos tenemos un largo camino por recorrer, 
todos sabemos que tenemos que privilegiar el transporte público sobre el transporte 
privado, el problema es que aproximadamente hoy día un 71% de los santiaguinos 
utilizan el transporte público para desplazarse, un 21% lo hace en transporte privado y 
el resto, el 9%, lo hace caminando. 
 
La dificultad estriba que si no somos capaces de dar pasos importantes y significativos 
la tendencia normal es que cada vez haya más transporte privado respecto a transporte 
público, y eso quiere decir cada vez más congestión. Y, por lo tanto, tomar medidas 
para mejorar el transporte público es la primera de las prioridades, y tomar medidas para 
que tanto el transporte público como privado tengan una composición energética 
distinta, es fundamental. Y de ahí la necesidad de avanzar hacia otro tipo de 
combustible, combustibles más limpios que nos permitan tener un avance significativo. 
 
Junto a todo lo anterior, y la razón por la cual se planteó la necesidad de este
compromiso de todos los aquí presentes, es el tema de la educación y el rol que distintas 
entidades juegan aquí. De particular importancia me parece a mí el rol que juega las 
distintas Iglesias, y quiero agradecer de una manera especial la presencia entre nosotros 
de Monseñor Errázuriz. Hay un tema educacional que es esencial, y permítanme decirlo, 
es tal vez donde tenemos las posibilidades de avanzar más rápido. Si hay un tema que 
hoy día a los jóvenes de mi país entusiasma, convoca, conmueve, es éste, y creo que acá 
tenemos un terreno propicio para poder hacer del tema educacional un tema central en la 
lucha contra la contaminación. 
 
Lo que ocurre es que aquí, como en otros ámbitos, se requiere una tarea común, una 
visión unitaria, una convergencia de voluntades, y permítanme en esta oportunidad 
agradecer públicamente lo que se planteó en la reciente Homilía, en donde respecto de 
otros temas, que no son el tema ambiental, también se indicó la necesidad de una 
convergencia de voluntades y una visión común para poder construir el futuro del país. 
 
Es cierto que tenemos algunas herencias difíciles en el tema medioambiental, qué duda 
cabe, por no haber previsto muchas cosas, y en otros temas que arrancan de nuestra 
historia reciente. En ambos casos tenemos que dar cuenta de esta herencia, definir un 
camino para enfrentarla, pero también no puede ser esa herencia la que nos impida 
mirar la forma de abordarla de una manera conjunta, colectiva y con una mirada en el 
horizonte que nos convoca a todos. 
 
Por eso me parece que en este tema medioambiental, donde tenemos una herencia 
compleja y difícil, donde no hubo previsión respecto de cómo construimos ciudad, 
donde buena parte de nuestra construcción de ciudad para habitar y dormir está en el 
sur, y buena parte de nuestras fuentes laborales están en la zona norte. Y tenemos, 
entonces, al santiaguino o santiaguina una hora, hora y media, dos horas de transporte 
diario. No es una buena programación de ciudad la que hemos hecho. Esa es una 
herencia que tenemos que abordar.  
 
En otros campos tenemos otras herencias difíciles, y así como aquí estamos entre todos 
comprometiéndonos a una propuesta común, me gustaría también que respecto de esas 
otras herencias, complejas, difíciles, que todos sabemos que tenemos que abordar para 
poder definir caminos de futuro, pudiéremos también llegar a tener un planteamiento 
común, como el que esta mañana estamos haciendo respecto al medioambiente. Tal vez 
esa sería la mejor manera de poder definir lo que son las tareas futuras. 
 
Aquí nos proponemos un horizonte que implica un tremendo desafío: queremos para el 
2010 volver a ver la Cordillera de Los Andes los santiaguinos. No es fácil, pero se 
puede conseguir. Otros países lo han hecho, Londres fue capaz de volver a tener peces 
en el Río Támesis, después de estar absolutamente contaminado. ¿Por qué nosotros 
entonces no poder plantearnos como desafío el volver a mirar nuestra Cordillera?  
 
Y así como en el mundo medioambiental queremos volver a mirar nuestra Cordillera, en 
otros ámbitos creo que también podemos volver a mirar con una mirada optimista el 
futuro del país, y en donde las divisiones del pasado, si somos capaces de dar cuenta 
adecuada de esa herencia, podemos superarlas. 
 
Por mi parte, como Gobierno, así como ahora quiero agradecer esta voluntad colectiva 
de todos ustedes, representantes de los distintos estamentos de la sociedad chilena, de
esta voluntad común de hacer un compromiso para poder tener este acuerdo por el aire 
limpio, próximamente espero dar pasos para poder avanzar hacia otros acuerdos que nos 
permitan también vivir en un aire más puro del punto de vista de la convivencia 
ciudadana.  
 
Sí así lo hacemos, vamos a mirar una Cordillera con un aire más limpio físicamente, 
pero espiritualmente también de aquí a los próximos años.  
 
Muchas gracias por este compromiso, y muchas gracias por las tareas que tenemos que 
abordar entre todos.
