Dirección de Prensa
Intervención de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet,
en ceremonia de condecoración del Secretario General de la OCDE,
Ángel Gurría
Santiago, 25 de Noviembre de 2015
Tal como decía el Canciller, estamos muy contentos de poder imponer esta
condecoración a Ángel Gurría, por todo lo que ha significado para Chile en
distintos momentos de nuestra historia.
Y hoy día estamos celebrando también los 5 años de existencia de Chile
como miembro pleno de la Organización para la Cooperación y el
Desarrollo Económico. Y hemos tenido una reunión donde hemos
conversado sobre todas las temáticas, los proyectos en conjunto que
estamos haciendo, los proyectos en marcha, los avances en el
cumplimiento de estándares OCDE en diversos ámbitos, incorporación de
nuevos miembros y también las responsabilidades que se entregan a Chile
en la Organización.
El año 2007, lo recordaba el Canciller, también decidimos entrar a uno de
los clubes, llamémosle así, más exigentes en materia de política y
economía, sabiendo de las grandes exigencias que significa compararse
con los países más desarrollados del mundo.
Tres años después ya habíamos sido aceptados y pasamos a integrar esta
Organización, que nos ha ayudado a evaluar lo que estamos haciendo
como país y caminar hacia las mejores prácticas internacionales, en
muchos ámbitos importantes para el desarrollo de nuestro país, como son
educación, medioambiente, equidad de género, emprendimiento, gobierno
corporativo de empresas y servicios públicos, políticas sociales, entre
otros.
1

Dirección de Prensa
No ha sido fácil, hemos tenido que trabajar harto, pero lo hemos ido
logrando, y como país hemos avanzado hacia los altos estándares de la
OCDE.
Y podemos mencionar reformas concretas hechas siguiendo las
recomendaciones. Por ejemplo, los cambios en la legislación tributaria, la
reformulación del Comité de Inversión Extranjera, la Normativa Ambiental,
la Reforma Educacional y la Agenda Laboral.
También nos ha ayudado a poner en marcha una Agenda de
Productividad, Innovación y Crecimiento, destinada a sentar las bases de
un desarrollo más equilibrado y diversificado en todos los sectores.
Por otro lado, a nivel latinoamericano, la participación de Chile en la OCDE
ha sido bastante gravitante para la región, ya que hemos sido firmes
partidarios y promotores de impulsar la vinculación de la OCDE con
América Latina y el Caribe.
Hemos compartido nuestra experiencia en este proceso y, particularmente,
colaborado y apoyando decididamente el ingreso de Colombia y Costa
Rica, y creemos firmemente en ampliar el espectro de la organización para
que más países tengan acceso a los beneficios que significa pertenecer a
ella.
Además, quisiera contarles que Chile fue elegido para presidir la próxima
Reunión Ministerial del 2016 en París, por la unanimidad de los miembros
de la OCDE, demostrando, yo creo, el reconocimiento de nuestra labor, de
nuestra seriedad y de nuestros compromisos en el ámbito de las políticas
públicas.
Y yo creo que ese va a ser el momento en que se toman decisiones que
fijan el rumbo de la organización durante el año siguiente, cada año.
2

Dirección de Prensa
Y hemos propuesto enfocar esa reunión en una temática que nos parece
de enorme importancia, cuando es necesario caminar hacia una economía
más competitiva, fortalecer la productividad para un crecimiento inclusivo.
Y lo que estamos proponiendo a todos los países, es trabajar para que
productividad y cohesión social vayan de la mano, que es posible tener
economías más desarrolladas, sin dejar atrás a ninguno de nuestros
ciudadanos.
Y como país, presidir la próxima Reunión Ministerial nos llena de orgullo y
nos compromete a hacer las cosas aún mejor.
Estamos aquí, entonces, reflejando un poco el gran trabajo que hemos
hecho en estos años y que los chilenos pueden apreciar en áreas muy
importantes, como en educación, en innovación, en género, en
emprendimiento, bienestar, inclusión social, desarrollo territorial, comercio
e inversión, crecimiento inclusivo, gobernanza, conducta empresarial
responsable, medioambiente, productividad.
Así que nosotros estamos a 5 años de ser miembros plenos, muy
contentos, ha sido una gran experiencia y una gran contribución para Chile.
Y espero que Chile también permita y tenga la misma contribución en la
Organización.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 25 de Noviembre de 2015.
Mls/lfs.
3