En el debate general del 56º período de sesiones de 
la Asamblea General de las Naciones Unidas  
 
Señor Secretario General, excelencias, señores delegados, señoras, señores: 
En primer lugar, deseo felicitarlo, señor Presidente de la Asamblea, por su elección, que es 
un reconocimiento a la República de Corea ya su distingui da trayectoria personal, en el 
ámbito público y académico. Estoy seguro de que bajo su dirección esta Asamblea 
alcanzará buenos resultados para los países que forman Naciones Unidas. 
 
Señor Presidente: 
Nueva York hoy nos recibe igual que siempre. ¿Por qué, entonces, hace dos meses vimos 
un acto terrorista que ha conmovido a la humanidad? 
Si me permiten, porque Nueva York es la ciudad del mundo que mejor representa los 
valores que el siglo XX defendió a costa de tantos sufrimien tos: la acogida a los 
perseguidos por las intolerancias de todos los signos; el respeto por todas las 
nacionalidades, razas y religiones; el respeto por todas las ideas; la libertad para pensar y 
la libertad para crear; la oportunidad de su rgir para todos; la protección de los derechos 
de las personas a través de la democracia.  
No es casualidad, entonces, que aquí en Nueva York, en  la ribera del río Hudson, se haya 
erigido la sede de las Naciones Unidas. Se levantó aquí porque hay valores en esta ciudad 
que son valores de esta organización mundial de las naciones. 
El ataque terrorista a Nueva York fue, por eso, un ataque a la unidad d ' las naciones. So n 
nuestros valores, nuestra seguridad, es nuestra fe en un mundo mejor, basado en el 
diálogo y la colaboración, los que han sido blanco del fanatismo terrorista. 
Por eso hemos estado todos cerca de Estados Unidos estos días: su dolor es nuestro dolor; 
su consternación, nuestra consternación; su respuesta al terrorismo, nuestra respuesta. 
Estamos aquí para reiterar las condolencias al pueblo y al Gobierno de Estados Unidos.
La visión de millares de personas llevando retratos de sus familiares des -aparecidos, en 
medio de los restos humeantes, no puede sino producir en los chilenos un hondo 
recogimiento. 
Por ello queremos expresar acá admiración por la unidad y coraje del pueblo americano y 
por esta ciudad de Nueva York. Nuestro respeto por el Gobierno de Estados Unidos y el 
Presidente Bush, que ante un atentado de esta magnitud han sido capaces de contener la 
pasión y actuar de acuerdo a la razón, buscando un respaldo y una coalición diplomática 
extraordinariamente amplia. 
La realización de esta Asamblea General es una derrota contundente para la causa 
terrorista, que pretende sustituir el valor del diálogo por el culto a la violencia, y una 
renovación de nuestra fe en este foro mundial. 
Estamos aquí para entregar al Secreta rio General y a la ONU, nuestro saludo más caluroso 
por el Premio Nobel de la Paz que este año ha reconocido el renovado protagonismo de 
Naciones Unidas en la búsqueda de la paz. 
Señor Presidente: 
Muchos han reparado en que el siglo XX fue uno de los más violentos y mortíferos de la 
historia de la humanidad, pero también ese siglo XX produjo algunos de 10 5 mayores 
progresos, que han mejorado la calidad de vida y eliminado grandes males para siempre. 
A la Primera Guerra Mundial le sucedió la Liga de las Naciones y una nueva conciencia 
acerca de la esencial igualdad de los pueblos. 
La Segunda Guerra Mundial fue necesaria para acabar co n el fascismo en sus 
manifestaciones más monstruosas; pero, además, nacieron de ella las Naciones Unidas, 
los acuerdos económicos de Bretton Woods y una nueva . conciencia acerca de la esencial 
igualdad entre los hombres. 
La Guerra Fría significó el enfrentamiento de dos estrategias políticas y económicas; pero, 
una vez terminada, dejó una nueva conciencia acerca de la democracia y las libertades 
individuales. 
Afrontamos, entonces, el despertar del siglo XXI con un nuevo conflicto tic alcance 
mundial, cuyo  primer objetivo debe ser acabar para siempre con d fanatismo y la 
intolerancia convertida en terror.
En la opinión de Chile, esta gran alianza diplomática debe también proponerse otros 
objetivos. Al igual que otras coaliciones victoriosas a lo largo de la historia, debe comenzar 
a preguntarse desde ahora, qué nuevos progresos procurará a la humanidad cuando haya 
triunfado. 
Debemos avizorar desde ahora el nuevo mundo que ha de emerger en este dramático 
momento histórico. Un mundo mejor organizado, más sol idario. Porque los terroristas 
habrían logrado su objetivo si, como resultado de los atentados, la globalización cambia su 
rumbo hacia tener menos libertad y menos comercio. 
En cambio, como lo ha dicho bien el Secretario General, para lograr el éxito de la  
globalización debemos aprender cómo gobernarlo mejor y, sobre todo, cómo gobernarlo 
mejor todos juntos. 
Por ello me parece muy importante recordar que de los seis billones de personas que 
pueblan la tierra, la mitad lucha por sobrevivir con menos de dos d ólares diarios, no ha 
visto nunca un computador personal, ni ha hecho Jamás una llamada telefónica. 
Junto con multiplicar la riqueza, no se ha disminuido suficientemente el número de 
pobres, y la distancia entre pobres y ricos cada día es más difícil de superar. El equilibrio 
del mundo se hace precario: a ello debemos dirigirnos. 
Estos trágicos acontecimientos nos enseñan que no hay nación sobre la tierra que pueda 
sentirse invulnerable, y que la verdadera seguridad sólo se puede alcanzar con la 
cooperación entre los pueblos y los Estados.  
Lo que hoy hace vulnerables a nuestros ciudadanos, amén del terrorismo, son fenómenos 
como la ignorancia, el hambre, el tráfico de drogas, el cambio climático, movimientos 
descontrolados de población, el flujo errático de 1.5 trillones de dólares diarios en los 
mercados financieros. 
Hacernos capaces de manejar estos fenómenos es también la tarea que nos debemos 
proponer. 
Por eso aquí quisiera decir, señor Presidente, que Chile respalda la coalición de países que, 
en ejercicio del derecho a la legítima defensa, ha iniciado operaciones destinadas a 
erradicar aI terrorismo. 
Aquí están en jue go principios y valores universales que compartimos; por lo tanto, estas 
acciones no tienen por finalidad agredir al pueblo afgano, al mundo árabe, ni menos a 
religión alguna, por todas las cuales profesamos respeto y admiración.
Requerimos de cooperación internacional para detener al terrorismo amplia y 
permanentemente. Es por ello que Chile ha dado su apoyo a las respuestas generadas en 
Naciones Unidas, incluida la resolución 1.373 del Consejo de Seguridad. Y puedo decir a 
esta Asamblea que somos parte  de las doce Convenciones globales contra el terrorismo: 
hoy acabo de entregar al Secretario General los instrumentos de ratificación 
correspondientes. Todos los acuerdos de Naciones Unidas han sido ratificados por mi país. 
De igual manera, hicimos esfuerz os por coordinar la respuesta que América debía dar en 
este trance. Somos partidarios de un diálogo global, destinado a corregir y perfeccionar las 
legislaciones y ordenamientos internos de cada país para extirpar de raíz el terrorismo. 
Reafirmamos la ne cesidad de fortalecer medidas de confianza mutua y cooperación en el 
ámbito de la defensa. En esta línea, Argentina y Chile han hecho comparables sus datos 
sobre gasto militar, y queremos avanzar en igual dirección con nuestro vecino Perú. 
Sin embargo, no podemos ocultar nuestra frustración ante las dificultades de avanzar en 
la limitación de la fabricación y comercio ilícito de armas pequeñas y ligeras. 
También q uisiera señalar, señor Presidente , que nos sentimos en la obliga ción de 
manifestar que miramos con horror cómo se degrada la situación de Oriente Medio. Este 
conflicto es una amenaza a la seguridad internacional. 
Nuestra esperanza, como lo han dicho los q ue me han antecedido esta mañana en esta 
tribuna, es que se reconozca el derecho inalienable del pueblo palestino a la libre 
determinación, incluyendo el derecho a establecer un Estado Independiente; y de igual 
manera, el derecho de Israel a vivir dentro de sus fronteras seguras e internacionalmente 
reconocidas, y en paz con sus vecinos. 
Señor Presidente: 
Los fenómenos internacionales recientes, de carácter terrorista, han afectado también a 
nuestras economías, que son la base del progreso social de nuestros pueblos. El temor se 
ha apoderado de los mercados. Lo único cierto en el día de  hoy, es que la incertidumbre 
va a prevalecer en el futuro en tanto existan acciones bélicas con motivo de este conflicto. 
Si esto se produce y los mercados internacionales se deterioran, el terrorismo habrá 
alcanzado una imprevisible victoria. Por ello hoy, desde esta tribuna, quisiera decir que las 
instituciones como el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial deben hacerse 
cargo de las preocupaciones de los organismos políticos internacionales, y prestar especial 
atención a los costos adicionales que implican las respuestas al terrorismo.
Confiamos en el éxito de la reunión interna cional ministerial de Doha, en Q atar, donde se 
abordan los temas que se requiere solucionar para tener un comercio más libre, y que son 
materias que preocupan a todos;  materias como productos agrícolas, servicios, propiedad 
intelectual, antidumping, solución de diferencias comerciales, todas las cuales son parte 
de la agenda y deben ser abordadas. 
Es indispensable que esta gran coalición para combatir el terrorismo también pueda 
fomentar la cooperación entre gobiernos, para evitar que algunos territorios queden 
excluidos de la globalización. Ésta es la mejor manera de garantizar la seguridad entre 
todos nosotros. Porque para crear un mundo más seguro, se requiere más y mejor 
globalización, no más autarquía; al mismo tiempo, se requiere más y mejor democracia, 
no autoritarismo dictatorial. Necesitamos preservar mejor los derechos humanos. 
En este sentido, creo que debemos actuar en forma preventiva p ara cuidar nuestras 
democracias y el respeto a los derechos del hombre. La democracia se fortalece en cada 
elección libre, secreta e informada. Y se fortalece también al introducir mayores niveles de 
justicia e igualdad social. Para devolver a la gente la c onfianza en la democracia, la 
democracia debe ir acompañada del fin de la injusticia social. 
Por ello queremos señalar aquí que ni la falta de desarrollo, ni las particularidades 
culturales, pueden usarse como pretexto para limitar los derechos reconocido s en la 
Declaración Universal de los Derechos Humanos de Naciones Unidas: Luchar contra lo 
discriminación y lo intolerancia es hacerse parte del combate frontal contra la pobreza. 
Los derechos humanos requieren una instit ucionalidad que asegure su impe rio. De ahí la 
importancia de la Corte Penal Internacional, que debe ser un instrumento primordial para 
la vigencia universal de los derechos humanos funda -mentales, cualquiera que sea el 
rango de los infractores. 
Señor Presidente: 
He venido de lejos, del sur, del sur del mundo, con una visión optimista. 
Antes de partir me reuní con jóvenes de diversos orígenes en mi patria, y también con 
dignatarios de los distintos credos religiosos; me reuní con obispos católicos y 
protestantes, con representantes de judí os y musulmanes, con todos aquellos con los 
cuales una vez al año hacemos un oficio religioso conjunto, único en el mundo, para 
celebrar nuestra independencia nacional. 
Vi en todos ellos, judíos y musulmanes, católicos, protestantes y librepensadores, una  
comprensión y una capacidad reforzada de creer que es posible el encuentro entre países
occidentales y orienta les, entre etnias y religiones, en definitiva, entre todos los que 
estamos aquí, para alcanzar el objetivo común de paz y progreso. 
¡Aprendamos de lo ocurrido en la formación de esta gran coalición mundial para derrotar 
política y militarmente la amenaza terrorista, y hagamos de esto una coalición que busque 
también otros fines! 
En esta coalición todos son valiosos, sin importar creencias, razas,  historias políticas o 
ideologías. No hay países grandes ni chicos. Hagamos de las instituciones internacionales, 
instancias que den cabida a los intereses de todos los países, grandes, medianos, 
pequeños. Hagamos que este gran acuer do traiga seguridad, no sólo ante el terrorismo, 
sino también frente al hambre, frente a la desprotección, frente a la discriminación. 
Propongo que pongamos al día las instituciones que los fundadores de Naciones Unidas 
crearon aquí hace cincuenta años. 
Éste será, tal vez, el mejor homenaje que podemos hacer hoya las víctimas del terrorismo 
y nuestro mejor compromiso con 105 desprotegidos de la Tierra. 
 
Muchas gracias.
