Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL INICIARSE REUNIÓN DE TRABAJO DEL GABINETE MINISTERIAL
Santiago, 10 de Julio de 2015
Muy buenos días:
La verdad que hace exactamente un año y cuatro meses asumimos la
conducción del Gobierno. A veces ha parecido que es más de un año y
cuatro meses, porque ha sido bastante intenso, pero somos efectivamente
herederos de una larga y exitosa historia de lucha por la democracia y por
el bienestar de nuestros compatriotas.
Lo que Chile nos ha pedido es que efectuemos los cambios para superar
los obstáculos a nuestro desarrollo y que seamos capaces de sentar las
bases de un futuro con más igualdad y con mayor cohesión.
Han sido, efectivamente, 16 meses intensos, tal vez de los más intensos
social y políticamente desde el retorno de la democracia. Hoy es un
momento para revisar lo hecho y rectificar lo que sea necesario.
Jugamos un primer tiempo exitoso en muchos aspectos: aprobamos la Ley
de Inclusión en Educación; la Reforma Tributaria; terminamos con el
binominal; aprobamos el voto de los chilenos en el extranjero; cambiamos
el panorama energético del país; y tenemos en marcha una agenda
histórica de transparencia, por nombrar sólo los casos más emblemáticos.
Pero sabemos que también podemos haber cometido errores y hemos
podido tener fallas importantes. Chile espera de nosotros que estemos a la
altura, que enfrentemos los problemas y que los superemos.
1

Dirección de Prensa
Y eso es imprescindible para poder actuar con eficacia en el nuevo
contexto que estamos enfrentando, que ofrece amplias oportunidades, pero
también dificultades o amenazas.
Éste es nuestro desafío, entonces, hacer que la historia de progreso del
país siga avanzando y darle solidez a los cambios que estamos
implementando.
Y esto demanda de todos, que hagamos el máximo posible para reconstruir
las confianzas.
Para eso tenemos que mejorar todo aquello que requiere ser mejorado y
asumir las nuevas exigencias económicas y sociales que nos impone el
presente.
Es mucho trabajo y hay que actuar sin perder tiempo. Sobre eso no cabe
ninguna duda, pero para que nuestra acción tenga éxito en el tiempo, debe
estar guiada por la responsabilidad.
Esto exige que nosotros volvamos a centrarnos en nuestro norte como
Gobierno y a partir de ello revisemos nuestros instrumentos, ordenemos
nuestras fuerzas y fortalezcamos nuestro espíritu común. Y ese es el
objetivo principal de esta sesión especial de Consejo de Gabinete.
Aquí no se trata de pensar en cómo mejoramos nuestra imagen o cómo
subimos en las encuestas. No se trata de eso. Se trata de poner a Chile en
primer lugar, pensar en las vidas de millones de hombres y de mujeres que
han confiado en nosotros para que construyamos una mejor vida para
todos.
Porque es mucho lo que está en juego, lo que está en juego en cada
habitante de esta patria que confía en que sus esfuerzos cotidianos tengan
sentido, porque dan resultados tangibles; está en juego que se perfeccione
la democracia que tanto nos costó recuperar para Chile; está en juego que
convoquemos el trabajo y la creatividad de todos para crear más
prosperidad, y prosperidad compartida, diría yo; está en juego nuestra
2

Dirección de Prensa
madurez como país, para llevar a cabo transformaciones largamente
postergadas.
Entonces, tenemos que cuidar este tesoro común. A Chile hay que
cuidarlo, no para dejarlo como estaba, sino para entregarle a nuestros hijos
y nietos un país mejor que el que recibimos.
Yo creo que nuestros compatriotas eso es lo que esperan de nosotros, eso
es lo que nos exigen. Pero asimismo nos exigen que hagamos las cosas
bien, con humildad, de manera trasparente y sin apresuramiento.
Yo soy una convencida que la acción de nuestro Gobierno, con todas las
dificultades que puedan existir, hará una diferencia positiva en la vida de
las personas.
Y por eso estamos acá, y debe ser lo único que debe concentrar nuestras
energías.
Usando, ya que todavía no se nos va el espíritu de la Copa América, yo
diría: este partido se juega ahora; no es un partido fácil, pero queremos
ganarlo.
Y estamos comenzando el segundo tiempo del Gobierno y debemos darle
un nuevo impulso a nuestra acción para avanzar hacia el norte que hemos
comprometido: un desarrollo que rime con equidad y que progreso rime
con cohesión.
Ahora, estamos hablando de un nuevo impulso. Para que ese nuevo
impulso sea efectivo, hay que considerar las condiciones y las dificultades
del nuevo contexto económico, social, político y de gestión que
enfrentamos. Tenemos que ser realistas y sinceros de cara al país.
Los ciudadanos chilenos son sensatos y saben comprender que en la vida
hay dificultades que exigen ordenar, por un lado, y jerarquizar las tareas.
Todos lo hacemos en nuestra vida cotidiana. Y es lo que ellos hacen en
sus vidas personales y también en sus vidas familiares. Lo que no aceptan
3

Dirección de Prensa
de nosotros, es que no nos hagamos cargo de las situaciones y que no
digamos las cosas claramente.
La primera dificultad que tenemos que enfrentar, entonces, es que muchos
compatriotas experimentan incertidumbre ante los cambios.
Es cierto que los cambios que hemos liderado en esta primera etapa han
sido complejos, principalmente por su carácter institucional y de largo
plazo. Y eso muchas veces dificulta que las personas vean los beneficios
concretos que van a sentir en su vida en el corto o en el mediano plazo.
Y los costos en términos de apoyo ciudadano a las reformas, son
evidentes, y cualquiera puede mirar lo que dicen las encuestas.
La segunda dificultad proviene de una desaceleración económica que se
ha mostrado más larga y profunda que lo que esperábamos: los recursos
fiscales se han visto limitados; la inversión privada, especialmente
nacional, está por debajo de lo esperado.
Y el contexto externo no nos favorece, en especial respecto de los precios
de las materias primas. Las restricciones nos imponen que además de
cuidar los equilibrios fiscales, seamos capaces de reactivar la economía,
porque una cosa que todos tenemos claro, que sin crecimiento no hay
reformas sustentables.
La tercera dificultad radica en nuestro déficit de gestión en la marcha de las
reformas.
Debemos reconocer que la administración estatal no estaba totalmente
preparada para procesar cambios estructurales simultáneamente. Es parte
de los obstáculos que hemos heredado y tal vez los subestimamos. Pero
nuestra responsabilidad es, teniendo claro el diagnóstico, hacer mayores
esfuerzos. La situación nos pide ser extremadamente rigurosos en la
programación y calendarización de nuestros objetivos de política pública.
4

Dirección de Prensa
Está claro que hay debilidades en lo comunicacional y en la gestión, y eso
tiene que cambiar desde hoy.
En cuarto lugar, hemos tenido dificultades políticas. Nuestra ciudadanía se
ha distanciado de la actividad política institucional y su desconfianza se ha
acentuado por los casos de irregularidades o ilegalidades que hemos
conocido.
El malestar social ha ido acompañado de una erosión de la legitimidad de
nuestro sistema político en su conjunto. Y todos los sectores lo estamos
pagando caro.
Tenemos que abordar nuestro segundo tiempo asumiendo, entonces, el
efecto de estas dificultades, pero sin que ello signifique olvidar nuestro
compromiso con la ciudadanía.
Si pudiera sintetizarlo, diría: esto es realismo, sin renuncia. Eso no está
cuestión. Lo he dicho antes, mi palabra y la de todos nosotros está
empeñada.
Los chilenos nos han elegido para conducir el avance que Chile requiere,
no para estar lamentándonos ni para paralizarnos.
Además, como saben, éste no es mi estilo, no sirvo para darme por
vencida. Lo que hay que hacer, entonces, es enfrentar esa realidad y hacer
de la superación de las dificultades, parte esencial de nuestro legado como
Gobierno.
¿En qué se traduce esto?
En una hoja de ruta clara, acotada, con un norte definido, con instrumentos
eficaces y con plazos viables. Ese tiene que ser nuestro marco de trabajo
para el nuevo impulso que daremos a nuestra gestión y el mapa con el que
explicaremos nuestra acción a la ciudadanía.
5

Dirección de Prensa
Ahora, quisiera referirme a los criterios básicos que deben regir nuestra
acción en el nuevo impulso que comenzamos hoy día.
Si no le tengo temor a que sinceremos nuestros errores, rectifiquemos
procesos en la hoja de ruta y ajustemos los instrumentos, es porque tengo
muy claro cuáles son los principios que nos guían, y quisiera que los
recordemos juntos.
En primer lugar, y lo voy a repetir incansablemente, nuestro Gobierno es un
gobierno para las personas de carne y hueso, para construir más
oportunidades, seguridades, derechos y condiciones de bienestar para sus
vidas. Todas las reformas, aún las más complejas y técnicas, están al
servicio de ese fin y son necesarias para alcanzarlo. Aquí estamos
trabajando para el Chile real.
Esto significa que debemos reforzar las políticas y medidas que tienen
mayor impacto positivo, directo y visible en la vida de las personas y de las
familias.
Porque no debemos olvidar ni por un minuto que nuestras decisiones, la
excelencia y el profesionalismo con el que actuamos, impacta directamente
en la vida de las personas y sus familias. Nuestro deber, por tanto, es
despertar cada mañana con ese mandato y trabajar con esa moral. Parte
de la tarea de cada uno de ustedes es contagiar de esa épica a todos los
miembros de su equipo.
En segundo lugar, tenemos que brindar mayores seguridades en los
distintos planos. Las personas necesitan que el país funcione bien, para
que puedan desarrollar sus vidas en normalidad.
¿Esto, en qué se traduce? Se traduce en protección y expansión de las
fuentes de trabajo. Sin trabajo estable, no hay normalidad ni seguridad
posible. Lo vivimos: yo fui Presidenta de Chile el 2008, cuando el mundo
sufrió la crisis económica más profunda en casi un siglo, y sé que Chile
puede dar seguridad económica a las familias. Junto con favorecer la
creación de puestos de trabajo, hay que tomar medidas para que los
6

Dirección de Prensa
efectos de la crisis no caigan sobre las espaldas de los más vulnerables ni
sobre la clase media.
La seguridad también se traduce en medidas efectivas de seguridad
ciudadana, no sólo de control y persecución del delito, sino también de
reducción del temor.
La seguridad debe verse reflejada, además, en el funcionamiento eficaz,
sin fallas, del transporte público.
Los impactos positivos y la reducción del temor son una base para
reconstruir el vínculo de cercanía entre nuestro Gobierno y la ciudadanía, y
nos va a dar un apoyo para poder actuar también en los diversos ámbitos.
En tercer lugar, debemos darle prioridad a retomar la dinámica del
crecimiento económico y aumentar el potencial.
Asegurar el bienestar de las personas, ampliar sus oportunidades y
construir las bases institucionales de relaciones sociales más justas,
equitativas y democráticas, no va a ser posible ni sustentable si no
fortalecemos la inversión, mejoramos la productividad, diversificamos la
producción y estimulamos el emprendimiento.
En cuarto lugar, debemos actuar de manera fiscalmente responsable. ¿A
qué me refiero con esto? Sabemos que no vamos a contar con todos los
recursos previstos originalmente para llevar adelante nuestro programa y
procesar nuevas demandas sociales. Va a ser necesario, entonces,
jerarquizar y darle mayor gradualidad a algunos aspectos de nuestros
compromisos, y a eso me voy a referir más tarde.
En quinto lugar, la jerarquización del programa no es sólo un asunto de
recursos, es también un asunto de gestión. Las capacidades del Gobierno
en este ámbito tienen límites, y también son limitadas las capacidades del
sistema político para procesar las reformas.
7

Dirección de Prensa
Tenemos grandes reformas aprobadas, entonces, el otro esfuerzo
gigantesco es implementarlas y ver cómo se implementan de manera
adecuada, como va a ocurrir con la Ley de Inclusión de Educación o, por
ejemplo, la implementación de la Reforma Tributaria.
Y frente a estas tareas, y a las mayores exigencias de la sociedad y al
menor espacio fiscal, hay poco margen para errores, los apresuramientos,
las faltas de coordinación o las pugnas secundarias.
Entonces, debemos ser prolijos, ordenar nuestro trabajo para asegurar
avances claros, efectivos y que la gente los sienta, no sólo que sean
visibles, sino que se traduzcan en bienestar a las personas.
Concentrarnos en lo esencial, pero bien hecho y concluido, es mejor que
tratar de hacer mucho, pero con confusiones y sin resultados palpables.
En sexto lugar, debemos contribuir a reconstruir el vínculo de confianza
entre la ciudadanía y el sistema político. Esto, si pudiéramos usar, diríamos
que es un cemento esencial para nuestra acción. Por eso, para mí es tan
prioritario el rol de la implementación de la Agenda de Probidad y
Transparencia. Bueno, primero la aprobación y luego la implementación de
esta Agenda.
Los criterios que he señalado como orientadores del nuevo impulso que
daremos a nuestro Gobierno no son una opción por la gestión y el
crecimiento económico en desmedro del cumplimiento de nuestros
compromisos con la ciudadanía. Esa es una falsa disyuntiva en la que no
vamos a caer.
Porque lo que tiene que hacer un buen gobierno es gobernar en las
condiciones reales. Eso significa hoy gobernar para hacer de Chile un país
más equitativo y más cohesionado, un país con bienestar y con seguridad
para todos.
Y para eso, requerimos mayor crecimiento, mejor gestión, más confianza
cívica y mejor diálogo ciudadano.
8

Dirección de Prensa
Ministros y ministras:
Tenemos una tarea hermosa y exigente por delante, pero tenemos también
la oportunidad y la exigencia de mejorar nuestros resultados, de reconstruir
nuestro vínculo con la ciudadanía y de fortalecer nuestra democracia.
Porque hemos hablado y hablaremos con franqueza y realismo, pero, a la
vez, porque no hemos cedido en nuestra pasión por Chile, porque no
vamos a dejar de lado los compromisos contraídos, porque ejerceremos en
plenitud el liderazgo que nos han confiado, los ciudadanos y ciudadanas
nos van a renovar su apoyo para darle un nuevo impulso a los cambios que
Chile necesita.
Esa es la tarea de todos, y por eso que estamos hablando de “Todos por
Chile”, porque nos parece que ésta es una tarea absolutamente de todos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 10 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
9