Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET JERIA, EN LA INAUGURACIÓN DEL XII
CONGRESO NACIONAL DE MUNICIPALIDADES, II ASAMBLEA
GENERAL ORDINARIA
Santiago, 05 de agosto de 2015
Amigas y amigos:
Quisiera, primero que nada, agradecer esta invitación con que me
honran, una vez más, alcaldes y alcaldesas, concejalas y concejales
de Chile.
Y digo que me honran porque siempre es un honor participar con
ustedes en estos grandes encuentros del mundo municipal. Lo hice
siendo asesora de salud en el Congreso que tuvieron en Valdivia y
participando en la Comisión de Salud, lo hice también antes de ser
electa el 2005 en el Congreso de Arica, y así, con mucho gusto, lo
hago ahora.
Y es importante destacar que este Congreso se realiza en un
momento histórico distinto al de los otros congresos. Un momento, tal
como nos ha señalado el presidente de la Asociación, en que la
ciudadanía es más exigente hacia sus autoridades y hacia sus líderes
políticos; espera de todos nosotros mucho más que en el pasado en
términos de transparencia, de rendición de cuentas y de
responsabilidades.
Está claro que un desafío ineludible para todos nosotros es justamente
ser capaces de reconstruir las confianzas con nuestros compatriotas.
En el caso de las autoridades del Gobierno Local, este desafío se
presenta con especial urgencia: en poco más de un año, muchos de
ustedes reconcursarán democráticamente por el apoyo de nuestros
ciudadanos. Y será una buena ocasión para evaluar cuán bien se han
hecho las cosas como para movilizar a los chilenos a justamente
1

Dirección de Prensa
manifestarse en las urnas. Digámoslo, yo creo que es un desafío, pero
es un desafío que le hace bien a nuestra democracia.
Por eso es que, en el centro de nuestras tareas de Gobierno, hemos
puesto a la Agenda de Transparencia, Probidad y Anti Corrupción
como un elemento esencial, al mismo nivel que otras tareas
fundamentales en las que estamos empeñados. Y así lo hemos
expresado en la Hoja de Ruta que presentamos el lunes y que guiará
la acción del Gobierno en el próximo tiempo.
Nuestra meta es que las próximas elecciones municipales se
desarrollen bajo un nuevo marco jurídico. Es decir, tenemos que tener
en los próximos meses un Servicio Electoral autónomo y fortalecido en
sus capacidades de fiscalización. Tenemos que aprobar una nueva ley
de partidos políticos y un nuevo sistema de financiamiento público y
transparente de la política y de las campañas.
Y esas medidas avanzan a paso firme en el Congreso y, tal como han
acordado el Gobierno y los líderes de ambas Cámaras, haremos todos
los esfuerzos para que en lo posible durante el último trimestre del
presente año estén aprobadas la mayor parte de las iniciativas
legislativas comprometidas.
Pero reconstruir las confianzas no pasa sólo por hacer más
transparente la labor del Estado y de sus órganos, a todo nivel.
También pasa –cómo no– por cumplir la palabra empeñada.
Y en el caso de nuestros compromisos con los municipios, nosotros
hemos ido cumpliendo con ustedes de manera inclusiva, escuchando
y dialogando.
¿Qué hemos hecho?
En primer lugar, logramos trabajar en conjunto con todos los actores
uno de los grandes temas rezagados en este campo, las plantas
municipales.
2

Dirección de Prensa
Más de 20 años han pasado desde las primeras definiciones en esta
área y si bien su actualización estuvo en la agenda por largo tiempo,
cada vez que se abordó, por una u otra razón no fue posible encontrar
una solución razonable para todos.
Porque no se trataba sólo de modificar el número de funcionarios o de
mejorar las remuneraciones, temas sin duda muy relevantes. Lo que
se ha buscado es contar con un nuevo municipio en materia de
personas y de organización municipal, que sea acorde a los desafíos
que tiene la institución local para cumplir con su deber básico: servir
bien a los ciudadanos, como la primera ventanilla pública que es.
Este punto fundamental de la descentralización apunta a poder
plasmar, de una buena vez, la facultad alcaldicia de definir y diseñar
sus plantas municipales, ya que son ustedes, el órgano ejecutivo del
municipio, quienes mejor conocen sus necesidades de personal y las
competencias que requieren de sus funcionarios.
Ese trabajo participativo dio paso a un protocolo, un protocolo de
acuerdo que fijó las bases para un proyecto de ley que ingresamos a
trámite legislativo en mayo pasado, con la urgencia necesaria para
que durante este mismo año los funcionarios puedan obtener los
beneficios que el proyecto consagra.
¿De qué estamos hablando?
Estamos hablamos de beneficios muy importantes, como son el
incremento de grado para 24 mil funcionarios, especialmente para los
14 mil de menores ingresos, con una gradualidad de implementación
para los años 2015 a 2017; y la creación de una asignación
profesional para nuestros profesionales, directivos y jefaturas.
Adicionalmente, para aquellos funcionarios que habiendo entregado su
experiencia y saber en cargos de jefatura o directivos pero que no
cumplen los requisitos de una asignación profesional, crearemos una
3

Dirección de Prensa
asignación especial que reconozca dicho esfuerzo, porque así
estimamos que es de justicia que así sea.
Esas asignaciones van a beneficiar a unos 9 mil funcionarios; aquellos
que ejercen jefaturas sin contar con los requerimientos, más los otros
24 mil que ya mencioné.
En segundo término, hemos incluido en este mismo proyecto de ley
sobre plantas municipales normas sobre responsabilidad financiera,
sugeridas a su vez en el informe de la Comisión Engel. En síntesis, se
trata de establecer el principio de que sólo se pueden aprobar
presupuestos debidamente financiados en base a proyecciones serias
y fundadas. Nosotros hemos tomado en cuenta y hemos escuchado la
queja de los municipios y de los concejales y concejalas de que
muchas veces se exigen y se exigen nuevas tareas sin el
financiamiento correspondido. Por eso es que aquí se incluyeron
aquellos elementos.
Ciertamente, y lo menciono en tercer lugar, lo anterior no sería posible
sin robustecer las finanzas municipales y por ello es que hemos
reinstalado el Programa de Fortalecimiento Municipal para mejorar los
procesos internos, incorporar tecnología y acompañar el desarrollo
organizacional de las municipalidades.
Pero como obras son amores, fortalecer las finanzas municipales pasa
también por incrementar los recursos. Y así lo hicimos con el aporte
extraordinario de 12 mil millones de pesos que efectuamos en enero
pasado al Fondo Común Municipal. Hemos, pues, entonces alcanzado
un total de 24 mil millones de pesos adicionales al sumar los recursos
extras incorporados vía presupuesto, cumpliendo con lo que planteé el
21 de mayo del 2014, en orden a duplicar el aporte del Estado.
Junto a estos recursos frescos para las arcas municipales, también
estamos contribuyendo en la formación de los funcionarios de los
Gobiernos Locales, mediante el Fondo de Becas creado para el
periodo presidencial 2014-2018, beneficiando al 10% de los
4

Dirección de Prensa
funcionarios que cumplen con los requisitos mínimos de postulación,
los que ascenderían a alrededor de 1.900 funcionarios.
Y éste es un aporte realmente importante y, de verdad, altamente
valorable. Se trata de permitir a cientos de funcionarios optar a
estudios a para obtener títulos técnicos y profesionales, así como para
cursar diplomados y postítulos, funcionarios que, de otra manera, no
podrían estudiar.
El Fondo ya está funcionado. De hecho, 139 funcionarios ya han sido
seleccionados en la primera convocatoria, y ya se ha cerrado el
segundo llamado en el que espera beneficiar a 320 funcionarios más.
Ciertamente, la Agenda de Descentralización tiene un capítulo muy
importante en dar más poder no sólo a los municipios sino que
también a la otra gran instancia subnacional, como son los Gobiernos
Regionales. Y en este terreno quiero mencionar sólo una de la más
desafiante de las iniciativas, como es la elección directa el 2017, por
primera vez en nuestra historia, de los Intendentes Regionales.
Creo que es una buena muestra de transferencia de poder. Porque la
convicción democrática no se demuestra sino de ese modo,
reconociendo capacidades y autonomías a los Gobiernos Regionales.
Hemos mandado la reforma a la Constitución que permita la elección
directa, luego irá a la ley orgánica pertinente. Tenemos en el
Parlamento el proyecto de ley de transferencia de competencias
porque no sirve de nada ser electo si no tiene las competencias para
hacerlo.
Y pronto enviaremos también el proyecto de financiamiento regional y
de responsabilidad fiscal porque también sin recursos la verdad es que
la elección no cuenta de la misma manera que si se cuenta con el
poder suficiente para llevar adelante.
La agenda con los municipios no termina aquí.
5

Dirección de Prensa
El presidente de la Asociación Chilena de Municipios ha hablado sobre
cada una de las temáticas que ustedes van a trabajar en sus
comisiones. Y en cada uno de esos temas, la verdad es que como
Gobierno estamos haciendo cosas.
Quisiera sólo mencionarles, para su información, algunas de ellas.
Ustedes saben que en los temas de salud primaria, hemos hecho un
esfuerzo importante por dotar de mayores médicos a no sólo los
hospitales de menor tamaño sino también a consultorios no sólo
rurales -como era históricamente- sino también urbanos.
Más del 80% de los egresados de este año postularon, y se
incorporaron más de 500 y tantos médicos que fueron a muchas
comunas del país, justamente para reforzar el aporte de los médicos
en la atención primaria.
Hemos desarrollado el Fondo de Fármacos para asegurar que las
patologías más frecuentes, que afectan a 5 millones de chilenos –
diabetes, hipertensión, colesterol y triglicéridos- puedan contar con los
medicamentos de última generación.
Hemos aprobado en el Parlamento -y está en el Ministerio de Salud- el
reglamento que tiene que ser definido de lo que se ha llamado la Ley
Ricarte Soto, que va a permitir de manera gradual tener recursos para
hacernos cargo de esas patologías de alto costo, que hoy día muchas
familias en Chile tienen que resolver vía completadas, tallarinatas y
todo aquello. Eso no es posible en un país que quiere ser más
desarrollado cada día como nosotros.
Pero también, hemos definido, reasignando recursos -además de toda
la inversión en infraestructura que vamos a hacer- hemos decidido
durante estos últimos meses -digamos, el segundo semestre-
reasignar recursos para bajar las listas de espera: la lista de espera
quirúrgica y la lista de espera de especialidades.
6

Dirección de Prensa
Pero ¿saben? Y lo estamos haciendo además trabajando con todos
los hospitales del servicio público; con los hospitales, digamos, de
salud pública, pero también con los hospitales de las Fuerzas
Armadas, con el Colegio Médico, de manera de mirar cómo hacemos
un esfuerzo mayúsculo para lograr sacar, primero que nada, aquellas
listas de espera que están esperando más de 12 años -muchos de
ellos, más de 10 años- y sencillamente no pueden seguir esperando. Y
así continuaremos.
Pero como necesitamos más especialistas, porque los especialistas
han migrado del sistema público al sistema privado, estamos
formando, hemos tomado una meta de 4 mil en los cuatro años – a
partir de este año, que es el primer presupuesto que nosotros
podemos definir- pero este año ya hemos sobrepasado la meta.
Porque, con acuerdos con las universidades y el Ministerio de Salud,
estamos formando mil 400 especialistas y cada año seguiremos para
que podamos llenar ese déficit de alrededor de 4 mil especialistas y
médicos que tenemos en el sistema público de salud.
En el área de la educación pública, pronto mandaremos el proyecto de
ley de Nueva Institucionalidad Pública de Educación o así llamado
comúnmente Desmunicipalización, porque queremos claramente que,
por un lado, una carga muy importante para los municipios; por otro
lado, municipios con muchos recursos y otros sin recursos.
No queremos que la educación de nuestros hijos e hijas dependa de la
riqueza del municipio. Y es por eso que creemos que es el Estado el
que tiene que garantizar la educación como un derecho y un derecho
con la calidad que se merece.
Vamos a volver la educación al Estado de Chile.
Y los alcaldes, alcaldesas y concejales podrán contar con recursos
que hoy día están colocando en la educación pública, para tantas
otras tareas que los ciudadanos necesitan.
7

Dirección de Prensa
Pero no sólo se trata de proyectos de ley, y muchos de ustedes lo
saben.
Tenemos una Agenda Corta de Fortalecimiento de la Educación
Pública que va desde mejoras de infraestructura, equipamiento de
clases, científico, deportivo, artístico, etc.
Pero hace dos días, estuvimos con la ministra de Educación y ésta es
una buena noticia: que a partir ya, de este mes de agosto -y
dependiendo de las comunas, de la lejanía de las comunas- en todo lo
que resta del año, se va a iniciar un programa de entrega a todos los
7° Básicos de todas las escuelas públicas de un computador de última
generación. Ya no sólo a los mejores alumnos; todos los alumnos de
las escuelas municipales de 7° Básico recibirán el computador. Que
además está súper bien equipado, tiene sistema de rastreo, cosa que
si se lo roban a los chiquillos; en fin, está muy muy bonito, muy
equipado.
Hasta ahora 63 mil chiquillos eligieron sus colores –porque tiene 4
colores el computador- y la verdad es que va a empezar a hacerse
entrega en estos días.
Tenemos otras buenas noticias también.
Acá me imagino que hay gente de la Región de Aysén y de la Región
de O’Higgins, y el día lunes promulgamos la ley en que, después de
68 años, creamos dos universidades públicas nuevas en el país: la
Universidad de Aysén y la Universidad de O’Higgins.
Y también estamos ampliando el programa PACE, que es el programa
de acceso y acompañamiento de los estudiantes más vulnerables a la
educación superior, que hoy día ya está en 289 establecimientos en
todo el país, y esperamos, al término del Gobierno, que estén el cien
por ciento de los liceos vulnerables. Que permite que los chiquillos
puedan mejorar la base –si es que la base estaba muy baja de
8

Dirección de Prensa
educación- y acceder a la educación superior, sea ésta técnico-
profesional o universitaria.
Creemos que hay muchas cosas que se pueden seguir haciendo y no
los voy a latear con más datos, pero creía que era bueno poder
contarles estos elementos.
En temas de seguridad, también tenemos dos cosas muy claras. Y
aquí nadie tiene una receta mágica.
La seguridad ciudadana es un problema que se arrastra hace mucho
tiempo; distintos Gobiernos han probado distintas estrategias. Y lo que
sí nosotros tenemos una gran convicción: ya no puede seguir
haciéndose de arriba hacia abajo, sino que tiene que ser el trabajo que
al Gobierno Nacional le corresponde, sin duda, lo estamos haciendo,
con las policías, coordinando.
Queremos un sistema penal inteligente que aumente las penas, pero
que además proteja a las víctimas. Hemos aumentado el número de
policías; a 6 mil los Carabineros; a mil 200 adicionales los de la PDI.
Y estamos haciendo un conjunto de cosas, pero sabemos que todo
eso es insuficiente, y que tenemos que trabajar juntos, los Gobiernos
Locales, los Gobiernos Regionales y el Gobierno Nacional, con los
vecinos, con las Juntas de Vecinos y las Comunidades para hacernos
cargo de este tremendo problema que es la delincuencia y la
inseguridad pública en nuestro país.
Hay muchas materias más de las que podríamos hablar pero sobre
todas estas materias, quiero dejar un sólo mensaje central: es que
pueden contar con este Gobierno y con esta Presidenta en particular.
Seguramente, en muchos de estos aspectos tendremos amplios
acuerdos y en otros no; en otros puede que las miradas puedan
distanciarse, pero lo que no va a faltar, estimados alcaldes,
alcaldesas, concejales y concejalas, son las ganas de trabajar en
9

Dirección de Prensa
conjunto para hacer más democracia allí donde la confianza está,
donde empieza esa democracia, que es en el espacio local.
Ése es nuestro compromiso de trabajo con ustedes porque creo que
también es lo que nuestros compatriotas esperan de todos nosotros.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 05 de agosto de 2015
LFS
10