Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PONER EN MARCHA “PROGRAMA PACE/USACH EN TU COLEGIO”
Santiago, 3 de Octubre de 2014
Amigas y amigos:
Gracias por estar aquí con ustedes, porque es un programa que me parece
tan importante para miles de jóvenes en la Región Metropolitana, pero
también en todo Chile.
Como ustedes saben, en la educación nosotros hemos asumido un
compromiso impostergable con nuestros niños, nuestras niñas y nuestros
jóvenes, y que la clave de lo que entendemos en la educación es que
creemos que la educación tiene que ser un derecho y no un bien de
consumo, no un bien de consumo que quien tiene recursos puede pagar
una educación de calidad.
Y es por eso que ustedes saben que ya hemos enviado al Congreso varios
proyectos de ley, hay varios otros que tenemos que seguir enviando, para
reformular los principios sobre los cuales descansa nuestro sistema
escolar, referidos a poner el fin al lucro, al copago y a la selección.
Y me alegro mucho que después de 40 horas de discusión, y el ministro
estuvo ahí firme esas 40 horas, se aprobara en particular este último
proyecto en la Comisión de Educación de la Cámara de Diputados. La
próxima semana pasa a la sala y de ahí al Senado.
1

Dirección de Prensa
Y así como estamos trabajando la reforma educacional en el Parlamento,
nos parecía, sabemos que la reforma tiene proyectos de ley que tienen que
ser discutidos, hay una Comisión de Educación por cada cámara, hay que
discutirlo en serio, porque son temas profundos, ésta es una reforma para
muchos años, por lo tanto, toma tiempo, y muchas veces las leyes no
cambian la situación de inmediato, requiere un proceso. Entonces dijimos,
“no podemos seguir esperando, los jóvenes vulnerables no pueden seguir
esperando a todo este proceso, que va a tomar algún tiempo”.
Y por eso decidimos iniciar una serie de medidas de agenda corta, más
rápidas, con respecto a educación, una de ellas es este Programa PACE,
que nos permite trabajar en el derecho a acceder a la educación superior
de los jóvenes más vulnerables, porque como yo dije, ya no tenemos
tiempo que perder.
Y precisamente si estoy aquí hoy, el ministro señalaba que lo habían
invitado algunos jóvenes, pero la verdad es que a mí en lo personal me
invitó Catalina Alarcón, alumna de este establecimiento, cuando invitamos
a un grupo de jóvenes que habían sido de las primeras generaciones y
también de las actuales, a contarnos la experiencia para saber y también
aprender elementos de ellos, de su propia experiencia. Y ahí también
tuvimos la oportunidad de conocer a Silvia, escuchar su experiencia,
escuchar la de otros, no de todos fue igual, pero también para mirar cómo
a lo mejor había dimensiones de lo que le pasaba a los chiquillos y
chiquillas que había que tomar en cuenta al diseñar este programa.
También estoy aquí para dar comienzo a las clases de la primera
generación de estudiantes del Programa PACE, que a los chilenos nos
gusta siempre poner en cortito, pero lo que quiere decir es “Programa de
Acompañamiento y Acceso Efectivo”, en este caso PACE, de la Región
Metropolitana.
Este programa es realmente positivo. Yo quiero decir que el año pasado
tuve la oportunidad, en el Instituto Comercial, de acompañar al rector y
conocer la experiencia del propedéutico, y a mí me pareció que era
extremadamente importante esta experiencia, pero lo más importante de
2

Dirección de Prensa
todo, es que hace justicia con ustedes, premia a los buenos estudiantes de
los establecimientos municipales y subvencionados, busca nivelar
conocimientos, justamente lo que nos decía Silvia, que a ella le faltaba
base en algunas cosas, que la hizo frustrarse, desertar, pero luego
retomarlo, nivelar, pero luego les entrega cupos especiales en la educación
superior, y cuando están en ella, hace otra cosa que es muy importante, los
acompaña y los apoya hasta que puedan titularse.
Porque muchas veces si uno llega con una base menor, como nos contaba
Silvia, sentada al lado de alumnos que tenían mejor formación que ella en
algunas áreas, la verdad que frustra, y hoy día en Chile el 40% de los
estudiantes de educación superior, muchas veces en primero y segundo
año desertan.
Entonces, la idea es acompañarlos, apoyarlos para que les vaya bien, para
que ingresen y para que después se titulen, saquen su título.
Y porque, digamos cómo son las cosas, muchas veces se ayuda en la
entrada de las carreras, pero los chiquillos no logran terminarla. Y eso
puede ser frustrante. Y como decía el ministro, perdernos enormes
talentos de nuestros jóvenes.
Este año partimos, porque obviamente el presupuesto que nosotros
heredamos, es un presupuesto del Gobierno pasado, porque estos
presupuestos se aprueban al final del año anterior, y este programa no
existía. Por lo tanto, tuvimos que partir diseñándolo, pero además, juntando
plata por aquí y por acá para poder llevarlo adelante. Entonces, es un plan
piloto. Partimos con éste y después lo vamos a seguir ampliando.
Estamos trabajando en este plan piloto con 5 universidades del Consejo de
Rectores, el CRUCH, con 69 liceos y más de 7.600 estudiantes de tercero
medio, en 6 regiones y 34 comunas de Chile. Las regiones de Antofagasta,
Coquimbo y Temuco ya iniciaron sus clases, hoy comienza en la Región
Metropolitana y O’Higgins, y la semana entrante se inician las clases en la
Región de Valparaíso.
3

Dirección de Prensa
En la Región Metropolitana, en asociación con la USACH, estamos
trabajando con liceos de la comuna de Pudahuel, Santiago, Lo Prado,
Talagante, Estación Central y Maipú, pero también con establecimientos
educacionales de la Región de O’Higgins, de las comunas de Mostazal,
Graneros y Rancagua. Y en total, en estas dos regiones, estamos
apoyando a 1.320 estudiantes.
El 2016 vamos a tener la primera generación de estudiantes PACE
ingresando a la educación superior, y durante el próximo año se va a
ampliar a los cuartos medios. Durante los próximos años el programa irá
creciendo, vamos a pasar a 339 liceos y vamos a llegar a 885 a fines del
período. Sólo en la Región Metropolitana llegarán a ser 230
establecimientos.
Y ustedes dirán “cifras”. Pero es mucho más que cifras, es una apuesta
efectiva por emparejar la cancha, por asegurar que las oportunidades no
estén vinculadas a la plata de la familia, sino a las capacidades, a los
talentos y a los esfuerzos que tiene cada uno de nuestros estudiantes.
Y esperamos que para el 2016 tengamos varios proyectos de ley
aprobados, con lo cual esos estudiantes no tengan que hacer lo que tenía
que hacer Silvia, que tenía que trabajar y estudiar para poder pagarse la
universidad, para poder tener ingresos, digamos. Porque esperamos poder
tener para el 2016, vamos a trabajar fuerte con eso, y esperamos contar
con el Parlamento, que los chicos puedan tener gratuidad en la
universidad.
Ahora, estoy hablando de todos los jóvenes, para todos, no sólo los que
ingresan al Programa PACE, sino que todos los jóvenes puedan tener una
educación gratuita, una educación superior gratuita.
Hemos dicho que para enfrentar la desigualdad se requieren cambios
profundos. Es por ello que comprometimos una gran reforma educacional,
cuyos recursos para financiarla provendrían de la reforma tributaria que ya
es ley.
4

Dirección de Prensa
El presupuesto para el 2015 que hemos enviado esta semana al Congreso,
contempla los recursos adicionales producto de esta reforma tributaria, que
se traduce en una recaudación adicional para el próximo año, de 2.300
millones de dólares adicionales, como decía, y con estos recursos,
justamente, vamos a hacer lo que comprometimos, vamos a avanzar en la
gran reforma educacional y en el fortalecimiento de la salud pública, así
como en otras áreas que hemos considerado prioritarias.
Por eso es que el Ministerio de Educación incrementa su presupuesto en
un 10,2% en relación al 2014, en cantidad de recursos que contaba hoy
día. Con estos recursos se van a financiar medidas que van desde la
educación parvularia hasta la educación superior.
En educación parvularia vamos a contar con los recursos para la
construcción de 823 salas cuna y 658 jardines infantiles adicionales.
Además, se van a destinar recursos para la incorporación de 20 mil niños y
niñas a prekinder y kínder en establecimientos.
En educación escolar vamos a trabajar otras medidas en paralelo al
avance en el Congreso de los proyectos. ¿A qué me refiero? Más
recursos para subvenciones escolares, más inversión en infraestructura,
más recursos educativos, perfeccionamiento docente y entrega de ayudas
estudiantiles, por ejemplo. Para todo eso hemos destinado dineros del
presupuesto.
Y además, instituciones que son fundamentales en este proceso van a
tener importantes incrementos en su presupuesto, como el caso de la
JUNAEB, que va a tener un aumento del 15,9% respecto del año anterior, y
eso nos va a permitir aumentar la alimentación que le damos a los
estudiantes de las familias del 60% más vulnerable de nuestro país.
También queremos que el Fondo de Apoyo para la Educación Pública
crezca en un 37%, lo que va a contribuir a mejorar la gestión educativa en
los colegios municipales.
5

Dirección de Prensa
Y en cuanto a educación superior, los recursos públicos van a aumentar en
un 14,3%.
Se extenderá el beneficio de becas de arancel para cubrir a estudiantes
que pertenecen al 70% de menores ingresos, beneficiando a cerca de 404
mil jóvenes el próximo año. Y también se van a incorporar 88 mil nuevos
beneficiarios de las becas de alimentación.
Y se van a destinar 34 mil 80 millones de pesos a la creación del nuevo
Convenio Marco con Universidades Estatales.
¿Por qué comparto con ustedes todas estas cifras?
Éstas no son las cifras vinculadas con la reforma educacional cuando esté
completa, éstas son las del presupuesto del próximo año, hay muchas
cosas que van a llegar cuando tengamos aprobadas las leyes que estamos
mandando al Parlamento, pero lo que quiero demostrarles con esto es que
estamos trabajando incansablemente.
El ministro decía que lo que está detrás de la reforma educacional es
inclusión, pero para que de verdad haya inclusión, hay algo que es
esencial, que es asegurar no sólo acceso, sino calidad de la educación.
Porque de lo contrario, si uno recibe una mejor y otro peor, no estamos
incluyendo realmente.
Entonces, para nosotros, el asegurar una educación de calidad, que sea
una realidad para todos y todas, en todos los rincones de nuestro país, la
verdad que es nuestro objetivo.
Una realidad que abre oportunidades, abre puertas, pero por sobre todo,
además, nos permite tener una sociedad más justa y más democrática
para todas y todos, y no sólo para unos pocos. Y ese es el sentido
fundamental de la reforma educacional.
Agradecer a los estudiantes, a los profesores, a los asistentes de la
educación, a las tías, por supuesto, que los alimentan tan rico, y decirles
6

Dirección de Prensa
que vamos a seguir trabajando por contar con una educación de calidad,
porque es lo que las familias, los niños y niñas y los jóvenes de Chile se
merecen.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 3 de Octubre de 2014.
Mls.
7