Dirección de Prensa
DECLARACIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL FINALIZAR X CUMBRE DE LA ALIANZA DEL PACÍFICO
Paracas, 3 de Julio de 2015
Muy buenas tardes:
Lo primero, quiero volver a felicitar al Presidente Humala, por la excelente
organización de esta X Cumbre de la Alianza del Pacífico, y también
agradecer por la gran hospitalidad, que nos ha permitido estar aquí y
trabajar en tan buena forma.
Decir que yo me voy hoy día con una gran satisfacción, porque hemos
podido corroborar, una vez más, que la Alianza del Pacífico es tal vez uno
de los instrumentos de integración más poderosos y más dinámicos que
tenemos en la región y, yo diría, en el mundo.
En pocos años, un poco más de tres, se ha logrado avanzar en áreas muy
sustantivas, y hoy día hemos visto, a través del informe de los ministros, a
través de la excelente reunión del Consejo Empresarial, cuánto hemos
podido avanzar en áreas que son muy centrales para nosotros, como en el
tema de mejorar nuestras economías; desarrollar nuestros comercios y, por
tanto, los temas como la integración financiera; cómo seguimos apoyando
a las Pymes de distinta forma, con metodologías, con fondos; cómo
avanzamos fuertemente en educación, en innovación y en emprendimiento.
Y tenemos ejemplos de cada una de estas cosas, incluso, muchos de
ustedes pudieron ver los estudiantes becados que están aquí en el Perú,
en los cuatro países están estudiando distintas cosas.
El turismo también es algo que ha crecido fuertemente, gracias, entre otras
cosas, a la exención de visas y que ha permitido la movilidad de personas,
1

Dirección de Prensa
tanto de empresarios como turistas, y esperamos poder seguir avanzando
aún más, con muchos planes que tenemos en este sentido.
Una conformación, que así aparece en la Declaración de Paracas, de un
Consejo de Ministros de Hacienda, que va a estar también acompañando
este proceso y, por cierto, también, junto con consolidar todo esto, que con
todos estos procesos nos hemos ido consolidando como Alianza del
Pacífico, avanzando, mostrando de lo que somos capaces y hacia dónde
vamos, cuál es nuestro futuro, a la vez proyectar la Alianza del Pacífico
hacia otras regiones, también tenemos avances importantes con Mercosur,
que hemos identificado acciones que podemos desarrollar en conjunto, con
ASEAN y también con la APEC. Y de esa manera poder realmente mostrar
a la Alianza del Pacífico no sólo entre nosotros, sino también a terceros
países o a regiones que son de gran importancia económica, pero también
política.
Finalmente, quisiera decirle, Presidente Humala, que sé que lo hemos
dejado con muchas tareas, pero que aquí estamos los cuatro países, los
equipos, para trabajar en eso, desearle una muy exitosa Presidencia Pro
Témpore y el próximo año lo estaremos esperando en Chile.
Muchas gracias.
* * * * *
Paracas, 3 de Julio de 2015.
Mls/lfs.
2