REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, AL PROMULGAR LEY QUE CREA
EL SERVICIO NACIONAL DEL ADULTO MAYOR
SANTIAGO, 17 de Septiembre de 2002
Estimados amigos:
Hoy es un día muy especial para más de 1 millón 600 mil
chilenos y chilenas. Después de 3 años de discusión en el Congreso,
hoy promulgamos la ley que materializa el Servicio Nacional del
Adulto Mayor, este proyecto que crea como una nueva herramienta al
servicio de un grupo de chilenos y chilenas que merece la atención y
preocupación de toda la sociedad.
Esta nueva entidad, como ustedes bien lo saben, incorpora
elementos innovadores respecto de la gestión del Estado como
herramienta privilegiada para establecer un trabajo coordinado entre
distintos sectores de la comunidad que trabajan en favor de los
adultos mayores. Y de esta forma el Servicio Nacional del Adulto
Mayor que se crea a partir de esta legislación, considera un consejo
consultivo que será presidido por su director nacional y estará
integrado por 7 académicos de amplia trayectoria en el tema, además
de personas provenientes de distintas organizaciones de adultos
mayores, y representantes de organizaciones que trabajan con este
grupo etéreo, como una forma de contar con la opinión de actores
especializados, por una parte, y de los propios beneficiarios por la
otra.
Se ha buscado, en consecuencia, combinar la experiencia de
aquellos cuya dedicación académica ha estado volcado al tema del
adulto mayor, con la propia vivencia de los adultos mayores en lo que
3500 O?
son sus necesidades y que se expresa a través de las organizaciones,
buena parte son las que hoy nos acompañan esta mañana aquí.
Junto con ello, la ley considera la creación de un fondo nacional
concursable, que tendrá una cantidad de recursos establecidos
anualmente en la Ley de Presupuesto, y que serán asignados por
comités regionales en cada una de las 13 regiones de Chile, para
financiar proyectos que presenten las distintas organizaciones de
adultos mayores en las diversas zonas geográficas del país.
De esta forma, el Servicio Nacional del Adulto Mayor traduce
una larga y sentida aspiración, precisamente de los adultos mayores,
para tener, primero, un organismo público que se preocupe por
mejorar sus niveles de vida, proteger y defender sus derechos,
evitando que sufran discriminación y marginación. Y, por la otra,
generar las condiciones para que sean las propias organizaciones de
adultos mayores las que a través de este fondo concursable puedan
desarrollar todas las iniciativas que surgen de los propios adultos
mayores, y que en el futuro van a ser cada vez más y mejores
iniciativas.
Aquí estamos velando, entonces, por la plena integración del
adulto mayor a la sociedad, protegerlos ante el abandono y la
indigencia, y garantizar de una manera efectiva los derechos que la
Constitución y las leyes reconocen a los adultos mayores.
La creación de este servicio, como aquí se recordaba, responde
a un largo anhelo, anhelo que tiene más de una década, y que se
inició durante el gobierno del Presidente Aylwin y continuó durante el
gobierno del Presidente Frei, cuando se crea el Comité Nacional del
Adulto Mayor. Vamos a tener esta institucionalidad que he descrito y
que refleja en buena medida los esfuerzos que ha hecho el Comité, y
que refleja también el compromiso de los gobiernos de la
Concertación, la continuidad histórica entre lo que se hizo con el
Presidente Aylwin, este proyecto que presentó el gobierno del
Presidente Frei, y que mi gobierno ha tenido la suerte de promulgar
una vez que ha sido aprobado por el Parlamento nacional.
Al trabajar con el adulto mayor, estamos trabajando con el futuro
de Chile. Así es. Cada día aumenta la esperanza de vida de los
chilenos, cada día también tiende a disminuir o mantenerse la tasa de
natalidad. El resultado concreto es que cada día que pase tendremos
un porcentaje mayor de adultos mayores en el país respecto de lo que
teníamos antes.
Hoy, el 11% de los chilenos tiene más de 60 años, o tenemos
más de 60 años, debiera decir... Pero en 20 años más ese porcentaje
será mucho mayor. Si hoy tenemos 35 adultos mayores por cada 100
niños y adolescentes, en el año 2020 habrá 70 adultos mayores por
cada 100 niños y adolescentes menores de 15 años. Hacia el 2020,
aproximadamente el 20% de la población, 1 de cada 5 será un adulto
mayor. Entonces, esta ley sobre el adulto mayor es una ley que
trabaja con el futuro. Cómo se prepara el país para trabajar cuando
de aquí a 18 años un 20% sean adultos mayores.
Cómo hacemos para preparar a la sociedad para una forma
distinta de entender la relación con los adultos mayores. En el
pasado, el momento de la jubilación y el retiro era el momento de
prepararse para un buen término de la vida. Hoy, es el momento de
prepararse para una nueva etapa de la vida que comienza. Porque a
medida que se expande el promedio de vida de la población, los 20,
25, 30 años después de los 60 es una nueva etapa que se abre, en
donde se dispone de tiempo de ocio, de un ocio que tiene que ser
creador y un ocio que tiene que ser imaginativo, y un ocio, aunque
parezca una contradicción, que tiene que ser productivo. De eso se
trata.
Entonces, como la creación de este servicio no procede de la
nada, este servicio se afinca en lo que ustedes han venido haciendo
desde 1995, cuando se ha trabajado con el Comité Nacional del
Adulto Mayor, y se ha desarrollado con ustedes y gracias a ustedes
un amplio conjunto de programas en áreas como vivienda, salud,
deporte, previsión, cultura, turismo. Durante estos años se han ido
creando programas para el adulto mayor en diversas instituciones, en
el Fosis, en Chile Deportes, en el INP, en Sernatur, y en muchos
otros. Hemos fortalecido las organizaciones de adultos mayores y los
municipios han colaborado creando programas y actividades para sus
adultos mayores. Se ha incentivado el turismo del adulto mayor, con
ofertas especiales en temporada baja y, lo más importante, se han
capacitado más de 3 mil monitores en turismo para la tercera edad.
Uno de los programas más exitosos que hemos tenido en estos
últimos 2 años es el programa Vacaciones para la tercera edad, en
donde el año pasado hubo más de 10 mil adultos mayores
participando de este programa, y este año esperamos duplicar esta
cifra y esperamos también ampliar el número de destinos del adulto
mayor.
Cuando he participado en reuniones, como la que me tocó tener
lugar en Valdivia, en donde participamos en una hermosa, grande y
enorme paella, y en donde aprendí también que Valdivia se prepara
para recibir adultos mayores a través de programas especiales de
descuento para la tercera edad, programas especiales para recibir a la
tercera edad, programas especiales en cada una de las actividades
que en Valdivia se hacen en el período en que está el programa de
tercera edad. Y como ese es el inicio, este año hemos tenido una
cantidad enorme de ciudades que quieren participar del programa y
que quieren imitar lo que allí se ha hecho, ofreciendo mejores
facilidades para estos adultos que tienen el tiempo para conocer
Chile.
Antes, el adulto mayor no era materia de políticas públicas
específicas y había tenido resultados poco exitosos en materia de
pensiones. Nuestra respuesta como Concertación ha sido revertir esa
tendencia y mejorar sostenidamente los ingresos de los pensionados.
El resultado de esta política es que el monto de las pensiones
asistenciales se ha más que triplicado entre el 90 y el 2001, con un
211% de reajuste real de la pensión asistencial. Las pensiones de
vejez de los mayores de 70 años se han reajustado en un 42% entre
el 1990 y el año 2000. Y las pensiones de vejez de los menores de 70
años se han reajustado en un 37%. En general, el gasto que hace el
Estado en pensiones se ha multiplicado por 3 en estos 12 años, por 3.
Se ha ampliado el abanico de políticas hacia el adulto mayor que
contemplan no solamente el mejoramiento de ingresos, sino el
fomento de actividades integradoras de la sociedad, en donde tal vez
hemos tenido un avance más espectacular.
Estas y otras iniciativas contarán a partir de enero, con una
instancia que coordine y promueve el trabajo de los adultos mayores.
Aquí, entonces, lo que tenemos que plantearnos es un cambio
cultural en la sociedad chilena, porque el cambio demográfico
descrito, donde cada vez tendremos una sociedad con más adultos
mayores, tiene que ser unido de un cambio cultural en donde
entendamos que el adulto mayor es parte de la riqueza del país, cómo
lo incorporamos para seguir produciendo, trabajando, después que se
llega a la tercer edad, cómo sigue participando del desafío de
construir país.
Y, entonces, cómo logramos culturalmente que el adulto mayor
sea considerado cada vez más como un activo de la sociedad y nunca
más hablemos de la clase pasiva, porque de lo que se trata es que el
adulto mayor no sea pasivo, se trata que sea activo en la construcción
de un país mejor, y donde ahí se pueda aportar la experiencia, la
riqueza de una vida y el inicio de una etapa distinta que se inicia
cuando se llega a la etapa de adulto mayor. Y eso implica un cambio
cultural en la sociedad chilena.
Algunos dirán "es que las energías de la tercera edad no son las
mismas". A lo mejor, cierto, la energía física es distinta de los 20
años, pero la imaginación, la creatividad, el cariño, se ven
aumentados por la sabiduría y la experiencia.
Y cómo, entonces, con sabiduría y experiencia somos capaces
de crear iniciativas que permiten aportar a Chile, y cómo el adulto
mayor puede y debe integrarse a la comunidad, que ofrece distintas
alternativas de trabajo, de cultura, de entretención y de asociatividad.
En cada una de estas áreas hay un espacio particular.
Probablemente las alternativas de trabajo son distintas, pero la
flexibilidad laboral es un elemento muy importante aquí, y dar cuenta
que un trabajo por media jornada, por cuarto de jornada, de
determinado tipo de características, es un trabajo en donde podemos
aprovechar de lo que puede entregar el adulto mayor. En el ámbito de
la cultura, aquí tenemos una expresión en este coro que nos enseñó
como cantar la Canción Nacional como debe ser, de entretención, de
entretención también para la comunidad y para sí mismo, todos los
conjuntos de aeróbica del adulto mayor que proliferan a lo largo de
Chile y que es un fenómeno nuevo y distinto, no hay prácticamente
actividad, región, comuna que no se llega donde existe allí esta
capacidad nueva, y de asociatividad, en donde precisamente porque
hay una mayor cantidad de tiempo disponible. O hay asociatividad
vinculada al adulto mayor, o hay la participación del adulto mayor en
ideas asociativas, como son las juntas de vecinos, como son los
programas para combatir la delincuencia, como son los programas de
centros de padres, como son distintos tipos de tareas en donde el
adulto mayor juega un rol muy importante.
Aquí, entonces, cómo generamos una cultura que nos enseña a
no desperdiciar la experiencia adquirida ni el conocimiento
acumulado.
Y por ello, entonces, digámoslo, que llegar a la edad del adulto
mayor no es una edad para el reposo, como lo vemos en tantas áreas
de la convivencia, sino que es una edad para iniciar una etapa distinta
en la vida de cada uno de nosotros, los seres humanos.
Cuando logramos que la sociedad chilena reconozca al adulto
mayor como un actor social importante y trascendente, que van a
seguir estando activos e insertos en la comunidad familiar, en la
comunidad local y nacional, entonces habremos impulsado un cambio
cultural que este servicio que se crea debe impulsar con mucha
fuerza.
Y junto con lo anterior, este servicio tiene que mejorar la calidad
de vida del adulto mayor. Un primer paso es cómo nos aseguramos
que los adultos mayores que sean parte del programa de Chile
Solidario tengan asegurado el acceso a pensiones asistenciales, lo
que les permitirá contar con una fuente de ingreso fija en el tiempo.
En otras palabras, todo adulto mayor que en razón de su magro
ingreso es calificado como indigente, automáticamente recibirá una
pensión asistencial que le ayude a mejorar su existencia.
Otro desafío se refiere a la salud. La geriatría ha progresado
mucho. Cómo entonces hacemos que los progresos de la medicina
lleguen a todos los adultos mayores. Es una tarea de vastas
proporciones, pero que tenemos que tomar la decisión de comenzar a
caminar en esa dirección.
El Plan Auge incluye un conjunto de prestaciones dirigidas
específicamente a los adultos mayores, y junto con ello, diversos otros
programas de salud, algunos de ellos en carácter experimental, que
tenemos que llegar a desarrollar a plenitud. El año pasado dimos un
paso importante, el 2001, cuando señalamos que a partir de julio del
2001 todos los adultos mayores de 65 años que son beneficiarios de
Fonasa, tienen asegurada una atención completamente gratuita.
Junto a eso, cómo desarrollamos programas que estimulen la
participación de adultos mayores. Y de ahí entonces algo muy
importante, no partimos de cero, partimos de una red de
organizaciones sociales en donde intervienen y participan cada vez
más adultos mayores, que tienen el tiempo y la vocación cívica para
trabajar para su comunidad local. Esa es la confección de esta red,
en donde ha jugado un rol tan importante el Comité del Adulto Mayor y
el empuje de su secretario ejecutivo, Manuel Pereira, a quien hoy día
yo quiero rendir un homenaje. Manuel fue un motor en estos años, a
través del Comité, y esta red que se logró hacer a lo largo del país, en
cada una de las comunas, es el punto de partida que nos permite
afirmar que este servicio no es una creación sólo del legislador, es
una creación que tiene un fundamento y un basamento que nos
permite mirar con optimismo su puesta en marcha.
A todo lo anterior, tenemos que ser capaces de seguir
trabajando para dar mayor capacitación para desempeñar todos mejor
sus tareas, para tener más asociaciones de adultos mayores en
organizaciones donde puedan compartir, intercambiar y desarrollar
una vida social activa.
Amigas y amigos:
Este nuevo servicio responde entonces a una exigencia de los
tiempos, al imperativo de construir una sociedad más equitativa, que
dé reales oportunidades a todos, también a los adultos mayores. Y
así como hemos trabajado por una reforma integral del sistema de
salud, un mejoramiento de la calidad del sistema público en
educación, o en erradicar la miseria, o en buscar que los
campamentos se transformen en conjuntos habitacionales adecuados
propios del siglo XXI, también tenemos ahora, con estas nuevas
herramientas, que trabajar para dar a nuestros adultos mayores la
calidad de vida que se merecen.
En este trabajo afinquémonos en las tareas que hemos realizado
hasta ahora, y pensemos que esta ley es un nuevo salto que damos
en lo que hemos venido realizando en estos años.
Mis agradecimientos por el trabajo realizado, a Manuel y todos
sus colaboradores en el Comité, y mi convicción que con esta ley que
crea el Servicio Nacional del Adulto Mayor, dependiente de la
Secretaría General de la Presidencia de la República, daremos un
salto lo suficientemente significativo para producir una mutación
cultural en la sociedad chilena, y prepararnos entonces para que en
este siglo XXI el adulto mayor sea un capital fundamental que tiene el
país para seguir trabajando porque Chile sea un Chile mucho mejor.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 17 de septiembre de 2002.
Mls/ems.
