Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN APERTURA DE XI REUNIÓN DE COMITÉS NACIONALES Y
PUNTOS FOCALES DEL PROGRAMA HIDROLÓGICO
INTERNACIONAL DE LA UNESCO PARA AMÉRICA LATINA
Y EL CARIBE
Santiago, 26 de Octubre de 2015
Amigas y amigos:
Es una gran alegría estar hoy con ustedes, en la inauguración de esta
importante reunión de los Comités Nacionales y Puntos Focales del
Programa Hidrológico Internacional de la Unesco para América Latina
y el Caribe.
Es un tremendo orgullo recibirlos en Chile, en este año significativo, en
que celebramos el 70º aniversario de Naciones Unidas y el 40º
aniversario del Programa Hidrológico Internacional y de su capítulo
chileno.
Yo quiero felicitar a los organizadores por llevar adelante este
esfuerzo, que espero permita contribuir a reforzar los vínculos
regionales y el compromiso que todos los aquí presentes tenemos con
el objetivo fundamental de proteger los recursos hídricos del planeta.
Sabemos muy bien lo que está en juego, y lo que hagamos o no
hagamos va a ser central, y de eso va a depender también, en gran
medida, el futuro de la humanidad, la subsistencia de los ecosistemas
y de toda la vida en la Tierra.
Es evidente que sin agua no hay vida, cumple una función biológica
vital y es, además, la base del desarrollo sostenible y de actividades
1

Dirección de Prensa
tan importantes como la agricultura, la ganadería, la minería y la
generación de energía.
Y tenemos plena conciencia que es un recurso escaso: sólo el 2,5%
del agua existente en el mundo es dulce y sólo el 0,3% del agua dulce,
la que se encuentra a nivel superficial -en ríos y lagos- es de fácil
acceso.
Y actualmente, como ha alertado el Secretario General de Naciones
Unidas, un tercio de la población mundial vive en un país con escasez
de agua, y es posible que esta proporción aumente hasta afectar al
50% de la población al año 2030.
Esta tendencia, que se explica en gran medida por el aumento
acelerado de la demanda, los efectos del cambio climático, la
creciente contaminación del medio ambiente y la mala gestión de
recursos, está generando tensiones entre sectores productivos y
desafíos que trascienden las fronteras nacionales.
Entonces, estos desafíos nos exigen un trabajo conjunto,
intersectorial, a nivel local, nacional, regional y mundial, para que se
pueda combatir eficazmente la escasez y los efectos del cambio
climático, como son las sequías crónicas y las inundaciones.
Demandan de nosotros que mejoremos la infraestructura de captura y
almacenamiento de agua y la reutilización de aguas residuales.
Demandan también que trabajemos en mejorar las tecnologías de
riego y producción agrícola, y en fortalecer las instituciones y
capacidades necesarias para proteger adecuadamente los glaciares,
los acuíferos, humedales, pantanos y otras fuentes de agua dulce.
Y por ello que es tan relevante el aporte de este Programa Hidrológico
Internacional, porque esta estructura basada en el intercambio ha
incentivado la coordinación y ha contribuido directamente en la
elaboración de propuestas legislativas o políticas.
2

Dirección de Prensa
Hemos aprendido como país que debemos tener una mirada integral,
coordinando esfuerzos múltiples, si queremos enfrentar seriamente
nuestras limitaciones. Y el ministro acaba de mencionar algunas
medidas concretas en este sentido.
Nosotros cuando llegamos al Gobierno ya había en Chile una sequía
de aproximadamente 8 años. Históricamente, me tocó en mi Gobierno
previo también, uno tendía a imaginar al comienzo que esto era
contingente. Pero esta vez decidimos cambiar de actitud, dijimos “esto
ya no es contingente; esto ya es algo, más allá de los planes de
contingencia que elaboremos, y que siempre hay que ir en apoyo de
las personas que no tienen agua, aquí ya tenemos un tema que
parece más estructural y, por tanto, tenemos que mirarlo como algo
que no va a pasar, que vamos a tener que convivir y vivir lo mejor
posible. Y estructuremos, entonces, un plan, un programa de
definiciones claras”.
De ahí que nombramos al Delegado Presidencial de Recursos
Hídricos, para que hiciera un claro diagnóstico, y propusiera también
una serie de medidas el Consejo de Ministros que han estado
trabajando en esto.
Luego de todo el diagnóstico, de todos los trabajos, identificar un
conjunto de medidas y además, a partir de este año, con un
presupuesto que nosotros habíamos definido, nos motivó a presentar
en marzo de este año un ambicioso plan de acción para combatir la
sequía, que contempla una inversión cercana a los 100 mil millones de
pesos, entre otras cosas, para iniciar la construcción de plantas
microdesaladoras, impermeabilizar canales, profundizar pozos, por
mencionar algunas iniciativas. También los recursos para fortalecer
las iniciativas de Agua Potable Rural y rehabilitar y construir pequeños
embalses.
3

Dirección de Prensa
Junto con estas obras, estamos modificando nuestro marco
institucional.
¿Por qué? Algo decía el ministro, porque debemos asegurar el
carácter de bien público del agua; debemos fortalecer las atribuciones
públicas para recoger información, fiscalizar y sancionar el mal uso de
los recursos hídricos; debemos proteger los glaciares; y debemos
definir el acceso al agua potable y al saneamiento, como un derecho
humano esencial e irrenunciable, que debe ser garantizado por el
Estado.
Y gracias a esto último, el consumo humano siempre tendrá prioridad
por sobre otros usos, como debe ser.
En conjunto, estas medidas nos van a permitir resguardar nuestros
recursos hídricos, proteger el medio ambiente y garantizar los
derechos fundamentales de las presentes y futuras generaciones.
Amigas y amigos:
La conservación del agua es una preocupación compartida por la
comunidad internacional. Nos recordaba Lidia que ya también pasa a
ser uno de los objetivos de desarrollo sustentable. El agua es la base
de la vida y fundamento de todo proyecto que podamos imaginar en la
Tierra.
Este sustento está hoy amenazado por la acción humana, tanto local
como globalmente. Esta dura realidad nos exige actuar y actuar ahora.
Es un desafío mundial que nos involucra a todos, y con el que
estamos profundamente comprometidos, como lo demuestran las
medidas, los planes y las mejoras institucionales que estamos
impulsando.
Pero confío de manera muy esperanzada que el encuentro que hoy
día estamos inaugurando sirva para continuar avanzando, para aunar
4

Dirección de Prensa
voluntades, para mejorar la coordinación intergubernamental entre
nuestras naciones, en pos de ese mundo más seguro y más
sustentable.
Así que, mucho éxito, espero que tenga muy buenos resultados este
encuentro, pero que además puedan tener una buena estadía en
nuestro país y pasarlo muy bien.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 26 de Octubre de 2015.
MLS.
5