Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en la Cuenta Pública Participativa del
Defensor Nacional, Andrés Mahnke
Santiago, 07 de abril de 2016
Amigas y amigos:
Tal como nosotros aquí hemos escuchado, uno de los mayores
avances que ha alcanzado nuestro país desde el retorno a la
democracia, es la toma de conciencia y también la internalización por
parte de nuestros y nuestras compatriotas, de la importancia de
ampliar el alcance de los derechos y las libertades de los ciudadanos y
ciudadanos.
Bajo esta perspectiva, la realización aquí en este barrio cívico, de una
feria de derechos ciudadanos, con la participación de instituciones
públicas, organismos internacionales y organizaciones de la sociedad
civil, me parece una gran noticia y un gesto muy significativo.
Aquí se ha dicho, están el Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
el Registro Civil, el Sename, Gendarmería de Chile, la Corporación de
Asistencia Judicial, el Consejo Nacional de la Infancia, la Policía de
Investigaciones y la Biblioteca del Congreso. Pero también están el
Poder Judicial, el Ministerio Público, el Instituto Nacional de Derechos
Humanos, Unicef, Amnistía Internacional, Fundación Pro-Bono y la
Fundación Paréntesis.
Primero que nada, quiero entonces agradecer la presencia de todos
ustedes, felicitar esta iniciativa de la Defensoría Penal Pública, de
poner a disposición de la ciudadanía esta feria, que entrega
información que no sólo es importante, sino que además es necesaria.
1

Dirección de Prensa
Y tuve la oportunidad de estar en este pequeño juicio que hicieron los
alumnos del colegio -que están ahí-, y que la verdad fue
extraordinario, porque les preguntaba y me decían que para ellos
había sido muy interesante, para poder entender los roles del fiscal, de
los jueces y de los defensores. Y lo hicieron, de verdad, de excelente
manera.
Y tal como aquí se ha dicho, la mayoría de nuestros ciudadanos no
conocen, no tienen mucha información, y por eso es tan relevante no
sólo que como Estado garanticemos los derechos, sino también
aseguremos que esa información la tengan las personas, para que
puedan hacer uso efectivo de los derechos.
Y así, la construcción de una cultura ciudadana de respeto y estímulo
a los derechos de las personas avanza día a día, llegando cada vez a
más personas, para que las instituciones sirvan a un interés colectivo
que exige más de los organismos públicos.
Hemos escuchado la Cuenta del Defensor Nacional, donde nos ha
informado de cuál es el estado actual del funcionamiento de la
Defensoría, cuáles son temas que requieren ser perfeccionados y
cuáles son, sin duda, los desafíos que tienen para el año 2016.
Y quiero destacar varios aspectos que señalaba el Defensor Nacional:
En primer término, la reafirmación del valor público de contar con una
defensa especializada, profesional, responsable y de calidad para
enfrentar un juicio penal.
Y aquí, debemos tener claro que el proceso penal no es otra cosa que
el Estado aplicando el derecho –“el poder punitivo”, le dicen los
abogados- en contra de una persona imputada de un delito.
Y esa persona, como lo mostraba el video que vimos recién –y creo
que es excelente ese video, porque efectivamente nos muestra que
hay muchas situaciones diferentes, y no podemos meter todo en un
2

Dirección de Prensa
mismo saco; y la gente mete todo en un mismo saco,
prejuiciosamente- y me llamó la atención ese dato que usted dio, el
porcentaje tan alto de personas que consideraban que la presunción
de inocencia era fundamental, en una sociedad que vemos que más
bien presume de la sospecha, sobre todo. Así que creo que es
importante, justamente, siempre, la presunción de inocencia y luego
serán los procesos los que demuestren culpabilidad o inocencia.
Y creo que se detallaban casos de personas -algunas famosas, otras
personas “normales” que han pasado por distintas situaciones- que
enfrentaron un proceso penal, y cómo se sintieron, lo que les pasó a
ellos, pero que a pesar de haber enfrentado un proceso, eran
portadores de derecho.
Y esos derechos, cualquiera sea la persona, pero especialmente a las
personas más vulnerables y con menos conocimiento de lo que van a
enfrentar, deben ser acompañados y defendidos por un abogado
especializado ante los tribunales. Porque, sin eso, la acción de la
justicia representada por el Poder Judicial estaría, sin duda,
incompleta.
En segundo término, el servicio efectivo a las personas que es la
Defensoría Penal Pública. Ustedes lo decían muy bien, atrás de un
imputado, hay alguien que tiene una historia, hay personas que tienen
un contexto social, alguien a quien se investiga por un hecho en el que
puede o no ser responsable.
Y es ahí donde destacan las 354 mil 141 causas que fueron tramitadas
totalmente por la Defensoría, el año pasado. Es decir, 354 mil 141
personas, 354 mil 141 realidades.
Pero también, muy importante es lo que se destacaba, que de ese
total de personas, 47 mil 279 fueron declarados inocentes o no fueron
condenados tras el juicio. Es decir, más de 47 mil personas que si no
hubieran contado con una defensa apropiada, hubieran terminado en
la cárcel, lo que también es una injusticia.
3

Dirección de Prensa
Amigos y amigas:
Contar con un sistema de justicia penal que funcione apropiadamente
y que cautele todos los derechos de la ciudadanía, nos parece –yo
creo a todos los que estamos aquí- que es un elemento vital para
nuestra vida en sociedad.
Porque cuando existe un proceso penal, se investiga principalmente la
comisión de un ilícito, es decir, la infracción de una determinada
norma, y la participación de las personas en ello. Y es ahí donde
debemos encontrar el equilibrio apropiado entre el derecho, la justicia,
la paz social y la libertad personal.
Para ello, asegurar la igualdad de derechos dentro del proceso a
víctimas y a imputados es fundamental. Un sistema penal que no
cautela los derechos de los imputados es un sistema tan desigual e
injusto como aquel que no protege a las víctimas.
Y es por ello que hace casi 16 años se sustituyó el sistema criminal
que venía del siglo XIX, secreto, inquisitivo y con procesos demasiado
extensos, por un sistema que es público, transparente, más eficiente
en tiempo de resolución, y también –yo diría-, entonces, más justo.
Y es ahí donde la Defensoría Penal Pública tiene su rol fundamental,
porque tal como lo señala su lema, “Sin defensa, no hay justicia”.
Quisiera terminar felicitando al Defensor Nacional y a todos quienes
trabajan en la Defensoría Nacional Pública; a usted, por su Cuenta
Pública, y convocar a todos sus integrantes a seguir trabajando por
una de las garantías más importantes en la mantención del Estado de
Derecho: el derecho a un juicio justo y a ser tratado como inocente
mientras un tribunal no diga lo contrario.
Muchas gracias.
4

Dirección de Prensa
*****
Santiago, 07 de abril de 2016
LFS/MLS
5