Presidente de la República promulga Ley de Medidas de Seguridad Económica, iniciativa que considera la duplicación de la Asignación Familiar Permanente (ex bono marzo), entre otras.Me alegra mucho estar en Lo Espejo, de nuevo. Muchas gracias, vecinos y vecinas, ya se ha nombrado muchas veces a varias autoridades, pero les agradezco a las emprendedoras, a las vecinas y vecinos de Lo Espejo. Es una comuna golpeada y la falta de Metro que siempre Javiera, la alcaldesa, me menciona representa también un poco el olvido que ha tenido la ciudad y el Estado para con su comuna. Por eso, el anuncio de que se han iniciado los estudios para que Lo Espejo efectivamente pueda tener Metro, es en serio, vamos a avanzar, son caminos largos, pero gracias al empuje de ustedes es que es posible.Quiero saludar, además de a quienes habitan acá en la comuna, a los parlamentarios que nos acompañan porque hemos saludado a las autoridades centrales, pero los parlamentarios y parlamentarias cumplen un rol importante al ser, como decía Parra: “un mosquito en la oreja del elefante permanentemente”; recordándonos los problemas del territorio al que representan.Entonces, Gael Yeomans, nuestro compañero Daniel Melo, a Cristhian Moreira -que es el único diputado de derecha que viene a las cosas que lo invitamos del Gobierno, eso también lo valoro significativamente-, a Alberto Undurraga, también, muchísimas gracias, al compañero Boris Barrera y a Tito Ulloa, de verdad, muchísimas gracias por estar aquí presentes porque nos recuerdan permanentemente cuáles son las necesidades del sector y, sobre todo, también a nuestras senadoras Claudia Pascual y, en particular, a la senadora Fabiola Campillai.Porque la Senadora Fabiola Campillai ayer sufrió una agresión más por parte de personas negacionistas que revictimizan, que ridiculizan, que tienen una falta de empatía y que no podemos seguir tolerando. El negacionismo a las violaciones de los derechos humanos cometido por la diputada María Luisa Cordero, alojada en una bancada de derecha hoy, me parece que es inaceptable y como sociedad entera tenemos que condenarlo. Así que, todo mi respaldo, Senadora, cuente con nosotros.A las mujeres emprendedoras de Lo Espejo, a todas las vecinas y vecinos de la comuna, me llena de orgullo poder estar acá para hacer anuncios para hacer realidad un trabajo que hemos hecho desde el Gobierno, en conjunto con el parlamento, que va a permitir nuevas ayudas a las familias del país. Y es muy significativo realizarlo aquí, en Lo Espejo, una comuna que sabemos que es de esfuerzo y con la que, decíamos, el Estado está en deuda. Estar acá presentes, conversando con las mujeres emprendedoras, además vamos a tener la suerte de probar alguna de las delicias y me voy con algunos regalitos como cojines y también con algunas compras como la gallina huevera. Así que muchísimas gracias por ese arte, por ese esfuerzo, por las ganas de salir adelante.Y las palabras de Margarita, creo que las representan muy bien: mujeres que se sacan la cresta por salir adelante y que muchas veces no reciben los apoyos que se necesitan. Margarita decía “madre y padre”. Margarita, te quiero preguntar ¿te pagan la pensión? Bueno, ahora, además, eso no estaba dentro de los anuncios, pero gracias a también a la ministra de la Mujer y al Movimiento de Mujeres es que vas a poder cobrar la pensión de alimentos como corresponde y no andar persiguiendo a los deudores de pensiones de alimentos, sino que el Estado se va a encargar de aquello. Así que puedes contar también con eso.Quiero agradecer, también, las palabras de la alcaldesa Javiera Reyes y valorar todo el trabajo que la municipalidad está haciendo para entregar mayor dignidad y justicia a esta comuna, en materia de Metro, en materia de emprendimiento, en materia de seguridad, en materia de recuperar los terrenos baldíos. Lo conversamos con EFE, por ejemplo, los terrenos baldíos que EFE tiene alrededor de las líneas férreas que, muchas veces, son espacios para la delincuencia y que la alcaldesa está empeñada en mejorar. Ahí conversemos si es necesario más ayuda de la SUBDERE para poder recuperar esas plazas. Porque los espacios públicos, y en esto quiero ser muy claro, se los vamos a ganar a la delincuencia. Así que vamos con todo, alcaldesa, para aquello.La alcaldesa decía seguridad. Es cierto, quiero que sepan algunas cosas, nosotros cuando hablamos de la necesidad de redistribuir mejor los recursos y planteamos una Reforma Tributaria no es para que el Estado engorde, es para cuestiones tan claras y concretas como, por ejemplo, poder formar 700 carabineros más. Y cuando se rechaza la idea de legislar la Reforma Tributaria son proyectos como esos, que tengamos 700 carabineros más, lo que se cae.Por lo tanto, vamos a tener una nueva oportunidad, el ministro Marcel está junto con la ministra Jara llevando adelante los diálogos para poder sacar adelante esta Reforma Tributaria y espero que esta vez tengamos la buena voluntad de todo el parlamento, porque acá esto no es un triunfo o una derrota del Gobierno, se trata de cómo construimos un Estado de bienestar para quienes más lo necesitan, asegurando condiciones básicas como seguridad, mejor educación, mejores pensiones, terminar con las listas de espera, cuestiones que son tan sentidas por la población y que no debieran estar sujetas sencillamente a un gallito político para ver quién gana. Lo que importa son ustedes, los vecinos y vecinas de nuestra Patria.La deuda histórica de los profesores, la tenemos también presente dentro de esto y podríamos seguir, hay tantas y tantas demandas, tenemos que saber priorizar, pero para eso también tenemos que poder distribuir mejor la riqueza y por eso necesitamos esta Reforma Tributaria, fortaleciendo a las Pymes y a los emprendedores y ése es nuestro objetivo y por eso partimos estas nuevas conversas.Tenemos que estar presentes ahora y las ayudas económicas, las transferencias que hoy estamos promulgando van a ser un apoyo real y concreto para más de 1 millón 500 mil familias. Muchas de estas familias están lideradas por mujeres que deben hacerse cargo además del cuidado de sus hijas, hijos, madres o padres sin recibir ninguna remuneración por ello. Un señor me contaba ahí en la municipalidad que su esposa está postrada y me decía: “¿quién apoya a los que cuidan? ¿quién ayuda a los que cuidan?” Bueno, eso también es parte importante de lo que queremos hacer construyendo un Estado de bienestar, sentar las bases también de un Sistema Nacional de Cuidado que reconozca a las personas, generalmente mujeres, pero también hombres como me tocaba ver recién, que dedican su vida a cuidar y cuidar es trabajo. Y eso debe ser reconocido, valorado y socializado. Por eso es importante que nos hagamos cargo de estas deudas históricas que tenemos como sociedad.Si bien esta medida son un avance, ayer, por ejemplo, estaba en la comuna de Ránquil, ¿saben donde queda Ránquil? ¿alguien ha ido a la comuna de Ránquil, además de la ministra Jara? Que no es donde se hizo la masacre de Ranquil, que esa fue en 1934, que es en la comuna de Lonquimay, sino que Ránquil es una pequeña comuna rural con un 79% de ruralidad. Chile tiene aproximadamente un 13% de ruralidad, Ránquil un 79%, en la Región del Ñuble, cerca de Chillán, a 45 minutos de Chillán y en donde sufrieron muchísimo con los incendios.Y ayer la ministra Vallejo le preguntaba al alcalde -un muy buen alcalde de Renovación Nacional- “¿cuánto de los habitantes de tu comuna están en el Registro Social de Hogares” y él le decía “todos”. “¿Cuántos en el 40%?”, “todos”. Y, por lo tanto, todos ellos en Ránquil, en Ñuble, afectados por los incendios, donde fuimos a ver el tema de las casas y de las ayudas para los agricultores, van a recibir también este apoyo de transferencias económicas que estamos haciendo y que tanto les sirve a personas y familias como de acá de Lo Espejo como de una comuna rural y que no se ve, quizás, desde Santiago como Ránquil en el Ñuble.Sabemos, sin embargo, que queda muchísimo que hacer para construir un Estado de bienestar que brinde una red de protección de derechos sociales a todos y todas. Pero no podemos quedarnos esperando a que construyamos todo para que haya beneficios ya. Por eso, como Gobierno e impulsados por el Ministro Marcel y la Ministra Jara, estamos entregando estas ayudas ahora, haciéndonos cargo de lo urgente.Y eso es posible gracias a, por ejemplo, también, otras medidas como la aprobación unánime -cosa extraña pero positiva- unánime esta semana en el Senado de las 40 horas semanales por la que tanto, tanto se ha batallado y que ahora están a sólo un paso de ser ley después de 5 años de discusión y que tuvieron mucha oposición al principio.Con el mismo espíritu de escucha y diálogo vamos a seguir insistiendo con, por ejemplo, la Reforma Tributaria que no me cabe ninguna duda va a contribuir a avanzar hacia un mejor Estado de bienestar.Ahora, ¿cuáles son las medidas que venimos a anunciar para que vayamos a lo concreto?Uno, el Aporte Familiar Permanente, más conocido como “Bono Marzo”, lo vamos a doblar para alcanzar aproximadamente los $120.000, antes era de $60.000, a los que llegaremos mediante un segundo pago de $60.000 que será depositado en los últimos días de este mes.Además, es importante que todas estas medidas buscan hacerse cargo del alza del costo de la vida como, por ejemplo, también lo hicimos con el aumento del sueldo mínimo, primero a $380.000, después a $400.000, después a $410.000, está hoy en $410.000 y queremos seguir avanzando.Además, estamos innovando y esto puede parecer un poco difícil de explicar, pero después cuando se acostumbren van a ver que es una idea que va a tener impacto en sus compras, en la creación de un Bolsillo Familiar Electrónico en el que, mensualmente, desde mayo hasta diciembre del 2023, vamos a depositar $13.500 por cada carga familiar. Pero ¿cómo funciona? porque esto es una innovación, estamos tratando de pensar fuera de la caja, hacer cosas nuevas. Este dinero va a ser transferido a una caja chica dentro de la Cuenta Rut y se va a activar como un descuento de 20% cada vez que ustedes compren alimentos, ya sea en el almacén, en el supermercado o en las ferias libres. Y si el aporte no lo utilizan por completo en un mes, se acumula para el mes siguiente.En el fondo, va a permitir enfrentar, justamente, la inflación y bajar el precio del costo de la vida en estas cuestiones que son tan sensibles que son, justamente, los alimentos, que nos parece muy importante y va a ser una gran ayuda para muchas familias chilenas.Y, por último, el SUF, el Subsidio Único Familiar y la Asignación Familiar van a tener un alza permanente del 20%. Y aquí quiero destacar algo que ha sido una pega del ministro Jackson, estamos trabajando para que este beneficio llegue no solamente a quienes hoy lo tienen, sino también a más de 900 mil niños, niñas y adolescentes que están en el 40% más vulnerable del Registro Social de Hogares, pero que no lo recibían por no cumplir algunos de los trámites que exigía el beneficio. Hoy esos 900 mil niños y adolescentes van a poder recibir también este beneficio y nos va a permitir combatir también el alza de la pobreza que hubo durante la pandemia, que es tremendamente importante. Así que, gracias por esa pega, Ministro, y a todo tu equipo.Quiero, por cierto, agradecer el amplio apoyo que tuvieron en el Congreso estas medidas, fue casi unánime, sólo un par de votos en contra, pero la gran mayoría de los Parlamentarios, independiente del color político, convino en que esto le hace bien a la población, que les hace bien a las familias.Ahora, esto viene acompañado, también, de otras medidas que ya están en marcha y que tienen un foco en apoyar a las familias de la clase media. Porque en esto yo quiero ser responsable, a veces hay que decirles que no a cosas que pueden ser populares, pero que hacen mal en el mediano o en el largo plazo. Ayer se rechazó, por ejemplo, el autopréstamo que se pretendía se hiciera de los fondos previsionales. Una parte importante de la población no tiene ahorros y a toda esa población, si es que se inyecta esa cantidad de dinero en la economía, le van a subir más los precios. Acabamos de quebrarle la curva al alza de la inflación.Por lo tanto, cuando insisten algunas Parlamentarias y Parlamentarios con que los trabajadores tienen que rascarse con sus propias uñas y recurrir a sus ahorros para enfrentar las dificultades del momento mediante autopréstamos o retiros, les decimos que eso es pan para hoy y hambre para mañana. Ya no estamos en pandemia. Acá tenemos que cuidarnos porque la inflación es el impuesto que más le pega a los que más lo necesitan.Y, por eso, estamos llevando adelante estas medidas que son concretas, que ayudan a enfrentar el alza del costo de la vida como la que ya mencionaba, el alza del SUF, el Bolsillo Electrónico, la duplicación del “Bono Marzo” y, además, la inclusión de 4 mil 200 nuevos medicamentos con descuento para usuarios y usuarias de Fonasa, el avance que ha significado el Copago Cero para los tramos C y D de Fonasa con el cual 5 millones de personas dejaron de pagar y tienen atención gratuita en el sistema público de salud.Y, además, estamos ampliando una cuestión que a mí me sorprende mucho que no lo hayamos podido hacer antes, pero lo estamos haciendo ahora y en buena hora, la ampliación del Programa de Alimentación Escolar a 50 mil niñas y niños de prekínder y kínder que nos permite avanzar en la universalización de este beneficio y, además, la creación de un Fondo Especial para la Construcción que va a apoyar los créditos para la adquisición de la primera vivienda de familias de sectores medios, porque sabemos que la clase media también necesita apoyo.Y, además, para los estudiantes, tal como nos comprometimos cuando llegamos, la Beca BAES va a aumentar de nuevo este año en $5.000. La Beca BAES estuvo 10 años sin tener ningún tipo de reajuste, aumentaba en cobertura, es cierto, es importante, pero no tuvo reajustes. El año pasado la aumentamos en $5.000, este año la aumentamos nuevamente en $5.000 para que se ajuste a las necesidades que también tienen los estudiantes.Todo esto es posible si es que avanzamos paralelamente con responsabilidad económica, con responsabilidad fiscal. Acá los grandes cambios, y ésta es una reflexión profunda a la que quiero invitar a la sociedad y a los sectores políticos, nosotros tenemos que ser capaces de incorporar en nuestra institucionalidad la posibilidad de cambiar, la posibilidad de ir avanzando en reformas estructurales que sean graduales, que sean serias, responsables, técnicamente solventes, pero que sean. No puede ser que llevemos más de 10 años, los políticos, peleando por una Reforma Previsional mientras las personas mayores no tienen plata para llegar a fin de mes porque nosotros no nos ponemos de acuerdo.Tenemos que ser capaces de sacar adelante la Reforma Previsional, la gente no puede seguir esperando en esto. Sí cuando sucedió el Estallido Social el 2019 ese malestar no se escondió debajo de la alfombra o no se puede esconder debajo de la alfombra, ahí es tremendamente importante que seamos capaces de incorporar cambios porque si no cambiamos, si no mejoramos, si la democracia no logra entregar beneficios concretos, mejoras concretas en la calidad de vida de nuestro pueblo, naturalmente la gente deja de creer y deja de confiar.Y una de las tareas que yo siento es de las más importantes que tengo como Presidente es recuperar la confianza del pueblo, no en mí en particular, sino del pueblo y sus instituciones, del pueblo y la sociedad, que volvamos a creer un poco más. Para eso, la seguridad es importante, los derechos sociales son importantes y la seriedad es importante.En esa línea estamos trabajando, estamos presentes para un mejor futuro, con una economía más resiliente, con ayudas concretas para atender las urgencias y seguimos avanzando en las reformas estructurales que hemos comprometido en nuestro programa.Un abrazo muy, muy grande a todas y todos. Muchas, muchas gracias.