S.E. el Presidente de la República, Sebastián Piñera, acompañado de la ministra del Deporte, Cecilia Pérez, lidera despedida de deportistas olímpicos que van a Tokio 2021.Cecilia, Cecilia, deportistas, presidentes y todos los que nos acompañan a través del Zoom:¡Qué día más maravilloso! ¡por fin los Juegos Olímpicos de Tokio!El lema de estos juegos es “unidos por la emoción”, y la verdad es que el deporte genera mucha emoción.Yo quiero, en primer lugar, felicitar y agradecer a los que nos van a representar, 56 deportistas en los Juegos Olímpicos y 19 deportistas en los Juegos Paraolímpicos.Y la verdad es que para ser un buen deportista se requieren muchas cosas. Por de pronto, talento y el talento, en cierta forma, viene de arriba, pero no basta con el talento, también se requiere voluntad y la voluntad nace de adentro del corazón. Porque talento sin voluntad no llega a buen puerto y voluntad sin talento también cuesta llegar a buen puerto.Por eso, yo sé que detrás del talento que ustedes tienen hay horas de horas de sacrificio, de esfuerzo, de perseverancia en que han tenido que resistir las tentaciones para poder entregar lo mejor de ustedes mismos.Una mujer chilena ganó una medalla de plata en los Juegos Olímpicos de Melbourne, el año 1956, Marlene Ahrens. Y ella le escribió una carta a su marido en que le contaba esto del talento y la voluntad. Pero al final le decía una frase que a mí se me quedó grabada. Decía ella “me paré en la pista, pensé en Chile, le pedí ayuda a Dios y empecé a correr”.Y la verdad es que cuando estén participando en los Juegos Olímpicos de Tokio, igual como alguna vez la hizo un chileno, el primer chileno que participó en una olimpiada fue Luis Subercaseaux en las primeras Olimpiadas Modernas, el año 1896 en Atenas. Ésa fue la idea del Barón de Coubertin, de revivir los Juegos Olímpicos. Cuando ustedes estén participando, acuérdense de que no hay nada más fuerte que la voluntad. Einstein decía que hay una fuerza más grande que el vapor, que la electricidad, que la energía nuclear, que era la fuerza de la voluntad.Porque, igual como requirieron voluntad para estar donde están, para todo ese esfuerzo, sacrificio, entrenamiento que se suma al talento, van a requerir mucho talento y mucha voluntad para representar bien a Chile en los Juegos Olímpicos y yo sé que lo van a hacer muy bien.Yo les quiero pedir que entreguen lo mejor de sí mismos, que dejen muy en alto el nombre de Chile. Ojalá vuelvan con medallas, tenemos esperanzas en medallas olímpicas que nos harían tan bien. Cuídense porque estamos todavía en medio de una pandemia y hemos tomado todas las precauciones.Pero yo les quiero decir que millones y millones de chilenos vamos a estar con ustedes. Vamos a seguir los Juegos Olímpicos que van a ser en horario diurno en Tokio, nocturno en Chile. Así que, Cecilia, no me pida apagar la televisión cuando los esté viendo en la noche.Pero yo quiero decir una cosa, ustedes van a ser acompañados por todos los chilenos. Ustedes, los deportistas de Chile son una especie de modelo, un ejemplo. Millones de jóvenes chilenos se inspiran en ustedes y queremos hacer de Chile un país de deportistas, porque el deporte le hace bien al cuerpo y al alma y en Chile necesitamos hacer un país de deportistas porque tenemos demasiado sedentarismo, demasiada obesidad y el deporte es un gran elemento para combatir esos males.Pero, además, el deporte trae alegría, enseña valores, nos motiva, nos hace ser mejores.Por eso, les quiero pedir a todos los deportistas de Chile, van con el apoyo y la esperanza de todos los chilenos, dejen muy bien puesto el nombre de Chile y ayúdennos con su ejemplo a transformar a Chile en un país de deportistas.Muchas gracias.