<•
*
En Seminario "Políticas de Empleo"
Organización Internacional del Trabajo (OIT)
Santiago, 29 de junio de 2001
Seminario en Políticas de Empleo
En primer lugar, quisiera manifestar mi alegría por estar en esta reunión,
que es en parte un trasunto de lo que hemos hecho durante parte impor-
tante de nuestra vida, y ver las caras de tantos amigos con quienes hemos
compartido tantos momentos. Estamos reunidos en un seminario sobre em-
pleo, pero esta ocasión es también un reconocimiento a Víctor Tokman, por
su trayectoria y, tal vez lo más importante, porque ha sabido generar espa-
cios de discusión muy significativos.
Quisiera, entonces, más que hacer una contribución técnica —que, demás
está decirlo, no estoy en condiciones de ofrecer-, desarrollar una breve re-
flexión sobre algo de historia; luego proponer una explicación, que podría
denominarse "explicación de un Presidente en apuros"; y tercero, referirme a
lo último que mencionó Víctor, el tema de "pensar de nuevo".
UN POCO DE HISTORIA
La mirada histórica que quisiera desarrollar es, simplemente, que a fina-
les de los años setenta veníamos de vuelta de muchas cosas en nuestras
concepciones políticas, sociales y económicas; y que en los ochenta co-
menzó a imponerse un paradigma, una visión o convicción según la cual
el mero crecimiento económico era capaz de dar cuenta del resto de los
problemas sociales. Esta concepción, sin embargo, pronto comenzó a ser
cuestionada desde los núcleos preocupados del tema del empleo, espe-
cialmente en el Programa Mundial de Empleo, de la OIT, conscientes de
que el crecimiento es muy importante, pero no basta.
GOBIERNO DE CHILE 35
Seminario en Políticas de Empleo
Luego, tras el primer shock petrolero de los años ochenta y las crisis que
esa situación desató en buena parte de nuestros países, muchos iniciaron
políticas de ajuste que, a su vez, arrastraron graves problemas de desem-
pleo. Fue ésta una de las épocas de mayor actividad del Prealc (Programa
Regional de Empleo para América Latina y el Caribe): prácticamente no hubo
país latinoamericano que no recibiera una de sus misiones, en apoyo a la
búsqueda de formas de resolver el problema del desempleo en medio de la
política de ajuste. Ironías de la vida es que quince años después, un experto
que explicaba cómo resolvía el problema de empleo, esté lidiando —como
Presidente— con el desempleo en su país. Pero eso forma parte de la segun-
da parte de la ecuación, que es la explicación.
Creo que lo que sí generamos en ese momento fue una cierta capacidad
de cuestionar; y no sólo de cuestionar que el crecimiento por sí solo fuera
capaz de dar cuenta de un amplio espectro de problemas sociales: también
fuimos capaces de articular una cierta explicación. Toda la concepción que
desarrolla Prealc respecto del sector informal de la economía, es un intento
de explicar cómo la sociedad se ajusta a la realidad del desempleo creando
empleo informal; cómo el crecimiento no crea empleo formal, y cómo opera
una sociedad dentro de ese contexto.
Hubo en esto una cierta capacidad de generar una visión que incidió fuer-
temente en las concepciones de fines de los ochenta, y que fue determinan-
te luego en la generación y formalización del denominado 'consenso de
Washington'; ese que nos indicaba que debíamos diseñar políticas macro
serias y responsables y políticas monetarias autónomas, abrir la economía,
bajar los aranceles... todas las reglas de la buena conducta para tener un
buen rating internacional, pero que parecían insuficientes ante lo que está-
bamos viendo en nuestra realidad cotidiana.
A fines de los noventa, el elemento nuevo para nuestras economías no
fue solamente la crisis producida en los países del sudeste asiático, y que se
extendió al resto del mundo, sino también el fenómeno de la globalización.
Creo que lo que la globalización nos plantea como elemento determinante
es la limitación de las políticas macroeconómicas al interior de nuestros
respectivos países.
36 DISCURSOS ESCOGIDOS
Seminario en Políticas de Empleo
Comercio ha existido siempre. Como plantea Alain Touraine, la
globalización no es nueva. Algunos dicen que en Europa comenzó con
Marco Polo, y otros que mucho antes, con Alejandro Magno. Lo que a mi
modo de ver sí es nuevo es la simultaneidad de los procesos. Porque una
cosa es decir que había un gran comercio mundial en los siglos XVII, XVIII,
XIX; y otra muy distinta es la simultaneidad del proceso que tiene lugar
hoy en el mundo, el acortamiento de las distancias o, sí se quiere, la des-
aparición de la geografía como elemento explicativo. Eso es lo que genera
efectivamente la globalízación y es lo que limita buena parte de nuestras
políticas.
UN INTENTO DE EXPLICACIÓN
Y llego, entonces, a la segunda parte, que es "búsqueda de explicaciones"
para lo que ocurre.
Si se examina lo que ha ocurrido en nuestro país, podría decirse que aquí
se han aplicado con mucha seriedad los dos instrumentos de políticas
macroeconómicas por excelencia: la política fiscal y la política monetaria.
Esta última es manejada con bastante autonomía por el Banco Central, mien-
tras la política fiscal requiere de un cierto grado de complementariedad in-
dispensable para que el Central pueda hacer su manejo monetario. Ambas
obviamente van a incidir en el desempeño de distintas variables macro, a
través de distintos instrumentos que afectan a la demanda agregada. La
política fiscal lo hará a través del mayor gasto público, sea en salud, en
educación, infraestructura; sea a través de subsidios, transferencias, progra-
mas de empleo, etc. Y la monetaria, sea a través de menores tasas de interés,
de reincentivar el consumo de agentes privados medíante un mejor acceso
al crédito y costo de oportunidad menor para los proyectos de inversión.
Todo eso está ahí. Y creo que difícilmente se puede encontrar una operación
más completa, desde el punto de vista de la ortodoxia en el manejo de las
políticas, que lo que se ha hecho en el país. Y, sin embargo, a pesar de lo que
está ocurriendo en materia de presión respecto a demanda agregada, a pe-
sar de tener hoy una política monetaria expansiva y de focalizacíón proempleo
del gasto público, el gasto agregado no ha aumentado todo lo que se espe-
ra. Digámoslo con claridad: la mayor producción no genera, o no ha genera-
do empleo.
GOBIERNO DE CHILE 37 ••?•
Seminario en Políticas de Empleo
Podemos discutir cuánto fue el crecimiento el año pasado, cuánto el cre-
cimiento este año, pero si el año pasado el crecimiento fue del orden 5 y
este año el crecimiento estará entre 3,5 y 4 o 4,5 por ciento, lo concreto es
que se está dando un cierto nivel de crecimiento de la economía, pero igual-
mente hoy tenemos 98 mil empleos menos que hace un año atrás. Y el año
pasado tuvimos 130 mil empleos menos. Esto es, tenemos un país que crece
a cifras razonablemente adecuadas y una economía que ofrece menos puestos
de trabajo. Aplaudamos que tenemos una masa laboral más productiva; pre-
ocupémonos de que tenemos un desempleo en los niveles que conocemos
hoy.
Este es, a mi juicio, el tema central. Y cuando digo "un Presidente que trata
de dar una explicación, porque se encuentra en apuros", en el fondo estoy
diciendo: "perdón, estamos aplicando toda la ortodoxia, la ortodoxia nos per-
mite crecer".
Es muy importante, si queremos ser fuertes en el mundo global, ser muy
sólidos en e mundo local. Para poder adentrarnos en una economía global,
nuestras cuentas deben estar en orden. Así, mi primera explicación es que
estamos creciendo después de la crisis, pero todavía nos quedan algunos
años para poder generar empleo. Por ejemplo, la crisis en Suecia fue larga:
crecieron durante tres años con cero generación de empleo; sólo al cuarto
año comenzaron a hacerlo. No es una explicación que me haga muy feliz. El
período presidencial son seis años, tenemos que esperar por lo menos cua-
tro para empezar a generar empleo.
Mi segunda explicación se refiere a algo que ya se ha mencionado aquí,
que es un problema generado por la parte del ciclo en que se encuentra la
economía. En períodos de recuperación, el empleo tiende a recuperarse más
lentamente que el producto; y esto se traduce en un aumento de la produc-
tividad que hace más lenta la contratación de nuevos trabajadores. En con-
secuencia, las políticas fiscales, monetarias, producen efectos con rezago.
Hay un espacio de tiempo en que dichas medidas no surten el efecto espe-
rado. Así, la creación de empleo es más lenta que la destrucción de empleo,
dependiendo de la etapa del ciclo en que nos encontremos. Cuando ajusta-
mos, ajustamos rápidamente y tenemos una expansión rápida del desem-
pleo; después, el crecimiento no revierte este proceso con el mismo ritmo.
Este obviamente es nuestro caso. Tenemos hoy niveles de producto similares
V 38 DISCURSOS ESCOGIDOS
Seminario en Políticas de Empleo
o mayores que los de la pre-crisis, y no hemos generado los empleos que
teníamos en la pre-crisis. La empresa que tenía cien empleados, bajó a ochen-
ta; ahora tiene noventa, y descubre que con noventa produce lo mismo que
antes con cien.
Ahora, podría decirse que todo esto se da junto con otros elementos aso-
ciados a un ajuste más complejo o con el fenómeno de la globalización, y
que es esta nueva economía la que nos crea dificultades de la índole que
hemos mencionado. Y aquí entramos en una térra incógnita. Lo único que
puedo agregar es que la autoridad monetaria dice "vamos a autorizar que el
sistema financiero chileno tenga bode office fuera de Chile. Si usted quiere
ser competitivo, mi amigo, todas las cuentas van a ser procesadas en Miami".
No basta con que nuestro nivel de escolaridad esté cerca de los doce años, o
que tengamos un buen nivel en infraestructura de comunicaciones. No nos
basta tener buenos ingenieros si pierden competitividad frente a empresas
extranjeras porque no hablan inglés. Ysi se piensa en el sistema bancario, no
es necesario decir la cantidad de personal que se ha ¡do despidiendo, porque
ya no se usa que cada sucursal lleve las cartelas de sus respectivos clientes y
se las mande a fin de mes por correo a su casa. Crecientemente la cartela es
enviada por correo electrónico. Es otra forma de entender el desempleo y
otra característica del empleo.
Y en todo esto uno actúa más bien caso a caso. No hay una capacidad
política de decidir, salvo decir "necesito gente más preparada, necesito en-
señar más idiomas, necesito un buen sistema de telecomunicaciones, que
me viene con la banda ancha". Y cuando tengamos la banda ancha, vamos a
descubrir que ahora las nuevas comunicaciones van a llegar por la electrici-
dad. Ahora, ¿qué va a significar eso respecto de toda la inversión en teleco-
municaciones? Otro problema.
Tengo la sensación de que a las explicaciones clásicas sobre economía,
competitividad, empleo, tenemos que incorporar algo de esto. Y la pregunta
que uñóse hace es: ¿Todos los países van a estar en condiciones de incorpo-
rarse a esta nueva realidad, o sólo algunos? No lo sé.
Es frente a esto, entonces, que debemos actuar, y con otra dificultad aún:
porque aunque el empleo se crea hoy en el sector privado, tenemos que ver
cómo el sector público puede crear empleo ante la emergencia. De la visión
según la cual los privados iban a crear 200 mil empleos en el año 2000,
GOBIERNO DE CHILE 39 V
Seminario en Políticas de Empleo
mientras el Estado genera las condiciones para ello, pasamos a una según la
cual se van a crear 150 mil empleos con financiamiento público. En parte
esto se hará a través de un subsidio entregado a los privados para que éstos
contraten personal, pero igualmente solventado por e sistema público. Y
nadie reclama en contra, nadie dice que esto está mal. Hay una percepción
implícita de que en este proceso cabe el estatismo. Se llega a reclamar cómo
es que no se crea más empleo con apoyo estatal.
Quisiera referirme en este punto a lo que ocurrió ayer con la encuesta
Casen, que muestra un éxito notable en las políticas públicas destinadas a la
lucha contra la pobreza. Nunca en la historia de Chile habíamos bajado de 5
a 3 los millones de pobres. Nunca en la historia de Chile habíamos tenido ese
nivel de disminución en las cifras de pobreza. El test de las políticas públicas
se dio entre 1998 y el 2000, cuando se detuvo el crecimiento y se disparó el
desempleo. Sabíamos que las políticas públicas eran exitosas para combatir
la pobreza sobre la base de empleo y crecimiento. Pero si no hubo creci-
miento y el desempleo se disparó, y prácticamente no tuvimos un retroceso
desde el punto de vista de pobreza, entonces reivindico el éxito de las polí-
ticas públicas.
UN NUEVO PENSAMIENTO
Ante la emergencia, entonces, generamos empleo con financiamiento es-
tatal; pero si queremos combatir la pobreza en el mediano plazo, ello se hace
con políticas públicas. Y en esto hubo éxito. Pero empieza a surgir otro ele-
mento, y es: ¿sólo la pobreza importa? ¿O las sociedades se van construyendo
con un tipo de cohesión que está más allá de los niveles de pobreza? De aquí
que la gran pregunta hoy sea -y empiezo a pasar al último punto, que es el
referente a la necesidad de un nuevo pensamiento-, ¿qué hacemos con otros
sectores que no son los pobres, pero que también sienten que están en una
situación deficitaria? Y esa situación deficitaria quisiera referirla fundamen-
talmente a aquellos sectores que veían que su crecimiento, y el del país, impli-
caba también un mejoramiento sustancial en su ascenso social, y que ahora
han perdido esa esperanza.
Frente a esto, la pregunta que me surge es cómo ser capaces, a lo menos,
de generar un nuevo tipo de pensamiento a partir de cuatro líneas básicas:
V- 40 DISCURSOS ESCOGIDOS
Seminario en Políticas de Empleo
La primera, un poco más de heterodoxia en la búsqueda de soluciones y
respuestas.
Segundo, y me parece esencial, es necesario abordar el tema de la limita-
ción a las políticas nacionales de tipo macroeconómico. Porque seguimos
aplicando políticas nacionales como si tuviéramos los mismos grados de
autonomía que teníamos en los años setenta u ochenta. Pero hoy las tasas
de interés del Banco Central, dadas las actuales economías abiertas y con
flujo de capitales amplio, sólo sirven para las pymes, porque son las que no
pueden conseguir créditos en el mercado externo. Los otros están más pre-
ocupados de la tasa de interés que fija mister Greenspan. Entonces, ¿cuál es
el grado de autonomía de la política monetaria? Es decir, si tenemos un
grado de apertura muy grande, es mucho más importante lo que pasa afue-
ra que lo que pase adentro.
Tercer punto, cómo compatibilizamos mayores grados de cohesión social
con generación de empleo. Éste es el gran debate. Explico esto con un episo-
dio que es real, pero que tiene un poco de caricatura: el año pasado, en
agosto o septiembre, yo estaba en Calama cuando dieron las cifras de des-
empleo. Entonces se me acerca el ministro de Hacienda, que es un señor
muy responsable, y me dice: "Presidente, estoy pensando si en estos mo-
mentos es conveniente o no mandar el proyecto destinado a combatir la
evasión tributaria, porque puede ser una señal muy negativa a los mercados
hacerlo justo cuando se dispara el desempleo". Yo le dije: "Mire, para comba-
tir la evasión todos los días son buenos".
Pero había ahí una cosa real, y es hasta qué punto se puede plantear medidas
para una mayor cohesión social en cualquier sentido -seguros de desempleo,
sistemas de salud más solidarios, mejoras en la educación-, cuando cualquier
medida de cohesión implica, en definitiva, un costo sobre los privados, que son los
que deben crear empleos. Y, por lo tanto, éstos bien pueden plantear que cada
medida de cohesión social es un punto en contra para la creación de empleos.
Creo que este tema de la relación entre las medidas destinadas a crear o
aumentar la cohesión social, por una parte, y los fenómenos de creación de
empleo, por la otra, va a estar en el centro del debate. Y no se puede aceptar
la respuesta simplista según la cual todo lo que encarece el empleo es malo
y, en consecuencia, debemos mantener un cierto grado de no cohesión so-
cial. No podemos aceptarlo, porque una sociedad que no tiene cohesión
GOBIERNO DE CHILE 41 •».'
Seminario en Políticas de Empleo
social no es una sociedad que pueda competir en el mundo; es una sociedad
que, a la larga, está destinada a una conflictividad interna enorme.
Finalmente, un cuarto elemento sobre el cual pensar es el rol del Estado y
los privados. Porque estamos aprendiendo que, en el ámbito de la cohesión
social y a diferencia de los años sesenta, cuando la cohesión social era tarea
absolutamente del Estado, hoy quizá se abre aquí un espacio de participa-
ción Estado-privados mucho más rico que lo que hemos tenido hasta ahora.
Puede darse, por ejemplo, a través de un sistema de seguros que garanticen
ciertos beneficios, independientemente de la situación de empleo o desem-
pleo de la persona. El punto está en establecer esa red de cohesión social,
que no necesariamente es la clásica red que conocimos en los años sesenta
o en los setenta.
Creo que en estos cuatro puntos hay materia para pensar: cómo introducir
más heterodoxia, porque las políticas macro no son suficientes para crear
empleo; segundo, cuál es la limitación de las políticas macro en el ámbito
nacional, producto de la globalización; tercero, cómo generar mayores espa-
cios de cohesión social sin que conspiren contra la creación de inversión pri-
vada y, en consecuencia, empleo; y cuarto, cómo establecer para esta cohe-
sión una asociación entre Estado y privados de una manera distinta a lo que
hemos hecho clásicamente, en que son entidades públicas las encargadas ex-
clusivamente de financiar la cohesión social.
Para terminar, cuando llegué acá lo hice muy contento, porque descubrí
que al tener estas cuatro líneas de pensamiento sobre las cuales seguir tra-
bajando, podía figurarme que estaba hablando con futuros colegas para
después de los próximos cinco años.
Muchas gracias por esta invitación.
V- 42 DISCURSOS ESCOGIDOS
