Muy buenas tardes, señor presidente, don
Luis, primero que nada le quiero decir
usted,
[Aplausos]
usted no sabe lo que pasó en nuestro
país el día domingo. En todos los
hogares hubo lágrimas de alegría, de
emoción, cuando supimos que estaban no
solamente vivos, sino que además estaban
unidos, fuertes, con fe, luchando como
son los mineros de Chile y como queremos
que sea el espíritu que anime a nuestro
país de Arica, Puntarenas, especialmente
en el año del bicentenario. Escucho
perfectamente, señor presidente.
Nosotros como mineros, los 33 que
estamos aquí en el interior Mina, bajo
un mar de roca, eh,
estamos esperando que todo Chile haga
fuerza para que nos puedan sacar de este
infierno.
Don Luis, yo sé que ha sido un infierno,
pero es un infierno que le ha
significado a todo nuestro país una
verdadera resurrección en el ánimo, en
la fuerza, en la esperanza. Ustedes nos
han dado un ejemplo que yo como
presidente de Chile lo aprecio desde el
fondo del alma y en todo su valor. Y
quiero decirle, hicimos un compromiso
con ustedes y con todos los chilenos,
que el gobierno iba a hacer todo lo
humanamente posible. Y, don Luis,
golpeamos todas las puertas, buscamos
todas las tecnologías, todos los
equipos, todos los expertos, porque para
nosotros poder rescatarlos con vida era
un compromiso que yo estoy seguro,
interpreta el alma, el corazón y el
espíritu de los chilenos. Pero también,
don Luis, le quiero decir, nos sentimos
infinitamente felices y lloramos de
alegría y de emoción, pero esto no ha
terminado y quiero que usted sepa y se
lo transmita a sus 33 compañeros, que
vamos a seguir haciendo todo lo
humanamente posible hasta que ustedes
vuelvan a abrazarse con sus mujeres, con
sus hijos, con sus padres, con sus
madres que están arriba en la mina San
José. Perfecto, señor presidente,
estamos escuchando fuerte y claro y
estamos agradecidos por todo lo que ha
hecho el país. gracias a su gobierno y
gracias a toda la gente que se ha
portado bien y ha orado por nosotros y
nosotros también hemos orado por ellos y
les damos la
eh
estamos en en en en las gracias de de
ustedes y hoy día tuvimos aquí en la
moneda un acto de acción de gracias.
Igual como ustedes se confiaron a Dios y
le agradecieron a Dios, nosotros hicimos
lo mismo hoy día en la moneda, porque
hay que saber pedir a Dios cuando se
necesita y hay que saber agradecerle a
Dios cuando Dios ha sido tan generoso
con ustedes y también con todo Chile. Y
quería preguntarle, don Luis, porque yo
le pedí al ministro de salud que se
fuera a la mina y él está allá para
saber exactamente cómo están, cómo se
sienten, qué necesitan. Eh, señor
presidente, que nosotros necesitamos es
que tenga fuerza, que nos resaten lo más
pronto posible
y que no los abandonen. Bueno, yo le
puedo asegurar le puedo asegurar
que ustedes no van a estar solos ni han
estado solos un solo momento. Está el
gobierno con ustedes, está todo el país
con ustedes y también quiero que estén
tranquilos porque sus familias también
van a estar acompañadas. Así que, don
Luis, le puedo asegurar como presidente
de Chile que no los vamos a dejar solos,
vamos a hacer todo lo que esté a nuestro
alcance para que puedan volver junto a
sus familias.
[Música]
Gracias y nos va a tomar algún tiempo,
pero lo importante ahora que hacemos las
cosas en forma segura.
No queremos realmente
hacer nada que comprometa su vida, pero
quiero escucharlos a ustedes. Sí. Bueno,
eh cómo intentamos ver eh salir este de
este incierno ese día fue algo
espantoso. Decíamos cuando se venía la
montaña bajando hacia nosotros y sin
saber qué es lo que pasaba y gracias a
Dios que no nosotros antes todavía no
estábamos reunidos para salir a la choca
al almuerzo y estábamos recién haciendo
esas gestiones para salir y cuando las
20 para las 2 de la tarde se vino el
cerro hacia abajo y nosotros estábamos
preocupados por unos compañeros que iban
saliendo en un camión queaía cargado con
dos compañeros más.
y
después llegó el cerral y como cuatro cu
5 horas que no podíamos ver nada que lo
que había pasado, que lo que en qué
situación estábamos hasta que se se
disipó la tierra y vemos que estamos
estamos azapados con una enorme roja en
todo en toda la pasada del túnel. Pero
sus compañeros que fue muy emocionante
que sus primeras palabras fue
preocuparse por los compañeros que no
sabían si habían llegado a la
superficie. La verdad es que gracias a
Dios llegaron todos y ahora les hemos
enviado agua, suero con glucosa, gatorit
para que los anime, también raciones de
sopas proteicas y medicamentos porque es
muy importante que algunos de ustedes
necesitan medicamentos porque ahora
tenemos que seguir resistiendo hasta que
venga el momento de el rescate
definitivo. Don Luis, créame, yo en las
noches me quebraba la cabeza
preguntándome qué más podemos hacer. ¿A
quién más le podemos pedir ayuda? Le
pedimos ayuda al gobierno australiano,
al gobierno americano, a muchos
gobiernos, amigos y todos reaccionaron
con mucha solidaridad y así que, don
Luis, todo un país está pendiente de
ustedes y yo sé que eso le va a dar
mucha, mucha fuerza.
Gracias, señor presidente. Lo único que
esperamos que nuestra familia no le
falte nada porque eso es lo que estamos
más preocupados en estos momentos y
somos todos trabajadores y todos
trabajamos por un por un sueldo. Don
Luis, despreocúpese de eso. Le quiero
contar que nos hemos preocupado mucho de
sus familias y le quiero decir algo. El
día domingo,
desgraciadamente, tuvimos en mi familia
una desgracia porque el padre de mi
mujer se murió el domingo y mi mujer
había estado dos veces en la mina y ella
me dijo, "Anda tú y dile a todos los
familiares que traes un abrazo cariñoso,
solidario de mi mujer que se tuvo que
quedar con su padre muerto." Así que fue
un día de muchas emociones. murió mi
suegro y pero la alegría de que ustedes
los 33 estuvieran con vida, fue tan
grande, tan grande que compensa todo.
Eh, bien, señor presidente, eh, lo
sentimos bastante y le damos un caloso
abrazo a su mujer en este en este
lamentable suces, pero así como ella,
nosotros también eh estamos tirando para
arriba.
No sabe la cantidad de gente que me ha
llamado del resto del mundo. El
presidente de Perú, el presidente de
Ecuador, el presidente de Colombia, el
presidente de España, todos emocionados
con la noticia de que ustedes estaban
vivos, firmes, fuertes y unidos. Así que
ha sido una noticia que ha impactado al
mundo entero y yo espero poder darle a
usted y a cada uno de sus 33 compañeros
un abrazo, pero de esos que llegan al
alma cuando podamos reencontrarnos.
Primero que nada, abrace a su a sus
familias, a sus mujeres y después me
gustaría a mí como presidente de Chile,
en nombre de todos los chilenos, darle
un abrazo como se merecen, porque
realmente lo que ustedes han hecho ha
sido una cosa que nos ha llenado de
orgullo de ser chilenos.
Gracias, señor presidente. Eh, en este
momento, bueno, lo que más deseamos es
que pasen un bicenario como corresponde,
que sea alegre, que tenga bastante
bastante carnaval y siempre pensando en
nosotros. Vamos a estar pensando en
usted. Hoy día pusimos en la moneda 33
banderas y estamos poniendo una vela por
cada uno para que nos acordemos de
ustedes todo el tiempo. Pero le aseguro,
Luis, que puede estar tranquilo. Los
vamos a rescatar, nos vamos a preocupar
de sus familias, vamos a estar juntto a
ustedes. Ese es un compromiso de hombre
a hombre. Se lo hago como presidente de
Chile a usted y a sus 33 compañeros en
la mina San José.
Gracias, señor presidente. Tengo un
compañero que quierar con usted. Muchas
gracias.
Presidente, buenas tardes. ¿Cómo está?
Muy bien,
un placer saludar. Mi nombre es Mar
gustaría un mensaje
para que usted le haga saber a nuestro
hermano Bolivia y que de alguna otra
forma esto nos ha serado unidos con
ellos porque acá en el grupo nosotros
tenemos un compañero boliviano que de
alguna otra forma lo hemos hecho sentir
uno más de nuestra familia.
Él se llama
Carlos y es un compañero boliviano que
verdaderamente
eh nos ha servido para de alguna u otra
forma mostrar el mundo en que los países
o las razas no existen bajo
circunstancias como las que nosotros hoy
día estamos viviendo. Mario, dígale,
dígale a su compañero boliviano Carlos,
que hoy día conversé largamente con el
presidente de Bolivia, Evo Morales, y
qui mandó un abrazo y toda la fuerza del
mundo. Así que a Carlos está entre 32
chilenos, pero a él lo sentimos como un
chileno más. Estamos muy emocionados,
muy contentos y créan que desde el
primer momento en que nosotros estamos
acá hemos confiado en sus gestiones
porque creo que es uno de los personajes
serios importantes que en este último
tiempo la sociedad nos ha presentado.
Nos felicitamos por sus gestiones,
felicitamos a toda la gente hermosa que
está trabajando con nosotros y gracias
por no abandonar a nuestra familia, que
es el punto principal de nosotros. Y
quiero pedirle a usted, don Luis, que mi
nombre le dé un abrazo muy muy apretado
y muy cariñoso a cada uno de sus
compañeros, ya, porque yo sé que
ustedes necesitan ese apoyo y yo quiero
hacerlo no como persona, sino que como
representante
de todos los chilenos y quiero decirles
también que sus familiares van a estar
pensando en ustedes desde hoy día hasta
que los puedan abrazar, pero que también
van a tener su fiesta del 18 de
septiembre como corresponde y ese es un
compromiso mío personal, no como
presidente me voy a preocupar
personalmente de que tengan la mejor
fiesta el 18 de septiembre que pueden
tener, sabiendo que lo más importante
son ustedes, pero si están ustedes
contentos bajo la tierra es bueno que
sus familiares también estén contentos
en la superficie.
Ya,
muy buenas tardes y ánimo y fuerza
porque, créame, todo Chile y Dios
también está con ustedes. Vamos con un
grito de los trabajadores de
corazón.
[Aplausos]
[Música]
