Dirección de Prensa
Discurso de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria, en visita a Programa de Educación
Financiera del SERNAC en el marco del Día Mundial del
Consumidor
Santiago, 15 de marzo de 2016
Amigas y amigos:
Hoy día estamos celebrando el Día Mundial de los Derechos del
Consumidor en el Liceo Luis Vargas Salcedo de Cerrillos, un lugar
donde se empieza –nos decía el alcalde- yo diría, a dibujar el Chile del
mañana. Es un lugar en que además de ser un centro de educación -
como es evidente- desde pre-kínder hasta cuarto medio, es también
un espacio de formación ciudadana y también de encuentro con la
comunidad. Y así queremos que sean todas las escuelas y liceos
públicos en nuestro país.
Y ése es el sentido de jornadas como las de hoy: que todos
conozcamos los derechos y las responsabilidades que tenemos como
consumidores, que nos protegen y que también son la base de
relaciones más respetuosas entre nosotros.
Es importante tener claro que el consumo no sólo tiene que ver con las
compras, sino también con exigir precios justos, calidad o servicios
adecuados. También tiene que ver con el respeto de los derechos, con
el trato digno y con el reconocimiento que todos nos merecemos.
Dicho de otra manera, formar consumidores responsables es también
contribuir a su formación como ciudadanos. Y con eso, ganan las
familias y gana nuestra democracia.
1

Dirección de Prensa
Por eso que es tan significativo que nos hayamos reunido, por un lado,
con estudiantes del liceo y, por otro lado, con adultos mayores de la
comuna, donde queda demostrado con talleres, con juegos, con
información adecuada a cada necesidad, que podemos empoderar a
todos sin exclusión.
Y este año, con ocasión del Día del Consumidor, el SERNAC ha
buscado destacar, en particular, la importancia de conocer más en
detalle nuestros derechos en materias financieras.
Y por eso que fue creado el Programa de Educación Financiera -que
ustedes han conocido aquí- y que abre la posibilidad de conversar, de
intercambiar experiencias y también de aprender sobre el sistema
financiero.
Y mientras antes aprendamos, mejor, porque a lo largo de nuestra
vida, muchas veces tenemos que participar, de alguna u otra forma, en
el mercado financiero. Aunque hay que decir que no siempre de
manera responsable y la mayoría de las veces, no siempre con la
información que pudiera permitir que no sucedan cosas que a todos
nos parecen muy inadecuadas.
Porque todos queremos tener cosas buenas y bonitas, todos lo
merecen, pero a veces no compramos bien, porque no conocemos
nuestros derechos o nos entusiasmamos más allá de nuestras
capacidades de pago o compramos cosas que no necesitamos y
postergamos otras inversiones importantes.
No olvidemos una cifra que es súper importante, y es bien complicada:
que el 73% de los hogares de Chile tiene algún tipo de deuda, y que
un tercio considera que su nivel de endeudamiento es alto o excesivo.
Y desde hace semanas hemos conocido los casos de fraude
financiero que han afectado a miles de familias en el país. Las
promesas de inversiones con enormes ganancias, sumado al
desconocimiento del sistema, produjeron la pérdida de enormes
2

Dirección de Prensa
sumas de dinero y, en muchos casos, el ahorro de toda su vida para
muchas familias.
Entonces, la educación financiera es una excelente herramienta para
prevenir estos hechos. El programa se inició en algunos
establecimientos educacionales y hoy está en todas las
regiones. Además de que estamos llegando a los adultos, como lo
hemos visto acá.
Vamos a pasar de los 100 mil beneficiarios del año 2015 a 240 mil
personas con educación financiera para el año 2018.
Aprender cómo funcionan los mercados en que participamos nos
permite reconocer e, idealmente, evitar posibles fraudes. Los
consumidores, entonces, tienen que estar informados para poder
evaluar por sí mismos la confiabilidad de los productos y servicios que
contratan.
Y este liceo –y por eso es que estamos aquí, no es casualidad- ha
sido uno de los establecimientos con mayor participación en el
Programa Educación Financiera de la Región Metropolitana. Desde
campañas comunicacionales y concursos, obras de teatro, hasta
capacitaciones para los profesores y juegos interactivos –uno se llama
“Compra bien”, que es el que estaban jugando ahí los chiquillos; otro,
“Al chancho”; y “Me la juego por el ahorro”-. Así que, muchas
felicitaciones al director, a toda la comunidad educativa, a los alumnos.
Porque es un ejemplo que queremos replicar en todas partes de
nuestro país para motivar a más y más jóvenes a participar en el
mercado financiero con responsabilidad, pero también con conciencia
de sus derechos.
Pero no basta con conocer los derechos, sino también debemos
contar con herramientas eficaces para poder ejercerlos. Por eso es
que como Gobierno estamos trabajando para una mayor y mejor
fiscalización en distintos ámbitos.
3

Dirección de Prensa
Enviamos al Congreso el proyecto de ley de fortalecimiento del
SERNAC. La señora Leslie nos contaba cómo a ella le había ido,
aunque se demoró porque, a veces, el SERNAC no contaba con todas
las herramientas para poder hacerlo más rápido, obligar que la otra
parte cumpliera con usted.
Entonces, lo que estamos buscando aquí es que el SERNAC amplíe
sus facultades, aumente las multas y haga más expedito y
transparente el proceso de denuncia. Queremos hacer del SERNAC
un aliado de los ciudadanos, fuerte y eficaz.
Pero además de las oficinas de SERNAC que se han desplegado por
todo Chile, tenemos oficinas móviles -una de ellas está en la entrada
del Liceo, que la puede ver cualquiera- que llegarán a comunas rurales
o alejadas.
¿Cuál es la idea de estas oficinas móviles?
Que puedan llegar a lugares más aislados o a los barrios, más cerca
de las personas para que éstas puedan averiguar, informar o
denunciar. Entonces, ahí, estarán informando y atendiendo a quienes
no pueden acudir a la Dirección Regional.
Porque los derechos de los consumidores tienen que ser defendidos
por todos, por el Gobierno, pero también por los actores económicos;
pero, sobre todo también, por una ciudadanía activa que se involucre y
que sea vigilante. Y nadie debe ser indiferente, porque lo que está en
juego finalmente es la confianza entre compatriotas, el funcionamiento
de nuestros mercados y el funcionamiento de nuestra democracia.
Así que este Día Mundial del Consumidor, lo vamos a celebrar
mejorando las estructuras que tenemos. Esperamos que pronto
podamos aprobar la ley en el Parlamento -y que salga del Parlamento-
para que tengamos un SERNAC con más capacidad y más fuerza,
4

Dirección de Prensa
para que siga haciendo muy bien su tarea, y también nuestros
ciudadanos estén mucho mejor informados.
Muchas gracias.
*****
Santiago, 15 de marzo de 2016
LFS/MLS
5