Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL PROMULGAR LEY QUE ESTABLECE NUEVO CONCEPTO DE
EMPRESA (MULTIRUT)
Santiago, 4 de Julio de 2014
Amigas y amigos:
Vengo llegando hace un par de días de una visita a Estados Unidos, que
fue muy provechosa para nuestro país. Tuvimos conversaciones con el
Presidente Barack Obama, con altas autoridades, con empresarios y
economistas, tanto del Banco Mundial como del Fondo Monetario
Internacional. Hablamos sobre la democracia, sobre los desafíos que tiene
Chile para lograr ser un país con un mayor nivel de desarrollo,
conversamos sobre las reformas que llevamos adelante, conversamos
sobre inversión, crecimiento económico, pero también sobre la importancia
de las relaciones laborales y los derechos de los trabajadores, como
componente indispensable para llegar a ser ese país desarrollado en el
cual queremos todos vivir.
Y les cuento esto, porque justamente la ley que vamos a promulgar ahora
es la ley que nos va a permitir tener una relación laboral entre empresarios
y trabajadores, que sea más justa, más equitativa, más moderna.
Esta ley viene a terminar, finalmente, con malas prácticas derivadas de lo
que conocíamos como el Multirut, que no es sino el mal uso de diferentes
razones sociales por parte de algunas empresas, para evadir ciertas
responsabilidades con los trabajadores.
1

Dirección de Prensa
Porque en el tema del Multirut no puede haber eufemismos. Ha habido uso
discriminador, abusivo e injusto con muchos trabajadores y trabajadoras de
nuestra patria. Y eso es lo que enfrentamos en esta nueva ley que
estamos promulgando hoy.
Con este cambio establecemos un nuevo concepto de empresas en
nuestro ordenamiento jurídico-laboral, que nos permitirá resguardar
derechos individuales y colectivos de los trabajadores, que antes eran
vulnerados injustamente, como por ejemplo, el pago de las gratificaciones,
el feriado anual o el derecho a sala cuna de las mujeres trabajadoras.
Pero eso no es todo, porque también este uso de múltiples razones de las
empresas atentaba contra los derechos colectivos, fragmentando la
representación de las organizaciones sindicales y segmentando los
procesos de negociación colectiva, lo que en la práctica, finalmente,
disminuía el poder de negociación de los sindicatos.
Por eso que era tan necesario terminar con esta práctica que afectaba
diariamente a trabajadores y trabajadoras de casas comerciales o de la
industria alimentaria y forestal, por nombrar algunos sectores.
¿Pero saben cuál es hoy tal vez mi mayor satisfacción?, que hoy, tras 8
años de haber estado este proyecto en el Congreso, va a poder ser una ley
de la República.
Esta ley, además, yo creo que eso es súper importante, recoge los
acuerdos alcanzados en el trabajo parlamentario que se iniciara en
Septiembre del 2006, el que se fue perfeccionando hasta su texto
definitivo. En ese sentido, quiero aprovechar a los parlamentarios hoy día
aquí presentes, para también enviar mi agradecimiento al Congreso, que
tuvo la disposición y la voluntad para tramitar con celeridad un proyecto
2

Dirección de Prensa
que llevaba 8 años esperando la oportunidad y la voluntad política para ser
realidad.
Pero también, yo creo que con esta ley no sólo estamos cumpliendo lo que
fuera un compromiso de campaña, con esta ley -enriquecida en un proceso
participativo, en un clima de diálogo y entendimiento liderado por la
ministra del Trabajo y su equipo- ganan los trabajadores, ganan los
sindicatos, pero también ganan las empresas, porque terminarán con
prácticas abusivas y se generarán mejores relaciones con sus
trabajadores.
Pero también, me parece que gana la política, la buena política, como me
gusta decir a mí, porque hoy confirmamos algo que me parece fundamental
para el bienestar de nuestro país: es la capacidad de construir acuerdos
sólidos, con los cuales nos podemos hacer cargo de los desafíos y las
grandes deudas que tenemos como país. O sea, que es posible hacer los
cambios que Chile necesita. Están las condiciones políticas para hacerlo si
trabajamos todos juntos, tal como lo hicimos con este proyecto. Pero para
que eso sea realidad, se requiere de unidad y de convicción.
Aquí hemos cumplido todos, partiendo por los sindicatos y las empresas,
que se sentaron a una mesa de trabajo y con cuyo Acuerdo de Voluntades,
se pudo lograr un entendimiento que hizo viable este proyecto y su
discusión parlamentaria.
Y esa es la manera en que tenemos que enfrentar los desafíos de nuestro
país: trabajando de manera coordinada, anteponiendo el bien de Chile y
entendiendo el sentido de urgencia de lo que está en juego.
Con esta nueva ley ningún empleador podrá evadir sus responsabilidades
con los trabajadores, porque más allá de sus diferentes razones sociales,
cuando corresponda, dos o más empresas podrán ser consideradas como
un solo empleador.
3

Dirección de Prensa
Esto significa que las obligaciones con los derechos laborales y
previsionales de los trabajadores, individuales y colectivos, recaen sobre la
figura del empleador, no sobre la figura de la empresa, como sucedía hasta
ahora.
Los trabajadores podrán establecer, si así lo estiman, un único sindicato o
más, para negociar con un solo empleador. Podrán también mantener sus
organizaciones existentes y negociar con todas las empresas o con cada
una de ellas. La elección sobre con quiénes negociar recaerá en los
trabajadores y sus sindicatos.
Si fuera necesario enfrentar controversias mayores, serán los Tribunales
de Justicia quienes resuelvan sobre la identidad del empleador real –en los
casos en que se requiriera- y quienes determinarán si ese empleador real
utilizó legítima o ilegítimamente la figura del Multirut.
En otras palabras, es un importante avance para el fortalecimiento de los
sindicatos y el respeto de los derechos de todos los trabajadores, sin
distinción. Porque como hemos dicho antes, tenemos que emparejar la
cancha para construir ese país más equitativo al que aspiramos.
Amigas y amigos:
Sabemos que los proyectos que requiere Chile hoy para hacer los cambios
largamente esperados, son muchas veces complejos. En materia laboral,
nuestra agenda contiene medidas en capacitación, titularidad sindical, fin al
reemplazo en caso de huelga, ampliación de las materias de negociación
colectiva, apoyo para el empleo y el emprendimiento.
También, ustedes saben, buscamos transformar el sistema de educación,
cambiar el régimen tributario y esperamos avanzar en una nueva
4

Dirección de Prensa
Constitución. Al menos redactar una nueva Constitución e iniciar su
discusión.
Sabemos que no son cambios sencillos, pero sabemos, al mismo tiempo,
que los chilenos y chilenas no quieren seguir esperando. Los desafíos son
claros y es posible abordarlos, con nuestras legítimas diferencias, tenemos
opiniones distintas sobre muchas cosas en nuestro país, y eso no es malo,
y con el mismo sentido de responsabilidad que ha caracterizado nuestra
reciente historia democrática.
Hemos podido comprobar recientemente que el diálogo da frutos
esperados: ha sido, por ejemplo, el caso de la discusión sobre la reforma
del sistema electoral, que tras 24 años de encontrarse sin avances en el
Congreso, vemos que se va a avanzando.
También ha sido el caso del acuerdo en torno al salario mínimo, que
además de fijar montos con claridad y gradualidad, incluye la conformación
de una comisión de políticas salariales.
Continuaremos, entonces, avanzando con espíritu de trabajo propositivo,
que anteponga el bien común de los chilenos y chilenas a cualquier otro
interés parcial, con un trabajo coordinado, con un debate de altura de miras
entre Ejecutivo y Parlamento, entre Nueva Mayoría y Oposición, entre el
Estado y la sociedad civil.
Nuestra invitación, entonces, es que sigamos adelante para alcanzar el
país justo, próspero e inclusivo que queremos y que todos merecemos y en
el que, yo creo, queremos vivir.
Así que, muchas gracias a todos ustedes.
* * * * *
Santiago, 4 de Julio de 2014.
5