Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA INTERRELIGIOSA EN MEMORIA DE EX
PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA, SALVADOR ALLENDE
GOSSENS Y SUS COLABORADORES
Santiago, 11 de Septiembre de 2014
Amigas y amigos:
Hoy el viento de Septiembre estremece nuestra memoria. Hoy las
imágenes actuales de este Palacio, símbolo de la República y la
democracia, se superponen con las imágenes que entre estos mismos
muros se vivieron hace 41 años.
Estas paredes, estos patios y los pasillos son testigos y testimonio de
nuestra historia reciente con su dolor, con su brutalidad, pero también con
la dignidad de quienes supieron resistir hasta el último aliento, la afrenta
que quiso borrar la democracia de nuestra patria.
Desde aquí, Salvador Allende y sus colaboradores que cayeron con él,
honrando su lealtad, nos miran y nos advierten, “el compromiso con Chile y
su gente es un valor ético que no acepta dudas ni desalientos”.
A ellos y a todos aquellos que sufrieron en nombre de ese compromiso con
una patria para todos, los recordamos en esta casa que es testigo de la
historia de Chile.
Hoy, nuevamente en democracia, Chile no ha perdido la memoria, Chile no
1

Dirección de Prensa
ha olvidado a sus hijos perseguidos, a sus hijos exiliados, a sus hijos
ejecutados, a sus hijos detenidos desaparecidos. Chile no ha olvidado a
quienes mantuvieron viva la esperanza de un país libre, quienes se
negaron a ver en su hermano un enemigo, quienes resistieron a la
violencia de Estado, quienes alzaron la voz con valentía, a pesar de
cualquier miedo.
Chile no ha olvidado la larga lucha por la democracia, no ha olvidado la
gesta de un país entero para devolver el Estado a su sitio, el Parlamento a
su sitio, la República a su sitio, este Palacio a su propósito y los derechos a
cada hombre y mujer de nuestra Patria. Chile no ha olvidado tampoco
aquellas heridas que siguen doliendo.
Por eso tenemos un compromiso con la verdad, con la justicia y con la
reparación.
Durante mi primer mandato como Presidenta de la República dimos pasos
importantes para hacer del respeto por los derechos fundamentales de
todos y de todas, una realidad palpable, cotidiana, una lucha de cada día.
Creamos el Museo de la Memoria y los Derechos Humanos, para hacer
posible un relato compartido sobre las atrocidades cometidas en Chile
durante la dictadura. Y gracias a la labor del Museo, y de muchas
iniciativas de la sociedad civil, hoy son muy pocos los que cuestionan la
verdad de lo ocurrido en esos años, las nuevas generaciones pueden
conocer lo que sucedió y comprender mejor los duros años transcurridos
entre 1973 y 1990.
También, desde el año 2010 el Instituto de Derechos Humanos se ha
convertido en una institución respetada, reconocida y relevante en ese
ámbito. Su independencia es central para instalar y validar el respeto de los
derechos de las personas, como eje central de la sociedad democrática.
Pero asimismo sabemos que es mucho lo que queda por hacer. Debemos
fortalecer, resguardar y mejorar la institucionalidad que hemos construido
en estos años; debemos ser capaces de asumir que toda política pública
2

Dirección de Prensa
parte por un enfoque de derechos; debemos entender que el mundo
cambia y con ese cambio emergen derechos de un nuevo tipo; debemos
saldar la deuda que tenemos en materia de derechos de los pueblos
indígenas y avanzar en materia de derechos de las mujeres, de los niños,
de las niñas y adolescentes, de las personas mayores y la diversidad
sexual.
Durante este Gobierno vamos a enfrentar las tareas que corresponden al
Estado para proteger, cautelar y garantizar el acceso de las personas a
esos derechos.
Se trata de fortalecer, resguardar y mejorar la institucionalidad que hemos
construido en estos años, y esa es la razón por la que crearemos la
Subsecretaría de Derechos Humanos, con los recursos y el personal
necesarios para ejercer su tarea y reforzaremos también el Instituto de
Derechos Humanos, para que tenga presencia regional, a partir del año
2015.
Adicionalmente, impulsaremos una nueva normativa que aplique los
principios y tratados internacionales, y desarrollaremos planes de
educación y memoria histórica que amplíen, den profundidad y proyección
a actividades como éstas, para que el “Nunca más” sea una realidad que
genere conciencia y cuidado entre los chilenos y chilenas.
Ese es el sentido que hemos llamado a una política integral y explícita de
los derechos humanos. Y esa política considera, por supuesto, la
necesidad urgente de avanzar en verdad y justicia, y perfeccionar los
mecanismos de reparación.
Han pasado 41 años, y los testigos, los sobrevivientes, las víctimas que
salvaron con vida y los propios victimarios y sus cómplices, son hoy
personas mayores. Muchos han muerto a la espera de la justicia, muchos
han muerto guardando silencio. Basta ya de esperas dolorosas y de
silencios injustificados.
Lo he dicho estos días y lo repito hoy: es el momento de hermanarnos en
3

Dirección de Prensa
la verdad. Y para ello es fundamental que quienes tienen información
relevante, sean civiles o militares, la entreguen.
Amigas y amigos:
El 11 de Septiembre es sinónimo de dolor y de pérdida para nuestra
sociedad completa. Es la fecha que nos recuerda divisiones terribles entre
los compatriotas, nos recuerda aquello que no queremos nunca más, pero
el 11 de Septiembre es también la fecha que nos recuerda la historia y el
valor de la democracia que hemos construido juntos. Nos recuerda que
nada ha sido en vano, porque hemos sido capaces de construir, tras esta
amarga experiencia, una cultura de paz, una cultura de respeto a la
diferencia y de valoración por la diversidad y el diálogo.
Hoy, que en este edificio sentimos viva la memoria de nuestra patria,
reivindicamos los aprendizajes de esa memoria, para que lo ocurrido nunca
más suceda y para que el orden constitucional y soberano de nuestra
patria nunca más sea puesta en entredicho.
Sabemos que nuestra democracia tiene tareas pendientes, estamos
haciéndonos cargo de ella, porque nuestros aprendizajes históricos nos
empujan a mirar hacia adelante, perfeccionando las instituciones que rigen
nuestra vida común.
Nuestra memoria no es un lastre que nos ancla al pasado, sino el motor de
nuestra responsabilidad con el presente y el futuro.
Por eso hemos consagrado el derecho de todos nuestros connacionales,
en Chile y en el extranjero, a votar en las elecciones presidenciales de su
patria. Hoy tenemos la oportunidad histórica de terminar con un sistema
electoral que limita la representación de nuestra diversidad y es un
obstáculo a la construcción de una comunidad pública realmente moderna.
Por eso también estamos proponiendo avanzar hacia una nueva
Constitución, que amplíe nuestros derechos fundamentales y nuestros
espacios de participación.
4

Dirección de Prensa
Sí, tenemos mucho que hacer para perfeccionar nuestra democracia. Aun
así, esta democracia que hoy nos permite reunirnos en libertad y reivindicar
nuestra historia, es nuestro bien más preciado como sociedad. No es sólo
por lo mucho que nos costó recuperarla. La democracia es nuestro mayor
capital, porque en ella el Estado está al servicio del pueblo y no en su
contra.
La democracia es la plataforma principal de nuestro desarrollo, porque sólo
dentro de sus fronteras son posibles la participación, la libertad, el valor de
las voces ciudadanas, sean mayorías o minorías, la no discriminación y el
imperio de la ley.
Es nuestra construcción más preciada, porque es nuestra garantía de que
somos capaces de resolver nuestras diferencias en el marco del respeto,
los derechos y la paz.
Y quiero decirlo con claridad: no estamos dispuestos a permitir que esa
cultura de respeto, de derechos y de paz que hoy reivindicamos, que nos
pertenece a todos y todas, sea atropellada, abusada o menospreciada por
nadie.
Si hay una lección aprendida para todos tras el golpe militar de 1973, es
que en Chile no hay ni puede haber espacio para la violencia. Condenamos
la violencia en todas sus formas y reivindicamos la vocación de nuestro
país de vivir en paz y tranquilidad, porque en Chile no puede ni hay
espacio alguno para el miedo o el temor.
Es precisamente gracias a la memoria, con sus cicatrices y con su
luminosa persistencia, que sabemos que la fortaleza de nuestra
democracia es un patrimonio común, que a cada uno de nosotros y
nosotras le corresponde cuidar.
Y si un día como este repetimos nuestra condena más absoluta a todo
hecho que desprecie la vida humana, es porque conocemos demasiado
bien el supremo valor de la existencia y la dignidad de cada compatriota
5

Dirección de Prensa
sobre nuestra tierra.
Queridos compatriotas:
Como cada 11 de Septiembre, los vientos de la historia remecen nuestro
corazón y nuestra conciencia, pero cada uno de esos recuerdos es también
una semilla de futuro. Cada recuerdo es una razón para comprometernos
con nuestro presente, para asumir las reformas y tareas que Chile
demanda y para compartir, sin exclusiones, en paz, aquellas anchas
alamedas que el Presidente Allende anunció y que todos estamos
haciendo realidad hoy, una realidad que Víctor Jara llamaba “la primavera
que todos vamos construyendo a diario”.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 11 de Septiembre de 2014.
Mls.
6