Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
AL ANUNCIAR PLAN DE DESARROLLO PARA TERRITORIOS
REZAGADOS
(MEDIDA Nº 24)
Combarbalá, 27 de Mayo de 2014
Amigos y amigas:
Feliz estoy de vuelta aquí en Combarbalá, gracias por recibirme con
tanto cariño, después de varios meses, qué gusto de verlos, con esta
energía, con este entusiasmo. Vine cuando era candidata, lo
recordaba el alcalde, en agosto del año pasado, y me comprometí
con ustedes en que en esto de querer que nuestro país sea un país
sin la desigualdad que hoy día tenemos, entendíamos que la manera
de ser un país armónico, en que todos sintamos que se nos ofrecen
las oportunidades y derechos que todos nos merecemos por ser
habitantes de nuestra patria, una cosa fundamental iba a ser
preocuparme por el desarrollo regional.
Pero, sobre todo, que cuando hablamos de desarrollo regional, no se
trataba solamente de resolver el centralismo de Santiago hacia las
regiones, sino también el que existe al interior de las regiones, y
preocuparnos de las comunas, de cada pequeña localidad. Esa fue
mi palabra. Porque no queremos que en un país de iguales, haya
territorios que ven postergado su desarrollo.
Y la verdad, y ustedes lo saben muy bien, y yo creo que los que nos
hablaba el alcalde, de esta experiencia de esta madre con el impacto
que tiene en su vida y en su familia la falta de agua, es algo que de
1

Dirección de Prensa
verdad es muy doloroso, ustedes lo viven cotidianamente en esta
área y en otras áreas, por lo tanto, yo no tengo que venir a contarles
a ustedes aquí que las comunas en Chile, no todas tienen las
mismas oportunidades. Eso lo viven ustedes en vivo y en directo,
con mucha frecuencia.
Y la verdad que así como los frutos del progreso de nuestro país no
han llegado a todas las personas por igual, tampoco han llegado a
las ciudades y a los pueblos por igual. Y todos sabemos que no es lo
mismo vivir en La Serena que en Ovalle, por ejemplo. Porque cuando
uno va a Ovalle, también se quejan de eso. Pero tampoco lo es vivir
en Ovalle que vivir en Punitaqui, en Combarbalá, en Montepatria o en
Canela. No hay los mismos servicios, no hay la misma
infraestructura, no es igual de fácil transportarse.
Y yo siempre cuento, y contaba la vez pasada, hoy día volé hasta
acá, porque vine a una región del gobierno regional, pero como
candidata y también como ministra, y como Presidenta tal vez
también, lo he hecho por tierra y sé, entonces, lo que es. Como yo
decía, sé lo que es sentir en los riñones, me ponía en la imagen de
una parturienta que tenía que viajar para atenderse su parto, y creo
que eso es bueno que las autoridades hagamos eso, para que
sintamos en el cuerpo lo que le pasa a todas las personas, todos los
días. Y eso hace que permita a uno tomar las mejores decisiones.
Porque es verdad que nuestro país tiene cosas muy buenas, cosas
de las cuales nos enorgullecemos y que queremos seguir haciendo
bien, pero también es cierto que los grandes promedios del país o los
grandes promedios de las regiones esconden también grandes
desigualdades que no queremos en Chile.
Porque, fíjense, sin ir más lejos, si acá el promedio de pobreza en la
Región de Coquimbo es de 15%, acá en Combarbalá es de 30%. O
sea, el doble que el promedio de la región.
2

Dirección de Prensa
Por eso no nos queremos quedar con promedios, porque los
promedios ocultan la realidad de tanta gente.
Una vez una ministra en el gobierno anterior fue a contar que
teníamos un per cápita, a esa altura debe haber sido, 14 mil dólares
por persona, eso es lo que daban las cifras cuando uno dividía todo
el producto del país por el número de habitantes, a una comuna
pobre de Santiago, y la señora le dijo ¿y dónde estarán mis otros 13
mil 800, porque por aquí no pasan?
Entonces, los promedios, en verdad, son buenos para entender
algunos procesos, pero no para quedarse con ello, porque la vida de
las personas tienen una realidad muy distinta.
Entonces, necesitamos que eso cambie, necesitamos que Chile sea
un país que crece con todas sus comunas y con toda su gente,
porque no puede ser que las oportunidades de cada uno de los que
vivimos en nuestro país esté determinada, por ejemplo, por el lugar
donde se nace o en la familia en que se nace. O sea, un lugar con
sequía determina muchas oportunidades o falta de oportunidades. Y
así podríamos estar pensando en muchas comunas a lo largo y
ancho de nuestro país.
Ustedes saben, yo me comprometí, habrán visto, estamos llevando
adelante, partiendo por algunos proyectos de reforma que dijimos, la
educación es fundamental, queremos educación de calidad para
todos y que nadie quede sin una educación de calidad, porque no
tiene recursos. Y estamos mandando los proyectos de reforma
educacional.
Pero como las reformas demoran, al mismo tiempo estamos
preocupados de las cosas concretas. Les estaba contando recién al
alcalde, y estaba muy contento, que conversando con la intendenta
en el gobierno regional, pronto se llama a licitación de la nueva
Escuela América aquí en Combarbalá, un proyecto maravilloso de
tener una escuela de la calidad que los niños y niñas merecen.
3

Dirección de Prensa
Entonces, vamos a estar trabajando en el largo plazo, cómo hacemos
una educación de calidad para todos mejor, pero también haciendo
las cosas que hay que hacer en el corto y en el mediano plazo.
Hemos dicho que cuando tengamos los recursos que nos va a
entregar la reforma tributaria, vamos a poder pagar la reforma
educacional, pero también mejorar la salud. Y sabemos que éste es
un tema muy sentido por todos, y acá está el director del hospital.
Probablemente no todos ustedes estuvieron en el acto de campaña,
está bien, no se preocupen, yo no los tengo identificados a cada uno
de ustedes, y yo sé que soy Presidenta de todos, de los que votaron
por mí y de los que no votaron por mí. Así que no se preocupen por
eso. Pero para los que estuvieron, se acordarán que yo eché una
talla, porque yo dije “claro, aquí había un doctor, que se enamoró de
una combarbalina, se quedó y ustedes ganaron un doctor, pero lo
perdieron porque ahora es un alcalde”. Pero está bueno, porque eso
quiere decir que es un alcalde también que entiende de la salud, que
le importa mucho y que vamos a trabajar juntos para mejorar la salud
en Combarbalá.
También para todos los chilenos y chilenas, porque la verdad que la
salud está súper malita. Entonces, vamos a trabajar muy fuerte.
Y por eso tenemos programas de alta inversión en hospitales, pero
también en atención primaria, porque cuando la salud primaria es de
buena calidad, se resuelven 6 de cada 10 problemas, y al hospital
sólo debiera llegar aquello que es más complejo, más difícil.
Entonces, vamos a trabajar muy fuertemente para apoyar aquello,
pero también necesitamos seguir trabajando con proyectos de
vivienda, mejorando los subsidios rurales, para que realmente se
pueda construir y, por cierto, todos los temas de las pensiones, aquí
hay varios adultos mayores, vamos también a trabajar para mejorar
aquello, cuando tengamos los recursos que la reforma tributaria nos
plantea.
4

Dirección de Prensa
Pero yo comprometí con ustedes a que las comunidades van a llevar
la voz cantante en los proyectos que necesitan, y nosotros como
Gobierno vamos a apoyarlos en ello. Porque cuando hablamos de
descentralización, tampoco se trata, aunque yo firme el proyecto
aquí, yo venga a decirles a ustedes lo que Combarbalá necesita, yo
comparto con ustedes algunas cosas que yo ya sé que necesitan,
pero en todos estos procesos, también es importante que la gente
diga “esto es lo más importante, esto es lo más urgente, esto puede
esperar”. Porque todos ustedes, que son gente de mucho esfuerzo,
saben que no se puede hacer todo de inmediato.
Y, por lo tanto, la participación de la ciudadanía en las definiciones de
lo que voy a conversar un ratito más, va a ser súper importante.
Entonces, yo vine a eso hoy día, a cumplir mi palabra con ustedes, y
hoy estamos anunciando un plan que se desprende de la medida
Nº 24 de las 50, en realidad son 56 medidas, porque algunas eran A
y B, de los primeros 100 días de Gobierno, que lo que busca es
justamente hacerse cargo de que no todas las comunas son iguales y
que por diversas razones, cualquiera éstas sean, han quedado
rezagados económico y socialmente.
Y ese fue uno de los compromisos prioritarios, y era general un Plan
de Desarrollo para lo que hemos llamado Territorios Rezagados, en
aquellos lugares donde las cifras de crecimiento van más atrás.
Queremos reactivar la inversión, vamos a impulsar el empleo, la
infraestructura, la conectividad, de manera que más iniciativas surjan
y que el desarrollo llegue a cada rincón de Chile.
¿Por qué es importante esto que vamos a firmar? Fíjense que en el
Gobierno mío pasado, alcanzamos a construir 13 kilómetros del
camino entre Combarbalá-Punitaqui, porque en ese momento las
comunas eran consideradas pobres, se priorizaron, aunque ustedes
saben que cuando algunos expertos calculan el costo de un proyecto
5

Dirección de Prensa
con el número de habitantes que se van a ver beneficiados, dicen
“ah, no, no es rentable”.
Y eso pasó después, que los cuatro tramos que estaban
considerados de aquí a Punitaqui, se suspendieron porque
consideraron que era muy alto el costo por habitante.
El definir a ciertas comunas como Territorios Rezagados, va a ser
que usemos otros criterios para poder, por ejemplo, en este Gobierno
vamos a construir 16 kilómetros adicionales de conectividad entre
Combarbalá y Punitaqui. Eso ya está con recursos, a través de la
Seremía de Obras Públicas, lo vamos a hacer.
Porque de eso se trata, pues, no podemos usar los mismos criterios
con una comuna urbana, con una comuna como ésta, que es rural,
que tiene problemas de sequía.
Entonces, queremos que las herramientas que sirven a las personas
que viven en zonas más rezagadas, realmente les permitan a sus
comunidades subirse al carro del crecimiento. Y queremos entregar
a miles de compatriotas, hombres y mujeres que viven en nuestro
territorio, la posibilidad de ser protagonistas de su propio desarrollo.
Y cuando estamos diciendo “protagonistas”, no es una frase que
suene bonita, sino que queremos que de verdad, cuando se pase a
definir el plan, porque quiero decirles, yo no traigo el plan escrito,
porque lo tienen que escribir ustedes, los protagonistas. Ustedes van
a tener que ser parte de eso.
¿De qué se trata el Plan?
Lo primero, que es lo que voy a firmar, vamos a enviar un proyecto
de ley al Congreso, para crear una nueva categoría, esta categoría
de Zona Rezagada, que nos dé el marco legal que nos permita tener
instrumentos especiales para apoyar a las zonas como Combarbalá y
otras, que ya voy a mencionar, ustedes imaginarán por qué están los
6

Dirección de Prensa
otros alcaldes aquí, no es casualidad, y hay otros que están más
lejitos, pero que los voy a mencionar ahora también, y éste es un
criterio totalmente nuevo en Chile, el definir que hay zonas
rezagadas. Significa que vamos a crear indicadores que nos
permitan evaluar qué territorios pueden ser considerados y que
permitan ingresar a un programa de inversiones especial, con
recursos especiales para eso.
Y estamos hablando, yo decía, de inversión pública en conectividad,
en programas que mejoren condiciones productivas, de desarrollo
económico para el territorio, porque lo que queremos realmente es
que pueda haber un impulso al progreso.
Ahora, no sólo el Estado tiene que hacer la pega, queremos también
participar con el sector privado, por eso queremos fomentar la
inversión pública-privada, con estímulos potentes, para que sea más
atractivo también que empresas se comprometan, inviertan, se
instalen y puedan generar también empleo y crecimiento.
Porque yo sé que territorios necesitan empezar desde ya a
remontar en crecimiento. Necesitamos comenzar el trabajo de
inmediato, mientras esta ley se discute en el Parlamento, y yo sé
que nuestros parlamentarios aquí van a aprobar pero con una
celeridad increíble. Pero ustedes no pueden esperar la ley, tenemos
que partir desde ya.
Y lo que vamos a hacer durante el 2014 es que vamos a partir con 3
regiones del país, obviamente Coquimbo, por eso estamos aquí, no
hemos venido a sacarles la lengua, a decirles que en otra parte se va
a hacer esto, sería muy malo. Y Combarbalá, por supuesto es una de
las comunas que va a ser parte de este plan en la Región de
Coquimbo, junto a Punitaqui, Montepatria y Canela.
Pero hay otras dos regiones, porque dije que con 3 regiones partimos
ahora, otras 2 regiones que también tienen rezagos de distinto tipo,
que es la Región del Maule y la Provincia de Arauco. Y ahí vamos a
7

Dirección de Prensa
sumar a las comunas de Cauquenes, Empedrado y Chanco, en la
Región del Maule, y Lebu, Arauco, Cañete, Contulmo, Curanilahue,
Los Álamos y Tirúa, en la Región del Biobío. Porque, como ustedes
saben, esa vieja canción de la Violeta Parra, “Arauco tiene una
pena”, Arauco sigue teniendo una tremenda pena, y en gran medida
por tener otro tipo de situaciones, pero que también ha implicado un
profundo rezago.
Pero cuando estamos hablando de platitas frescas para esto, no
estamos hablando de poca plata, estamos hablando de este año
2014, lo que resta, porque ya estamos en el mes de mayo, vamos a
invertir 1.500 millones de pesos en estos territorios, 1.500 millones de
pesos. Yo, por lo menos, en mi bolsillo no he tenido nunca una
cantidad así, pero me toca hablar de números grandes cada vez que
vemos este tipo de programas. Es harta plata, así que aplaudan con
más entusiasmo, si es mucha plata.
Porque lo que queremos, en verdad, es que esos recursos vayan a
resolver una de nuestras desigualdades, que es la falta de equidad
territorial.
Y la verdad que ustedes saben mejor dónde les aprieta el zapato,
dónde están los problemas principales, cuáles son las prioridades,
cuáles son las actividades productivas que tienen que apoyarse,
cuáles son las inversiones públicas que hay que apoyar.
Ahora, hay otros proyectos también para acá. También le contaba al
alcalde, y estaba sorprendido. Porque también hay que hacer todo
eso, pero también un poquito de algo para que para nuestros
jóvenes, para nuestras mujeres, nuestros adultos mayores también
sea entretenido. Así que también para el próximo año el proyecto de
multicanchas que se van a construir aquí en Combarbalá, para que
el deporte, la vida sana pueda ser también algo muy importante.
Ahora, en este plan para Territorios Rezagados, desde el gobierno
central y regional vamos a ofrecer recursos, capacidades técnicas
8

Dirección de Prensa
para apoyar este proceso, por supuesto. Aunque en esta región hay
grandes capacidades. Y este proceso participativo se va a traducir
también un plan concreto de acciones e inversiones que además va a
ser nuestra carta de navegación local a mediano y largo plazo.
Ahora, la verdad es que no se trata es que ya, “el plan y se acabó”.
Nosotros sabemos que el gran problema, y lo mencionaba el alcalde,
en Combarbalá, en las comunas que aquí están representadas por
sus alcaldes y sus concejos municipales, y en otras comunas que no
están hoy día representadas, en esta Región de Coquimbo y en otras
regiones de Chile, la escasez hídrica es un gran problema.
Y durante mucho tiempo hemos tratado este problema como que
fuera una emergencia. Es una emergencia, pero las emergencias
llegan y se van. La sequía ya está aquí para quedarse. Y yo creo
que esa es la diferencia como vamos a trabajar, asumir que éste es
un tema que tenemos que enfrentar no sólo con la emergencia, por
supuesto con los apoyos de la emergencia, pero también con
medidas de más largo y mediano plazo, porque de lo contrario, lo que
nos va a pasar es que primero necesitamos asegurar que haya agua
que se pueda distribuir mejor, vamos a trabajar, lo dije el 21 de mayo,
no sé cuántos tuvieron la paciencia de escucharme, no les voy a
pedir que levanten la mano, sino que yo mencioné que el agua tiene
que ser un bien nacional, un bien de uso público que asegure el
consumo humano, para los pequeños productores, un bien de uso
público.
Y la verdad es que también hemos dicho que por eso vamos a
revisar el Código de Aguas, para asegurar que el agua esté para las
necesidades fundamentales.
Pero no sólo vamos a hacer esas cosas, y ustedes saben que yo
nombré a un delegado presidencial, don Reinaldo Ruiz, que ya ha
estado al menos dos veces, si no me equivoco, intendenta, aquí en la
región, trabajando con la región, visitando algunos lugares, para
conocer en terreno las problemáticas. Bueno, él fue subsecretario de
9

Dirección de Prensa
Agricultura mío, así que también conoce la situación de las
comunidades agrícolas, de los crianceros. Y, por lo tanto, él tiene a
junio el plazo de entregarme un plan con medidas de corto, mediano
y largo plazo, para enfrentar la sequía en el país, porque como les
digo, hasta en el sur tenemos problemas de sequía.
Entonces, por un lado, medidas de emergencia, porque hay que
apoyar a las familias en la comuna y para los pequeños productores,
y junto con las soluciones inmediatas, las otras que yo he
mencionado.
Ya Indap ha entregado un bono de 200 mil pesos a más de 9.600
pequeños agricultores de secano y crianceros en la región, lo que les
ha permitido que se adquiera forraje y contar con recursos para la
mantención de los animales.
Y cuando yo decía que el subsecretario de Desarrollo Regional
jugaba de local, lo que quería decir es que le tiene un gran cariño a
esta región, por razones obvias. Entonces la intendenta se consiguió
recursos adicionales. Así que vamos a poder apoyar a otras familias,
aproximadamente 6.200 beneficiarios más, la mayoría de ellos
crianceros, con un bono de 200 mil, para que realmente puedan salir
adelante con efecto de la sequía, apoyo en alimentación de animales,
en materiales, en fin, en una serie de medidas que pueda apoyar la
difícil situación que están viviendo. Y esto sin duda aquí en
Combarbalá va a ser muy significativo este apoyo.
Pero también sabemos, habitualmente todos esos son apoyos a las
familias de Indap, pero que hay familias, sobre todo pequeños
crianceros, que tienen pequeñas, no tienen las tres hectáreas o más,
hay ciertos requisitos que no cumplen y por tanto no son
beneficiarios de Indap, entonces queremos ir, vamos a entregar un
bono de productividad, para familias que viven en sectores rurales
muy alejados de la región, que no son usuarios de Indap y que se
encuentran afectados por la sequía. Esos beneficiarios van a poder
recibir en una sola cuota 40 mil pesos, más 7.500 por cada carga
10

Dirección de Prensa
familiar, con lo cual vamos a llegar a 28 mil familias de la región. En
esta comuna se van a beneficiar 1.582 familias.
Y espero que a varios de ustedes les haya tocado el bono de marzo,
el bono de invierno y que a muchos les hayan repuesto el bono de
invierno, y si no, tienen que averiguar, porque a lo mejor tienen que
hacer el trámite para que lo reciban, porque a la gente que lo perdió,
se les está reponiendo, 358 mil personas que habían perdido el bono
de invierno, se lo estamos recuperando. Así que después tienen que
avisarle al intendente, si es que no lo están recibiendo, porque ese
financiamiento se está entregando.
Pero vamos a continuar ampliando y mejorando los sistemas de agua
potable rural en la región. Vamos a avanzar también en mayor
seguridad de riego. Vamos a priorizar diferentes proyectos de
embalses en aquellas zonas que enfrentan con más dureza la
escasez hídrica.
Y una buena noticia es que vamos a iniciar la construcción del
embalse Valle Hermoso, que gracias a sus 20 millones de metros
cúbicos, permitirá asegurar hacia el 2016 el riego en la cuenca del
Río Pama, aquí en Combarbalá. Y esa obra no va a requerir de
garantías adicionales de parte de los pequeños agricultores. También
vamos a hacer algunos embalse más pequeños, en distintas zonas.
Pero además de eso, hay todo un programa que me presentó la
intendenta, el plan de emergencia de la sequía, más todos los
programas que me va a presentar el delegado presidencial, porque
sabemos que, además de que hay poca agua, una parte muy
importante se pierde por evaporación o por como están los canales.
Entonces, tenemos una cantidad de medidas, justamente para
hacernos cargo de todo aquello.
Y, por cierto, con la intendenta hemos estado hablando, ella ha
revisado todos los estudios que hay y en algún momento no muy
lejano me va a hacer alguna presentación, porque de verdad cuando
11

Dirección de Prensa
uno sobrevuela, puede mirar la tremenda extensión de la sequía,
Cogotí en cero, Recoleta en cero, Paloma con tan poquita capacidad,
Puclaro, más arriba, con tan poquita capacidad, etc. Entonces,
tenemos que hacer embalses grandes, tenemos que hacer embalses
pequeños, pero también tenemos que pensar en otro tipo de
solución, porque tenemos que tener agua para embalsar, si no hay
agua, entonces, tenemos que buscar, y a eso estamos dedicados,
mirar cuánto cuesta y qué es lo que podemos hacer, porque yo sé
que el agua es un elemento absolutamente vital.
Y a propósito de eso, hablaba el alcalde de los camiones aljibe, hoy
día la región tiene 67 camiones aljibe, 10 están aquí en esta comuna,
la región está comprando 26 más, pero sabemos que el camión aljibe
alcanza para lo que nos recordaba el alcalde, solamente para el
consumo humano. Pero vamos a seguir con medidas de
emergencia, medidas de mediano, corto y de largo plazo.
Amigas y amigos:
Amigas y amigos:
Son tantos los desafíos que tenemos por delante, los desafíos de
apoyar a las agrupaciones productivas, y eso ustedes mismos,
cuando discutan sobre el Plan como Territorio Rezagado de
Combarbalá o los alcaldes en cada una de sus comunas, con las
comunidades, seguramente ahí buscarán de qué manera la
agricultura en esta región, la uva de exportación, los pequeños
huertos, el ganado caprino, la minería, los pirquineros y también la
artesanía, pueden jugar un rol más importante, y cómo apoyarlos en
su desarrollo.
Una cosa importante también es que a Combarbalá también le van a
tocar cupos del programa de capacitación, que a partir del próximo
año va a ser más grande, porque este año ya estaban asignados los
recursos cuando llegamos al Gobierno, que nos hemos
comprometido que durante mi Gobierno 300 mil mujeres se van a
capacitar, de manera que puedan tener un empleo de mejor calidad.
12

Dirección de Prensa
Sabemos que el desempleo es más fuerte y más alto en las mujeres
y en los jóvenes, y hemos dicho, 300 mil mujeres y 150 mil jóvenes.
Y yo les he dicho que no hagan trampa, que no me descuenten de
los jóvenes a las mujeres, que tiene que ser, hay jóvenes y mujeres,
pero también con el criterio de cómo apoyamos a los jóvenes, a los
jóvenes que tienen alguna discapacidad.
Yo me he juntado con tantas familias, el drama que es para una
familia pensar que cuando ellos ya no estén, cómo van a poder tener
ingresos sus chiquillos. Y por eso en el programa de capacitación
tenemos una cuota específica para jóvenes con discapacidad.
Porque tenemos nosotros programas para los niños en nuestro país,
pero tenemos muy pocos programas de capacitación de jóvenes que
son capaces de trabajar, pero que requieren cierta capacitación.
También, obviamente, seguiremos con otro tipo de programas para
las mujeres, para los adultos mayores, para los jóvenes, para los
niños, porque son tantos los desafíos que tenemos que resolver,
pero lo que necesitamos es la energía, el compromiso del gobierno
regional, de los gobernadores, de los alcaldes, de sus concejos
municipales y de toda la comunidad, para que puedan ser partícipes
activos en este proceso que vamos construyendo entre todos, ese
Chile, el nuevo ciclo que vamos a construir juntos, pero además
haciéndolo no de cualquier manera, sino que enfrentando la
desigualdad, haciéndonos cargo que las oportunidades y derechos
no están igualitariamente distribuidos en nuestro territorio, de
manera de poder dar más acceso, más participación y más derechos
a todos los hombres y mujeres que viven en nuestra patria.
Dicen, ustedes me corrigen si estoy equivocada, pero dicen que el
nombre Combarbalá viene del quechua y se refiere a la tarea de
partir con el martillo la piedra con paciencia, pero a la vez con
persistencia. Y yo creo que esa es la fuerza creadora de esta tierra.
Esa es la tarea constructora que hoy día reclama de todos nosotros,
13

Dirección de Prensa
nuestro territorio, y muchos otros de nuestro país, para que ninguna
comuna, ninguna comuna vaya más atrás en nuestro progreso.
Queremos sentirnos orgullosos de los avances de Chile, pero
queremos que esos avances toquen la puerta de cada uno de los
habitantes, que no lo veamos en la televisión como cifras que nos
hacen sentir orgullosos, pero la vida de tantos y tantas la verdad es
mucho más mala.
Queremos que si al país le va bien, nos vaya bien a todos y todas.
Ese es mi compromiso, para eso voy a trabajar estos cuatro años y
ustedes pueden contar conmigo.
Muchas gracias.
* * * * *
Combarbalá, 27 de Mayo de 2014.
Mls.
14