Dirección de Prensa
Conferencia de S.E. la Presidenta de la República,
Michelle Bachelet Jeria,
en el Banco Interamericano de Desarrollo:
“Las Reformas de Transparencia, Probidad y Educación en
Chile”.
Washington, 31 de Marzo de 2016
Señoras y señores:
Déjenme partir mencionando que creo que en los últimos 25 años,
América Latina ha vivido el ciclo democrático más largo de su historia.
Y, con todas sus dificultades, ha sido un tiempo, yo diría, muy positivo.
Nunca hubo, simultáneamente, tantos gobiernos originados en
elecciones competitivas y, en general, en el marco de reglas
respetados por todos los competidores. Nunca habíamos avanzado
tan rápido en la superación de la pobreza y en la expansión del
bienestar de nuestras poblaciones.
Y yo creo que este hecho macizo debe ser valorado en toda su
extensión, como un punto de partida para examinar el panorama
actual que vive la región, cruzada por algunas inquietudes que nos
deben hacer reflexionar y actuar.
Estas inquietudes de nuestras sociedades se nutren al menos de dos
elementos.
En primer lugar, de las incertidumbres económicas que derivan del
término del ciclo de precios altos de las materias primas, un ciclo que,
hay que recordarlo también, favoreció el proceso de consolidación
democrática.
1

Dirección de Prensa
Y en segundo término, estas inquietudes se vinculan a los problemas
de gobernabilidad asociados a demandas de mayor representación
política, pero sobre todo, también de mayor transparencia y probidad.
Sobre el aspecto económico, sólo quisiera decir que todos los países
están ajustando sus economías, para poder mitigar el impacto de la
desaceleración y retomar el crecimiento. Sin duda, ustedes lo conocen
muy bien, ésta no es una tarea fácil, entre otras cosas, por sus efectos
políticos. Pero es un signo de esperanza que muchos la estén
enfrentando como una oportunidad de sentar bases para economías
más productivas y más innovadoras. Y no hay otro camino, si
queremos mayor estabilidad para hacer frente a los ciclos globales.
Respecto de los problemas de gobernabilidad, sin desconocer los
riesgos para el proceso democrático, creo que aquí también hay
espacio para oportunidades históricas.
Nuestras sociedades han cambiado. Los ciudadanos demandan ser
oídos, exigen derechos y su cumplimiento, cuestionan abusos y
privilegios que hasta hace poco eran tolerados como parte de una
cultura arcaica.
Y mi visión, entonces, es que esto representa un signo de progreso al
que no debemos temer, porque no es otra cosa que una sana
expresión de maduración cívica y una apuesta por democracias más
vigorosas.
En otras palabras, este carácter como más deliberativo de nuestras
sociedades, es el resultado de nuestros propios avances en el
desarrollo. La nueva clase media, protagonista de la activación
ciudadana, es hija de las mejorías en la educación, en el empleo y en
el consumo. Su empoderamiento ha abierto la agenda hacia nuevos
temas, muchos de ellos inéditos en nuestro espacio público.
Pero también hay que reconocer que esta ciudadanía crítica es
también el efecto de algunos pendientes y obstáculos en nuestra
2

Dirección de Prensa
historia democrática reciente. Y demanda a veces ella, la ciudadanía,
con expresiones de malestar, su superación.
En particular, se ha extendido en toda la región una aguda demanda
por gobiernos más íntegros y transparentes y el rechazo a lo que
aparece como privilegios injustificados de las élites.
Y el resultado ha sido una brecha de desconfianza ciudadana que nos
golpea a todos y que ha comenzado a cuestionar nuestras
instituciones de representación.
Entonces, tenemos una oportunidad: aprovechar esta oleada
ciudadana para actualizar nuestras democracias y ponerlas a la altura
de las exigencias del siglo XXI. De lo que se trata, entonces, es de
usar esta energía como motor de desarrollo.
Pero para eso hay una condición ineludible: superar la brecha entre
sociedad y sistema político y recuperar la confianza ciudadana.
Si queremos hacernos cargo de esta oportunidad y tener respuesta
frente a esta exigencia, tenemos que actuar y cambiar algunos énfasis
de nuestra mirada del gobierno, de la democracia y de las instituciones
republicanas.
Si la recuperación democrática tuvo como sesgo los acuerdos de
elites, hoy es inevitable un giro hacia la deliberación ciudadana. Donde
antes hubo delegación, hoy se requiere participación efectiva. Pero
además debemos dar cabida al lenguaje de los derechos, la
transparencia y la rendición de cuentas.
Son tareas largas y difíciles, lo sé, pero es necesario partir sin demora
y con decisión.
¿Y cómo estamos enfrentando esto en Chile?
3

Dirección de Prensa
Primero, poniendo en lo alto de nuestras definiciones programáticas,
aquellas cuestiones que los ciudadanos han puesto en el centro del
debate.
En nuestro caso, y de manera emblemática, han sido las reformas que
apuntan a la equidad y a la inclusión, como la reforma educacional y la
progresiva gratuidad en sus distintos niveles; la reforma laboral, que
crea mayores simetrías de poder entre trabajadores y empresas; la
reforma tributaria, que exige más a quienes tienen más; y el proceso
constituyente, que nos permitirá tener una Carta Fundamental, como
hemos dicho, que sea la casa común, que sea creada por todos y
valorada por todos.
Segundo, y acogiendo la urgente demanda de integridad y
recuperación de confianzas, como decía el presidente Moreno, hemos
impulsado una Agenda de Transparencia, Probidad y Anticorrupción
en la política, pero no sólo en la política, sino que también en los
negocios. Es decir, de qué manera el sector público, pero también el
sector privado, cumple estándares más elevados en esta materia.
Y digo esto, porque hace algunos años hubo una Agenda llamada Pro-
crecimiento, y donde se tomaron una serie de pasos con respecto a
luchar contra la corrupción, la probidad y transparencia, pero sólo se
focalizó en el sector público.
Y dada una serie de eventos que sucedieron en nuestro país en los
últimos años, nos pareció que sin duda el sector público tenía que
aumentar sus estándares, pero también era necesario mirar si todas
las regulaciones y leyes que tenían que ver con el sector privado,
estaban a la altura de lo que se requería.
Esta Agenda que hemos construido en esta Comisión –en Chile, nos
encanta ponerle apellidos a las comisiones, y como Eduardo Engel fue
el que la dirigió, todo el mundo habla de “la Comisión Engel”; antes fue
“la Comisión Marcel”, en fin, todas tienen algún apellido; ahí estuvo
gente muy distinta, hubo expertos, hubo personas de gran experiencia
4

Dirección de Prensa
y hubo gente de la sociedad civil-, entonces, ésta fue una Agenda que
hemos construido junto a la sociedad civil, que está lejos de ser una
lista de buenos deseos o una propuesta para debatir. Ya es una
realidad –nos decía el presidente Moreno- que se ha traducido y
efectivo en leyes, por un lado y, por otro lado, en medidas
administrativas más severas.
El proceso político para aprobar estas reformas ha sido arduo. No es
fácil para algunos poner fin a décadas de privilegios y malas prácticas,
pero la verdad es que ha sido importante, hemos podido avanzar y
parte importante de esta Agenda está aprobada.
¿Qué hemos concretado hasta la fecha?
Someramente, no voy a aburrirlos con un conjunto de detalles, pero
por ejemplo, que desde ahora, las empresas no pueden hacer aportes
–como empresas- a campañas electorales o a partidos políticos;
desde ahora, el límite del gasto electoral ha quedado reducido
drásticamente; pero también se limitó la propaganda callejera, se
estableció la pérdida del cargo y la pena de cárcel para quienes
infrinjan gravemente las normas sobre financiamiento electoral; y para
que todo esto pueda ser fiscalizado con el rigor necesario, hemos
fortalecido y dado plena autonomía, autonomía constitucional, siempre
tuvo autonomía el Servicio Electoral, pero elevamos el rango de la
autonomía al Servicio Electoral, que además va a estar a cargo –y con
más atribuciones, más recursos, etc.- para poder velar efectivamente
por el buen uso del financiamiento público desde hoy.
Una de las preguntas que nos hicimos fue “si nosotros no queremos
que se genere un conflicto de interés, en que las empresas entreguen
recursos a los candidatos, a los partidos políticos, entonces,
necesitamos que haya un financiamiento que pueda asegurar que las
personas puedan postular y ser candidatos, y que no dependa de los
recursos propios de un candidato, porque de esa manera estamos
cerrando la posibilidad que lleguen personas con menos recursos”.
5

Dirección de Prensa
Finalmente, el proyecto de ley que se llama de Mejora de la
Democracia, implica un cierto financiamiento público y también, por
supuesto, campañas más acotadas y con menos recursos, que
permita, entonces, que todo el mundo tenga derecho a competir más
adecuadamente.
Y esto es ya es una realidad y vamos a poder ver sus efectos con toda
claridad en las próximas elecciones.
Por otra parte, nosotros en Chile no es que no tuviéramos normas,
teníamos normas: todos los ministros, subsecretarios y altos rangos
tenían que hacer una declaración de intereses y de patrimonio o
anualmente o cada vez que cambiaba, al llegar al Gobierno, si
cambiaban su situación entre medio y al irse del Gobierno.
Pero nosotros ahora lo que hicimos fue, exigimos más información,
endurecimos las normas sobre probidad de los funcionarios públicos y
extendimos el número de funcionarios que tienen la obligación de
hacer la declaración de patrimonio e intereses, la cual va a ser
fiscalizada por la entidad fiscalizadora superior y su incumplimiento
grave acarreará incluso la destitución del funcionario.
Adicionalmente, tramitamos ante el Congreso Nacional iniciativas
legales, como la que crea una Comisión de Valores y Seguros en
reemplazo de la actual Superintendencia; la que eleva las penas para
el soborno, cohecho o el tráfico de influencias, o la que regula los
conflictos de interés, tanto en el Ejecutivo como en el Congreso.
Cada uno de estos procesos, tanto las reformas para la equidad y las
medidas en favor de la probidad y la transparencia, nos recuerda que
nunca debemos dejar de escuchar a la ciudadanía y que es posible
actuar a tiempo, en forma responsable, pero a la vez dentro de la
institucionalidad.
6

Dirección de Prensa
En definitiva, yo creo que lo que hay que retener es que las
dificultades que nuestras democracias puedan experimentar, deben
convertirse en oportunidades para profundizar la propia democracia.
Porque como bien dijo Willy Brandt, “los problemas de la democracia
se solucionan con más democracia”.
Muchas gracias.
* * * * *
Washington, 31 de Marzo de 2016.
Mls/lfs.
7