Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CLASE MAGISTRAL SOBRE GÉNERO Y PARTICIPACIÓN POLÍTICA
Ciudad de México, 14 de Agosto de 2015
Queridas amigas:
La verdad es que me complace enormemente estar hoy día con ustedes,
poder compartir algunas reflexiones, algunas experiencias, sobre un tema
que ustedes han sabido y han comentado, que ha estado largo tiempo en
mis preocupaciones. Pero quiero añadir, Vanessa, que era mejor cantante
y guitarrista que voleibolista, para ser franca. Pero además, me encanta
bailar. Esa es otra cosa.
He tratado en mi vida, como todas ustedes, a todos nos ha tocado, desde
donde hemos estado parados, ejercer distintas funciones, llevar adelante
distintas luchas, causas de muy distinto tipo. Y todas, creo, las que
estamos en esta sala, al menos, nos ha parecido importante el que las
mujeres puedan tener igualdad de derechos, igualdad de oportunidades. A
lo mejor con matices entre unas y otras, pero todas convencidas de que
una sociedad armónica, equilibrada, más justa, y que además no pierde el
potencial de ninguno de sus ciudadanos, requiere que las mujeres tengan
el rol y las posibilidades que se merecen.
Y en el caso particular mío, yo he tratado de contribuir en este ámbito,
desde las distintas áreas donde he estado, desde estudiante, dirigente
estudiantil, como pediatra, como Ministra de Estado, como Presidenta de la
República y como directora de ONU Mujeres.
Y cuando hablo de la lucha, por la equidad de género, por la inclusión, por
la participación de las mujeres en todos los ámbitos de la vida social. Lucha
1

Dirección de Prensa
que sin duda es central en la búsqueda de mayor justicia y progreso para
nuestra humanidad.
Y lo mencionaba, yo creo que Lorena, que es particularmente importante
para mí estar aquí, justamente cuando este año se conmemoran los 40
años de la Primera Conferencia Mundial sobre la Mujer, que tuvo lugar en
este país, en esta misma ciudad.
Y este acontecimiento la verdad que marcó un hito en el camino recorrido
por la comunidad internacional en la toma de conciencia sobre la
necesidad de trabajar, de manera efectiva y seria, para lograr igualdad de
derechos entre mujeres y hombres, para cerrar las enormes brechas de
género existentes.
Pero sabemos que ese camino no comenzó ahí. En nuestro continente
empezó mucho antes, con la labor abnegada de mujeres notables, como
Rita Cetina, Hermila Galindo, Elvia Carrillo y por qué no decirlo también,
Frida Kahlo, entre muchas otras que abrieron ventanas y puertas,
derribaron murallas y sentaron las bases de este futuro igualitario con el
que hoy día podemos soñar y que esperamos legar a nuestras nietas y a
nuestros nietos.
En gran medida -parafraseando a Bernardo de Chartres-, hemos logrado lo
que hemos logrado, y nuestras expectativas de futuro son promisorias,
porque estamos alzadas en hombros de gigantes.
No hubiéramos podido dar los pasos que dimos en cada una de las
Conferencias Mundiales sobre la Mujer -en México, Copenhague, Nairobi y
Beijing-, si no hubiera sido también por los aportes de una mujer como
Eleanor Roosevelt, junto a los que elaboraron con ella la Carta de San
Francisco en 1945, que estableció el primer compromiso internacional para
alcanzar la igualdad de derechos entre todos los seres humanos.
Y la Carta de San Francisco probablemente hubiera tenido un tenor menos
igualitario, sin las precursoras de los movimientos feministas y femeninos
del siglo XIX.
2

Dirección de Prensa
Una compatriota nuestra, Amanda Labarca, una mujer muy luchadora por
la causa de la mujer, decía que los próceres “no son exclusivamente los
grandes estadistas y los soldados de fortuna; lo son a mejor título los
hombres y mujeres que, en lucha contra las gentes y las circunstancias
hostiles, lograron abrir nuevas ventanas a las esperanzas de sus pueblos”.
Entonces, no se me ocurre un mejor concepto para nombrar a nuestras
educadoras de niñas de siglos pasados, a nuestras sufragistas y a
nuestras emancipadoras, es decir, a las gigantes sobre las que estamos
alzadas, que aquel dado por Amanda Labarca: próceres de la patria.
Como lo hicieron ellas antes, hoy nosotras tenemos el deber de seguir
abriendo puertas, de seguir derribando barreras y, sobre todo, seguir
inspirando a nuevas generaciones.
Y eso es lo que estamos haciendo, cada una desde el lugar en el que
estamos, ya sea en la academia, en la ONG, en el arte, en un organismo
internacional, en un centro comunitario, en un club de adultos mayores, o
en el propio hogar, y todas juntas en reuniones y encuentros como el de
hoy día.
¿Y cuál es la situación de la que hablamos hoy?
Hoy tenemos al menos tres certezas en relación al estatus actual de la
mujer, yo diría, en mi país, probablemente en México también lo describe
muy bien, y en el mundo.
La primera, es que hemos conseguido, especialmente en las últimas
décadas, importantes avances en la lucha por la igualdad; la segunda es
que tenemos aún muchas tareas pendientes, y todas urgentes; y la tercera,
es que no habrá desarrollo equitativo e inclusivo, el que todos anhelamos
para nuestros países, si no es con igualdad de género.
3

Dirección de Prensa
Por ello, la búsqueda de equidad, de relaciones equitativas y justas entre
hombres y mujeres, debe ser una prioridad de los Estados alrededor del
mundo y particularmente de los latinoamericanos.
Porque ésta, me parece a mí, que es una premisa ética, un deber moral, un
simple acto de justicia, y también una condición práctica para el progreso
económico y humano de nuestros pueblos.
Ciertamente hemos visto, en el planeta, importantes adelantos en materia
de salud, educación, ampliación de derechos y participación de las mujeres
-y felicitaciones que en México están pronto, me imagino, ad portas de la
paridad, de una ley de paridad. La tienen, pero que empiece a funcionar,
digamos. ¿Ya está funcionando el 50 y 50? A Eso me refería, al 50 y 50-.
Sin embargo, la brecha con respecto a los hombres persiste y se amplifica
en algunas áreas, al tiempo que se observan profundas diferencias entre
países. Y eso es lo que nos debe hacer empujar y redoblar nuestros
esfuerzos por internacionalizar el problema y sus soluciones, con miras a
construir un mundo más equitativo, pacífico y próspero.
Permítanme que les dé algunos ejemplos, algunos ejemplos también la
senadora compartió con nosotros.
¿Hemos tenido avances, si nos comparamos con el siglo XIX y el siglo XX?
Sin duda que hemos tenido avances, pero hoy día, en pleno siglo XXI, en
el mundo mueren diariamente cerca de 800 mujeres por complicaciones en
el parto. Y en América Latina y el Caribe, 9.300 mujeres mueren al año por
causas relacionadas al embarazo.
Y a pesar de los avances, la pobreza sigue teniendo rostro de mujer y
niña, tal como nos recordaba la senadora. De hecho, según un estudio
reciente de la FAO, en nuestra región, el hambre y la pobreza general
disminuyeron, pero la pobreza femenina ha aumentado en las últimas
décadas.
Hoy, por cada 100 hombres que viven en condición de pobreza, hay 117
mujeres viviendo en condición de pobreza. Y es una situación que no
4

Dirección de Prensa
podemos tolerar, porque a pesar de los avances, la presencia de la mujer
en el mercado laboral sigue siendo minoritaria, en especial en las zonas
más rezagadas. En los países desarrollados, la participación de la fuerza
laboral femenina llega al 53%, mientras que en África del Norte o el Medio
Oriente llega tan sólo al 26%. Y estamos hablando de mercado laboral.
También las mujeres trabajan fuera del mercado laboral formal, en
condiciones extraordinariamente precarias, con muy malas condiciones
laborales y bajísimo salario, o prácticamente sin salario.
En mi país, luego de dos décadas de esfuerzo, la situación ha mejorado
significativamente, pero continúa siendo relativamente deficitaria: la tasa de
ocupación femenina alcanza el 45%, lo que nos sitúa por debajo de buena
parte de los países de la región. Estoy hablando de trabajo formal, hay
muchas mujeres que trabajan informalmente, pero eso no es lo que
queremos para ellas.
Y a pesar de los avances en educación, los datos nos alertan sobre otros
temas pendientes.
Por ejemplo, dos tercios de los 770 millones de personas analfabetas en el
mundo, son mujeres. Por otro lado, mientras que en la educación primaria
la brecha entre hombres y mujeres prácticamente ha desaparecido, en la
secundaria prevalece, porque en este nivel sólo 6 niñas asisten a la
escuela, por cada 10 niños.
Por lo demás, si bien en educación superior las mujeres hemos ascendido
rápidamente, incluso hasta superar a los hombres en número, se mantiene
un marcado sesgo hacia temáticas vinculadas con roles tradicionales de
género. La presencia de las mujeres es mucho mayor en campos como el
cuidado: educación, salud, también en las humanidades y en el arte. Pero
es muy escasa y muy minoritaria la participación en áreas que tienen que
ver también con temas de desafío futuro, como el tema de las ciencias
exactas y la ingeniería, por mencionar algunas.
Y esto, entonces, también no sólo afecta sus niveles salariales, coarta la
posibilidad de incorporación a centros de investigación tecnológica o de
5

Dirección de Prensa
punta, y también coarta, muchas veces, el acceso de mujeres a las altas
esferas de decisión dentro de las empresas.
Y si bien en todas las áreas que he mencionado ha habido, a nivel global y
en América Latina en particular, adelantos que nos permiten tener cierto
optimismo, lamentablemente no podemos decir lo mismo en cuanto a
violencia de género.
Y los datos son elocuentes: el 35% de las mujeres del mundo sufre
violencia física y/o sexual. Y en algunos países esta cifra llega al 70%. En
15 países de América Latina y el Caribe, cerca del 50% de las mujeres
dijeron haber sido víctimas de al menos un asalto sexual en su vida, y casi
el 70% de los abusos físicos fueron cometidos por sus propias parejas.
Aproximadamente 65 mil mujeres son asesinadas cada año, en todo el
planeta, por el simple hecho de ser mujeres, y muchas de ellas son
latinoamericanas.
Sé que en algunas partes de México esta realidad fue especialmente
compleja. Tanto que la destacada académica, activista y ex diputada
Marcela Lagarde acuñó -a partir del estudio de una situación de Ciudad
Juárez- el término “feminicidio”, para hacer referencia a los crímenes de
odio contra las mujeres que ocurren.
Poner fin a esa clase de crímenes -y a la violencia de género en todas sus
expresiones- exige que terminemos con una cultura arcaica que los hace
posibles, que naturaliza la discriminación hacia las mujeres, que desprecia
y confina a nuestras congéneres a roles poco valorados.
Yo quiero decir aquí una cosa: no sólo los hombres pueden ser
discriminatorios de las mujeres; hay muchas mujeres que tampoco tienen
una perspectiva de género y piensan que no hay discriminación contra la
mujer. Y en ese sentido, es muy importante también que las mujeres nos
unamos y podamos trabajar para que este tipo de situaciones no vuelva a
suceder.
6

Dirección de Prensa
Nos exige adaptar nuestros marcos institucionales, nuestras leyes y
nuestras políticas públicas, hacer esfuerzos por modificar las conductas
sociales y organizacionales que promueven la desidia, avalan la violencia y
obstaculizan el progreso de las mujeres en todos los ámbitos.
En Chile estamos trabajando decididamente en este sentido. Hemos
conformado una comisión nacional donde no sólo está el Gobierno, están
todos los poderes del Estado, para mirar cómo en verdad, cuáles son
aquellas políticas en que nos ha ido bien en la lucha contra la violencia
contra la mujer y cuáles son aquellos vacíos que tenemos que llenar, de
manera de poder terminar definitivamente con esta lacra.
Hace algunos años, al igual que en Costa Rica, Guatemala y Nicaragua,
tomamos la decisión de tipificar, y nosotros le llamamos “femicidio”, el
asesinato de mujeres en determinadas circunstancias, y de ampliar las
penas aplicables a este delito.
Por cierto, México y otros países de la región hicieron lo mismo, pero
optaron por usar el término “feminicidio”. Pero es lo mismo.
Y dimos así una señal inequívoca acerca del valor de la vida de las
mujeres y del rechazo a la violencia de género, que creemos contribuye a
que la sociedad tome conciencia y condene con más energía este flagelo.
Más recientemente, hemos impulsado e implementado una serie de
políticas que lo que buscan es empoderar, o proteger o asegurar los
derechos de las mujeres.
Una de las primeras y más importantes medidas que adoptamos al asumir
la Presidencia, el año pasado, fue enviar al Congreso el proyecto de ley
que crea el Ministerio de la Mujer y la Equidad de Género.
Nosotros en Chile teníamos una instancia que se le había dado como
rango de ministerio, pero no siéndolo, que era el Servicio Nacional de la
Mujer. Sin embargo, para serles franca, siempre terminaba siendo como la
hermana chica del resto de los ministerios, con escasos recursos -no estoy
7

Dirección de Prensa
hablando nada de acá, estoy hablando exclusivamente de la situación de
Chile-, y nos pareció que para que el tema de género tuviera -la persona
participa en los gabinetes, en todo, del Servicio Nacional de la Mujer-, pero
nos pareció que también los símbolos son importantes, más allá de las
políticas y de la voluntad política que yo tenía por el tema de género. Y,
por tanto decidimos, porque además en Chile la gente siente que los
ministerios resuelven los problemas, entonces nos importa mucho, si todo
el mundo quiere el Ministerio de Asuntos Indígenas, estamos trabajando en
eso, el Ministerio de Cultura, tenemos un Consejo Nacional de la Cultura,
pero va a ser ministerio, entonces creamos el Ministerio de la Mujer y
Equidad de Género, con el fin, justamente, de fortalecer la institucionalidad
requerida, para promover y garantizar los derechos de todas mis
compatriotas, y que no dependa, en definitiva, de cuánto uno está
comprometida con el tema de género, sino que tenga el mismo estatus que
el resto de los ministerios.
Este Ministerio, que se va a encargar de proponer programas orientados a
la igualdad de derechos y obligaciones, de iniciativas para eliminar toda
forma de discriminación arbitraria contra las mujeres, planes para
incorporar, porque eso es muy importante, no es el Ministerio, el Servicio o
el Instituto el que tiene que llevar adelante la perspectiva de género, tiene
que ser el conjunto de los ministerios, en el caso de los Gobiernos, el
Parlamento, el Estado, donde uno incorpore la perspectiva de género a
todo nivel. No es tarea de un Ministerio, es tarea del conjunto. Pero el
Ministerio lo que hace es conducir, guiar, para que esto sea realidad.
Ese Ministerio está en proceso de instalación, sigue funcionando el
Servicio Nacional de la Mujer, que después va a quedar como Servicio, es
decir, proveyendo servicio, mientras el Ministerio va a hacer lo que le
corresponde a todo ministerio, que son las tareas normativas, reguladoras.
Por otro lado, con el objetivo de garantizar principios tan básicos como el
derecho a la vida, a la libertad y a la seguridad, estamos duplicando las
Casas de Acogida, que dan cobijo a las víctimas de violencia -que en mi
país provoca alrededor de 40 femicidios al año, y hay un conjunto de otros
intentos de femicidio, que afortunadamente no han resultado-, y estamos
8

Dirección de Prensa
también aumentando en un 25% los Centros de la Mujer –los Centros son
ambulatorios, las Casas de Acogida, las mujeres son enviadas ahí por los
fiscales, para su protección-, y los Centros de la Mujer, que tienen una
mirada multidimensional, de manera de apoyar a las mujeres no sólo en el
tratamiento propiamente de lo que han sido las secuelas y las
consecuencias que puede tener la violencia contra la mujer y contra los
hijos, pero también en términos de mirar cómo se le promueva todo lo que
es salud mental, salud física, ocupacional, en fin, una mirada integral sobre
el tema. Están entregando también asistencia legal, jurídica, en fin.
Junto a ello, estamos implementando diversas políticas que permitan
fortalecer la autonomía económica de las mujeres; no sólo para las mujeres
que han sido víctimas de violencia intrafamiliar, sino porque en Chile aún
los índices de desempleo más altos están dentro de mujeres y jóvenes.
Y, por tanto, tenemos programas llamados Más Capaz, de capacitación a
mujeres para que o puedan aprender un oficio que les permita tener un
trabajo o puedan mejorar y perfeccionar lo que ya desarrollan, tanto
mujeres como jóvenes, de manera de poder tener un ingreso que les
permita una vida más digna.
O en el caso de las jefas de hogar, que son un número muy importante, en
nuestro país aproximadamente el 40% de las mujeres, pero también en el
caso particular de las mujeres que han sido víctimas de violencia, para
permitir disminuir su vulnerabilidad frente a los abusos y la violencia, y
tener opciones.
Y eso no es todo. También hemos estado trabajando un conjunto de otros
lineamientos.
Y éste es un tema que yo sé que para muchos puede ser controversial, que
hay distintas perspectivas, pero justamente es en la mirada de estar
convencidas que un Estado no puede imponer una sola mirada, sino que
tiene que dar opciones a mujeres que tienen distintas situaciones
personales, distintas concepciones, es que en este momento en el
Parlamento se está discutiendo –en el Congreso- un proyecto de ley que
9

Dirección de Prensa
busca despenalizar la interrupción voluntaria del embarazo por tres
causales: cuando la vida de la madre está en riesgo; cuando la vida del
feto es inviable; y en el caso de violación.
Chile es uno de los pocos países del mundo donde el aborto es ilegal sin
excepciones. No lo fue hasta el año 89; tres meses antes que
recuperáramos la democracia, hasta tres meses antes que recuperáramos
la democracia, el aborto terapéutico, llamémosle, por estas causales era
posible si tres médicos entregaban la indicación pertinente. Pero justo
antes de recuperar la democracia, se generó un decreto que lo penalizó.
Y nosotros creemos que es necesario que un Estado que es laico y
pluralista como el nuestro no puede, especialmente en situaciones
extremas, como las que contempla el proyecto, imponer una visión de
mundo y una decisión a las mujeres. Creemos que el Estado tiene, por el
contrario, que velar, en dar alternativas, velar por el bienestar de todas las
ciudadanas.
Y el proyecto establece también que aquellas mujeres que en esas
circunstancias decidan seguir con su embarazo, tengan todo el apoyo y el
acompañamiento para hacerlo de la mejor manera posible.
Amigas:
Tengo la convicción de que las medidas que les he mencionado son
fundamentales para seguir avanzando hacia el cierre de las brechas de
género, la erradicación de la violencia contra la mujer y el desarrollo pleno
de nuestras naciones.
Pero para poder hacerlo más rápido y poder combatir efectivamente la
cultura machista que impera en buena parte de nuestro continente, es
indispensable que haya más mujeres en lugares de toma de decisiones.
Yo donde voy -y recorro mi país- tenemos muchas mujeres en todos lados.
Mujeres en Juntas de Vecinos, mujeres en comunidades, mujeres que
apoyan, mujeres que cuidan niños; miles de mujeres. Entonces, no es un
10

Dirección de Prensa
problema de pocas mujeres con capacidad, con talento, tenemos
muchísimas y muy talentosas.
Lo que nos falta en el continente, y en Chile también, es que tengamos
más mujeres partícipes en la toma de decisiones, que lideren los procesos
de cambio y que inspiren con su actuar a nuevas generaciones.
Yo siempre decía, hasta el año pasado, teníamos una Presidenta mujer;
una Presidenta del Senado, que es la senadora Isabel Allende –que aquí
está- hija de Hortensia Bussi y de Salvador Allende; teníamos la presidenta
de la Central Unitaria de Trabajadores que era mujer; teníamos las
principales presidentas de Federaciones Estudiantiles, mujeres, entonces,
todo el mundo podría haber dicho “es el paraíso para las mujeres, Chile”.
Estábamos nosotras, pero lo que no queremos en Chile es que esto sea
una golondrinita, que anuncie un verano, pero después se acaba esto:
queremos que haya más mujeres que puedan seguir jugando roles muy
importantes.
Y aquí tenemos también una mexicana –algo chilena- que también es muy
importante, que es nuestra directora de CEPAL, Alicia Bárcena.
Algo muy lindo que se da entre Chile y México es que tenemos todavía
muchos chilenos viviendo acá y todavía varios mexicanos viviendo en
Chile. Y la verdad es que todos ellos lo que dicen, nos dicen –o Chile o
México, depende de cuál sea el caso- “no es mi segunda patria” –así nos
dicen- “es mi otra patria”. Y yo creo que eso demuestra la amistad y el
cariño; cuánto los mexicanos acogen a los chilenos y chilenas cuando
están acá y espero que también, a su vez, cuánto Chile es capaz de
acogerlos a ustedes cuando están o de visita o trabajando allá con
nosotros.
Pero yo decía que era muy importante poder tener más mujeres a nivel de
distintos ámbitos de decisión.
Elena Caffarena, otra histórica sufragista de mi país decía que la
participación política es particularmente relevante para las mujeres, porque
11

Dirección de Prensa
constituye "un instrumento, la llave para conseguir las demás
reivindicaciones, porque nos permite estar presentes en el laboratorio de
las leyes, e influir para modificar las que cercenen nuestros derechos o
limiten nuestras posibilidades". Eso decía Elena Caffarena.
Entonces, a medida que más mujeres logremos ingresar a los espacios de
poder, a los órganos ejecutivos, legislativos y judiciales de los Estados,
pero también a las gerencias y directorios de corporaciones y empresas
públicas y privadas –en eso también estamos haciendo un gran esfuerzo-,
más factible será que logremos transformar los marcos normativos, las
leyes y las políticas, pero también las costumbres y los comportamientos.
Porque la cultura se va cambiando lentamente, y todo lo que podamos
hacer –y lo conversábamos también hace dos días en El Salvador- por
revisar desde los textos de estudio. Cuando nosotros recuperamos la
democracia y mirábamos los textos de estudio, había una caricaturización
de la mujer. Las mujeres siempre jugaban un rol secundario: si se veía una
oficina de un doctor, el doctor era siempre hombre, naturalmente; y la
secretaria o la enfermera, una niña muy escultural y con una falda muy
cortita, en fin. Una serie de estereotipos, que nosotros fuimos cambiando,
analizando nuestros textos de estudio.
Y yo comentaba también, aquí hay una actriz estupenda, la Geena Davis,
que hizo de Presidenta de Estados Unidos en una serie, y ella tiene una
fundación que trabaja con guionistas en Los Ángeles para asegurar que las
películas y las series –todo- tengan una dimensión que no banalice a la
mujer, que le dé el valor a la mujer que tiene.
Yo no sé si ustedes –yo soy más vieja-, pero cuando uno era chica y veía
esas películas -no sé, de “cowboy” le decíamos nosotros- donde había una
niña en un momento de peligro y el jovencito estaba estupendo y ella veía
pasar un ratón -y se suponía que había un silencio- y ella veía pasar un
ratón y gritaba y levantaba el pie como “¡Ay!”. Entonces, era de esas
mujeres débiles, que no son capaces de tener una actitud. Bueno, ese es
el tipo de cosas que esperamos que en las próximas películas, porque las
12

Dirección de Prensa
conciencias, la cultura –también en las telenovelas- se vaya generando lo
que es la verdad pues: que las mujeres son fuertes.
Yo que soy neonatóloga, tenía la experiencia, cuando hacía neonatología
con mi profesora, que cuando estábamos al lado de un niño muy enfermo,
muy grave, ella me preguntaba “¿qué es, niño o niña?; yo le decía “niño”;
“mmm, problema” decía ella. Me decía “biológicamente, las mujeres somos
más fuertes”, porque tenemos que tener hijos y todo aquello. No estoy
diciendo que seamos mejores que los hombres. No. Estoy diciendo que
las mujeres somos fuertes –no nos aprovechemos, no abusemos, no
abusemos-. Hay hombres y mujeres extraordinarios, y también hay
hombres y mujeres que no siempre son extraordinarios, sin duda.
Pero lo que quiero decir es que este estereotipo de la mujer débil, también
ha permitido que a muchas mujeres las dejen fuera de los lugares donde
merecen estar.
Ahora, quiero señalar que es muy importante que vamos avanzando en
todas esas líneas, desde lo normativo, lo legislativo, pero también en lo
cultural.
Y eso que en nuestra América Latina, hay desafíos que no tenemos.
Cuando uno viaja al Asia o al África, francamente esto que señalaba la
senadora, esta cantidad de mujeres que laboran la tierra y no tienen
derecho a la propiedad. O en algunos países que todavía, cuando la mujer
enviuda, son los hombres de la familia quienes se quedan con la tierra, y
por lo tanto, son expulsadas de sus casas con sus hijos y dejada la tierra al
hermano del marido, a menos que tenga un hijo, aunque tenga ocho meses
de edad.
Entonces, hay cosas que en América Latina, creo que no tenemos
afortunadamente, para no mencionar lo que es naturalmente el matrimonio
infantil y un conjunto de otras temáticas que en nuestra región hemos ido
venciendo.
13

Dirección de Prensa
Pero con todo, tenemos tantas cosas que hacer para emparejar el terreno,
para que niños y niñas, hombres y mujeres puedan desarrollar todo su
potencial con seguridad, con libertad y con paz.
Algunas de ustedes recordarán que a fines de febrero celebramos en
Santiago, junto con ONU Mujeres, un Evento de Alto Nivel que justamente
trató de la participación de las mujeres en los espacios de poder, al que
asistieron decenas de mujeres líderes de todo el mundo. Y entiendo, me
decían las parlamentarias, que en el mes de octubre va a haber acá un
Foro Parlamentario Mundial también de mujeres, que va a ser muy
interesante.
Y ahí, en ese Foro, en febrero, discutimos y compartimos experiencias y
constatamos que si bien ha habido muchos avances en muchas áreas, la
participación política femenina todavía en el mundo ha sido relativamente
minoritaria. Y por eso, grandes éxitos a ustedes que han avanzado.
Por ejemplo, desde 1995 las parlamentarias en el mundo pasaron de
representar el 11,3% al 21,8%. Aquí ya se mencionaba que las Jefas de
Gobierno pasaron de ser siete, en todo el planeta, a 15. Y evidentemente
estas cifras siguen siendo muy bajas, pero nos señalan que hay razones
para tener optimismo para avanzar en esta lucha.
Y en América Latina -lo mencionaban- de todas estas 15, cinco están en la
región; tres Presidentas y dos Primeras Ministras: Primeras Ministras de
Trinidad y Tobago y de Jamaica, además de las Presidentas de Argentina,
Brasil y la que habla en este momento.
Entonces, hemos visto auges de liderazgos femeninos, especialmente en
el terreno presidencial, y un incremento sostenido pero insuficiente en la
participación de mujeres en los congresos nacionales.
El promedio regional es superior al promedio mundial en la región; es
25,2%, pero muy inferior obviamente al promedio de los países nórdicos,
que llega al 42,1%.
14

Dirección de Prensa
En Chile, la verdad que esto no nos orgullece, pero vamos a superarlo, es
que en la participación en ambas Cámaras llega a un escaso 16%. Por eso
decía yo que esto de la Presidenta, de la Presidenta del Senado, la
Presidenta de la Central Unitaria, las Presidentas de Federaciones, podría
dar la imagen, no faltará algún hombre que les diga “ya, ya, ya, déjennos
un pedacito”; de hecho, nos decían “no abusen, déjennos un pedacito”.
Pero la verdad que en Congreso, solamente un 16%.
Pero esto va a cambiar, porque en enero de este año cambiamos la ley
electoral por una ley representativa proporcional, donde al menos el 40%
de los candidatos será mujer. Y eso va a ser una obligación, y aquel partido
que no cumpla con aquello, no podrá inscribir candidatura. Así que de
verdad creemos que vamos a avanzar en esto fundamentalmente en
nuestro país y lo veremos el año 2017, que es cuando esta ley ingrese.
Pero como sabemos que no basta con llevar candidatas -porque hay
muchas formas de llevar candidatas, pero por lados donde jamás pueden
ser elegidas y que sé yo- también este proyecto de ley incluye incentivos
económicos para que el partido que logre elegir más candidatas mujeres,
va a recibir incentivos económicos, para que sea por la razón o por el
incentivo, digamos.
Porque no buscamos sólo tener más candidatas, buscamos tener más
senadoras, más diputadas, que puedan ser la voz contundente de las
mujeres de Chile; nuestras representantes –como nos habría dicho Elena
Caffarena- en ese el "laboratorio de leyes", y también como promotoras y
protectoras de los derechos de las hijas y nietas, así como de los hijos y
de los nietos.
Finalmente, lo que queremos con esto es generar las condiciones
equitativas que nos permitan avanzar, más velozmente hacia lo que todos
queremos: una sociedad más justa y más pacífica; una sociedad que
reconozca el mismo valor, los mismos derechos, las mismas oportunidades
a niños, niñas, hombres y mujeres.
15

Dirección de Prensa
Queridas amigas y amigos:
Este año tenemos dos elementos internacionales de gran relevancia. El
primero es la discusión que va a haber justo antes de la Asamblea General
de Naciones Unidas sobre el término del Objetivo del Milenio, en lo que se
ha llamado los Objetivos de Desarrollo Sostenible. Y ahí es súper
importante en que las mujeres podamos hacer oír nuestra voz para que en
esos objetivos, la situación de las mujeres sea tomada en cuenta y sea
empujada con mucha fuerza.
Y lo segundo, que va a ser en diciembre de este año, pero que va a haber
un segmento de Alto Nivel también en Naciones Unidas antes de la
Asamblea General, que es el COP-21 en París, que es sobre el cambio
climático. Y sabemos que el cambio climático nos afecta a todos, pero
también siempre afecta particularmente a las mujeres, por el tema de ser
mujeres con mayor vulnerabilidad.
También es importante entonces que la perspectiva de género pueda
también ser considerada en cada una de las distintas discusiones que van
a ser de tremenda relevancia histórica. Porque las decisiones que se
tomen este año, en el contexto de Naciones Unidas y a fin de año en el
contexto de la COP-21, son decisiones que nos van a impactar en la vida
de hombres y mujeres en el futuro.
Hemos dado pasos importantes en la lucha por la equidad de género, no
cabe la menor duda. Y ha sido gracias al legado de nuestras precursoras,
de nuestras próceres –si usamos la palabra que algunas mujeres nos
señalaban, como Amanda Labarca- y a nuestros propios esfuerzos, hoy
sabemos que podemos soñar con un futuro promisorio que antes nos
estaba vedado.
Pero tenemos mucho por hacer, si de verdad queremos alcanzar esta
promesa.
Tenemos que seguir trabajando para reducir las brechas de género, en
todos los ámbitos; para reducir, limitar y erradicar, finalmente, la violencia
16

Dirección de Prensa
de género; para derribar las barreras culturales e institucionales que nos
limitan; para ampliar y asegurar nuestros derechos; para acceder a
espacios de poder y para “abrir muchas nuevas ventanas a las esperanzas
de los pueblos”, como nos decía justamente esa profesora, Amanda
Labarca.
Y yo espero que el encuentro de hoy nos sirva para renovar nuestro
compromiso con estas tareas y nos permita justamente acelerar la marcha
hacia la consecución de los objetivos que nos propusimos hace 40 años en
la Conferencia de México y hace 20 años en la de Beijing.
Y para ello tenemos que empaparnos del espíritu de Rita Cetina, quien al
inaugurar la escuela La Siempreviva en 1870 dijo: “¡Sacudid la inacción; la
frente, amigas, al cielo levantemos con nobleza: ha llegado la hora; y hoy
empieza la regeneración de la mujer!”
Muchas gracias.
* * * * *
Ciudad de México, 14 de Agosto de 2015.
Mls/lfs.
17