REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR, LUEGO DE VISITAR OBRAS
DE CONSTRUCCIÓN DE AUTOPISTA CENTRAL
SANTIAGO, 24 de Mayo de 2002
Primero, quisiera resaltar la inversión: 450 millones de dólares, lo
que se va a invertir aquí es más/menos el 80% del presupuesto del
Ministerio de Obras Públicas, 70%. Vale decir, con recursos privados
se está invirtiendo una cantidad enorme para lo que Chile necesita y
salir adelante. Y si esa inversión se hace con capitales españoles,
como es el de Dragado, de Svanka de Suecia, más las firmas chilenas
Brotec y Belfis, es porque hay confianza en este país, confianza de los
inversores, confianza de los empresarios, que están poniendo 450
millones de dólares que van a recuperar en muchos años más, a
medida que esta carretera se vaya usando.
Segunda cosa muy importante, esta carretera que se está
haciendo, que es un tremendo avance para Santiago, la van a pagar
los que la usen, los santiaguinos, de manera que nadie puede decir,
en el resto de Chile, que estamos utilizando una cantidad enorme de
recursos aquí en Santiago, con el centralismo propio de Santiago. El
que está en regiones puede estar tranquilo: esto lo pagan los
santiaguinos con el uso.
Tercero, esto creo que también habla de la capacidad técnica de
lo que implica la capacidad ingenieril, tecnológica, de empresas
externas, y la capacidad ingenieril tecnológica de las empresas y
trabajadores chilenos. Y eso tenemos que recalcarlo. Porque aquí
hay trabajo eficiente, de buena calidad, y hay tecnología e ingeniería
3527 05
importante... Hola. Estaba contratado que a esta hora tenía que
pasar por aquí, si no. Estaba preocupado que no pasaba...
Y en cuarto lugar, creo que muy importante, esto está inserto en
el plan para descontaminar Santiago, porque aquí vamos a tener otro
tipo de expedición, no vamos a tener los tacos permanentes, que son
un elemento importante en la contaminación de la ciudad. O sea,
vamos a tener una ciudad más limpia.
Quinto, aquí 1 millón 700 mil santiaguinos se van a beneficiar
diariamente de esta obra. Tienen menores tiempos de viaje, van a
llegar más rápido al trabajo, en consecuencia van a tener más tiempo
para estar en su hogar con la familia. Los desplazamientos son muy
importantes. Le empiezan a preguntar a usted "de dónde son", y
bueno, en esta ciudad a veces uno vive en el extremo sur y tiene la
pega en el norte, y viceversa. Así se ha ido haciendo Santiago.
Entonces, usted vive en Lo Espejo y tiene pega por acá por el
desarrollo industrial que tenemos más al norte. Esa es la verdad.
Y, por lo tanto, esto implica mejorar calidad de vida para la
gente. Y éste es el país que está surgiendo.
Por cierto, la cifra de los empleos son importantes. Y cuando
estemos en el momentos peak me dicen que se va a llegar
probablemente a 2.500 empleos directos.
Hace menos de un año, en julio, como decía muy bien el
subsecretario, estuvimos dando el vamos a estas obras, y como es
tiempo a veces de decir que hay que cobrar las promesas, quise venir,
cuánto era el avance que teníamos, y aquí el avance, ustedes son
testigos de lo que hay, y las felicitaciones a la empresa y a ustedes por
la forma en que ha ido siendo el avance de estas obras y los tramos
en construcción. Habla bien de cómo somos capaces de hacer las
cosas en Chile.
Y, por último, quisiera decirles que cada vez que usted hace un
cambio, quiere hacer algo nuevo, distinto, hay que pelear un poquito,
no sale gratis. Cuando era ministro de Obras Públicas y planteé el
sistema de concesiones, me acuerdo una reunión con los amigos del
Ministerio en Rancagua, en la VI Región, y una señora, que era la jefa
de contabilidad y finanzas, me dijo "nosotros, señor, nos vamos a
quedar cesantes, porque ahora, con las concesiones, la plata la van a
poner los privados. Y como yo lo que hago es pagarle a los
contratistas con plata pública, vamos a estar cesantes". Y se habló en
su época de que iba a haber gente cesante. Y yo les dije "eso no es
cierto. Créame a mí. Va a haber más trabajo, porque usted va a tener
que seguir pagando a los contratistas del Ministerio con recursos
públicos para los otros caminos, y simultáneamente con eso usted va
a tener que ver que efectivamente se hagan las inversiones, porque
acá hay un inspector fiscal que tiene que ver que efectivamente se
estén invirtiendo los 450 millones, porque después, cuando se
empieza a repagar, hay que ver que eso se haga bien".
¿Por qué lo digo? Porque ahora estamos en un momento
parecido. Ahora algunos están muy preocupados de muchas cosas.
Me parece bien. Están preocupados de la mujer embarazada. Me
parece bien. No siempre ha sido así, porque toda mujer sabe que si
está en edad fértil, le van a cobrar más por su seguro de salud. Me
parece bien que ahora estén preocupados de este tema, porque la
familia es muy importante. Y lo que estamos planteando es que en
estas materias queremos que participen hombres y mujeres, porque
para producir un embarazo, aquí hay puros varones no más, pero para
producir un embarazo todos sabemos que se requieren dos, no sólo la
mujer es la que tiene que pagar por el embarazo, ¿verdad?
Y, por lo tanto, lo que estamos proponiendo es que hombres y
mujeres contribuyan a un fondo para con ese fondo poder pagar a las
mujeres que se embarazan su subsidio maternal.
Por supuesto que el subsidio maternal va a seguir igual, eso no
está en cuestión, pero aquí que tengo puros trabajadores varones, hay
muy poquitas chiquillas en una obra como ésta, ahí me están
levantando, ahí están, ¿ve?, son chiquillas todas en edad fértil, como
dicen en la Isapre, ¿verdad? Bien por ellas, ¿verdad? Pero lo
importante ¿qué es lo que es? Lo importante es que cuando ellas
tengan su embarazo y su licencia, van a seguir teniendo la misma
remuneración que tienen hoy día, y eso va a ser financiado de una
manera adecuada y justa. Eso es todo.
¿Y todo esto es para qué? Todo esto es para que la gente tenga
una mejor salud. Porque aquí la gente se pone a discutir el tema de
las platas, y no se pone a discutir lo sustantivo, para qué son estos
recursos. Son para que ustedes, su familia y sus mujeres no les digan
"vuelva en tres meses más y lo vamos a operar". Y después de tres
meses le vuelven a decir "vuelva en un año más". ¿No es así? Y
queremos que cuando le digan "máximo tres meses", porque eso es lo
que está en el plan, son máximo tres meses. Y si a los tres meses no
lo han operado, usted tiene derecho a operarse en cualquier parte y le
van a tener que pagar por la operación. Eso es. Eso es lo importante.
Yo pongo primero la salud.
Y, claro, a veces hay que tocar algunos impuestos. Y se reclama
mucho del impuesto a los alcoholes. Una buena botellita de vino
¿cuánto cuesta? Mil pesos. Muy bien. Le gusta tomar del bueno,
¿eh? Mil pesos, muy bien. Esa botellita que cuesta mil pesos, con el
impuesto que estamos poniendo, ahora le va a costar mil 45, mil 45.
Esos 45 pesos son los que le van a garantizar a usted y a su señora
que no más de tres meses una operación de vesícula.
Entonces yo digo, ¿45 pesos para toda esta historia?
Excúsenme que lo diga así. Pero la solidaridad, llegar a los más
pobres de este país, bien vale esos 45 pesos cuando nos vamos a
gastar mil pesos por una botella de vino. Y estoy seguro que no se va
a dejar de tomar la botellita de vino porque le cobran 45 pesos más,
¿verdad?
En consecuencia, hemos buscado una forma de crear un
impuesto que tiene que ver con temas que con superables. Por eso
dije ayer que tenía a ratos un poquito de pena por este país, porque
estamos discutiendo pura plata y no estamos discutiendo la sustancia.
Y yo quiero un país donde todos ustedes sean tratados con igual
dignidad. Y si le dicen "tres meses, un mes, un cáncer infantil, un
mes". La otra vez estuve en el Hospital El Salvador, y bueno, estuve
con un trabajador que demoró 1 año 4 meses en operarlo de la
vesícula. Eso no es justo. Y ustedes se van a demorar máximo tres
meses. Sí, señor, esa es mi garantía, ese es mi compromiso, el
compromiso del Plan. Y para eso necesitamos un poquito más de
plata.
Y por eso voy a hacer esta cruzada. Con la misma fuerza que
ayer hice la cruzada para que hubiera concesiones en Obras Públicas,
y me decían que "no, que era muy peligroso". Cuando llegué de
ministro de Obras Públicas me dijeron "mire, ministro, haga concesión
en cualquier parte, menos en la ruta 5, la ruta central, porque esa es
muy importante". Y yo dije "bueno, precisamente porque es muy
importante, vamos a hacer esto". ¿Cuándo íbamos a pensar que se
iba a invertir acá en 60 kilómetros, 450 millones de dólares? Y aquí
estamos, con inversionistas extranjeros que no lo soñábamos en ese
tiempo. Pero ellos tuvieron confianza en Chile. Y por eso ahora acá
tenemos 1.500 trabajadores.
Y con la misma fuerza les digo, mis amigos, esta pelea la vamos
a dar. Antes me decían, cuando recién me eligieron Presidente, "no
se olvide de nosotros". Ahora me dicen "no afloje, Presidente". Varios
de ustedes cuando llegué me dijeron "no afloje, échele para adelante,
estamos detrás suyo". Y yo sé que cuento con el respaldo de ustedes
para echarle para adelante, y le vamos a seguir echando para
adelante, igual como lo hicimos con las concesiones.
Vivimos en democracia y, por lo tanto, si es necesario explicarlo
un poquito más, lo vamos a explicar un poquito más. Porque esto
tiene que ver con el país que vamos a construir, un país que sea más
solidario, un país donde no tenemos por qué tener gente viviendo en la
indigencia, indigencia. Y vamos a ir a buscar a esa gente para decirle
cuáles son sus derechos y sacarlos de esa situación. Y no estoy
hablando de ninguno de ustedes, porque ustedes con la pega que
tienen están mejor que los que están indigentes, que no tienen trabajo.
Pero esos son chilenos igual que ustedes y tenemos que tenderles la
mano. Yeso es lo que estamos haciendo. Y por eso estoy aquí.
Con la misma convicción con que dije que podíamos sacar las
concesiones adelante, y aquí estamos. Mire las cosas, ¿cuándo en
Chile pensamos que íbamos a hacer este tipo de obra, con esta
envergadura y con esta calidad? ¿Cuándo pensamos que íbamos a
tener un sistema que, por lo que me han dicho, en Canadá y Australia
solamente existe, de peaje, de free flow, en que usted no se detiene,
sino que es automático. Y eso es lo que vamos a tener en Chile.
Orgullo de lo que estamos haciendo aquí, con el esfuerzo de todos.
Y ese mismo orgullo lo vamos a tener también en estas otras
tareas en que estamos.
Por eso yo le quiero agradecer, primero, a los que de afuera han
llegado acá a jugar el destino junto con nosotros, a los inversionistas
extranjeros; agradecerle a ustedes, los trabajadores; agradecerle a los
técnicos chilenos, que saben hacer las cosas bien. Y decirles que
vamos a seguir así. Y no me cabe duda que ahora tenemos 1.500
trabajadores aquí, en un año me dicen que podemos llegar a 2.500, y
eso quiere decir que estamos teniendo programas de empleo como
corresponde. Y vamos a seguir teniendo obras de infraestructura y
vamos a seguir haciendo lo que hay que hacer por Chile, pero un Chile
que sea un poquito más solidario y un poquito más justo.
Y si es así, entonces, claro, uno puede tirar pinta después. La
semana pasada estuve en Europa, ¿verdad? Claro, es cierto, Chile
fue distinguido y ahora podemos decir que somos "socios". Pero para
ser socios hay que tener un país que funcione bien y, entre otras
cosas, que tenga buena cohesión social, que haya mayor justicia
social. Y eso es lo que estamos buscando.
De tal manera que, sigamos trabajando ahora, hubo un recreíto
aquí, ahora seguimos trabajando y le ponemos el hombro, y
felicitaciones a todos ustedes por este grado de avance y veremos
cómo sigue esto caminando para terminar una parte el 2004 y la otra
el 2005. Y si es posible antes, tanto mejor. Gracias.
*****
Santiago, 24 de mayo de 2002.
Mls/ems.
Declaraciones de S.E.:
Pregunta: Usted esta mañana le ha exigido a las Isapres eficiencia
con el fin de que ese 0,6% no sea traspasado a los usuarios. ¿Cómo
el gobierno puede impedir que una empresa privada no traspase ese
costo?
S.E.: Ah, bueno, pues, hay competencia, pues. Entonces, si no les
gusta se va a cambiar de Isapre. ¿No ve que ayer me dijeron que una
quería prohibir que la gente se inscribiera? En eso consiste la
competencia, pues.
Pregunta: Quería preguntarle sobre la sustancia, usted dice que es lo
importante. Sobre el caso de la señora Olga, sin duda que nadie
puede negar la pobreza en la que ella vive, sería un error injusto, pero
sin duda el que descubrir que su marido gana, por lo que conversamos
con el dueño de la empresa, cerca de 400 mil pesos, ¿no demuestra
que la ficha CAS sobre la cual se va a basar el programa Chile
Solidario, puede tener errores?
S.E.: Bueno, esa es la razón por la cual en este caso particular este
programa habla de que va a haber alguien que va a ir a ver, va a
tomar contacto, va a constatar, precisamente para evitar ese tipo de
situaciones. Por eso hablamos de un programa puente en el Mensaje.
A diferencia de estos otros programas en que usted opera
automáticamente, cuando estuve hace dos días atrás en la población
de los cartoneros en la calle Lira, les dije "aquí va a venir alguien para
contactarse con ustedes". De manera que... vamos a tener un
número importante de personas trabajando con ellos, precisamente
para tenderle la mano y sacarlos del nivel de pobreza que tienen.
Pregunta: ¿Por qué se aceptó la renuncia del director de
Gendarmería, el señor Espinoza?
S.E.: El tenía interés en dedicarse a otro tipo de actividades.
Pregunta: Respecto a la aprobación del Senador norteamericano, del
fast track, el hecho que se establezcan ciertas enmiendas que el
Senado pueda corregir lo que el Presidente Bush pueda negociar, ¿no
es el camino adecuado? ¿Le preocupa al gobierno que se haya
elegido esa alternativa?
S.E.: Mire, esa parte a mí no me preocupa. Lo que sí quisiera decir
es, tomemos las cosas con precaución, porque todavía falta un tercer
trámite, lo aprobado por el Senado es distinto a lo que aprobó la
Cámara de Diputados o Cámara de Representantes, y tiene que ir a
comisión mixta. Y recién ahí vamos a saber exactamente qué es lo
que sale como ley.
Ahora, Chile ha demostrado que sabe negociar, que hacemos las
cosas como corresponde y, en consecuencia, nuestros negociadores
tienen que evaluar cuál es el camino futuro, pero no me cabe la menor
duda que estamos en un buen pie para negociar, precisamente porque
tenemos un buen acuerdo con Europa. ¿Usted entiende lo que le
estoy diciendo, verdad?
Pregunta: Esta mañana usted en Radio Cooperativa garantizó a la
clase media, a los chilenos de clase media, que no verán
incrementados sus costos de vida a raíz de todos los anuncios del 21
de mayo. Eso, para que la gente no tenga la percepción de que
pueden ser sólo buenos oficios, ¿cómo se va a materializar?
S.E.: Como lo he dicho, como lo he dicho. Lo que nosotros estamos
haciendo acá, precisamente es en beneficio de los sectores medios, y
también de los más modestos. Se va a materializar para los más
modestos con los subsidios que estamos dando, y se va a materializar
para los sectores medios, en el sentido que aquí no hay un aumento
de nada. Aquí lo que hay, simplemente, es justicia en la forma de
entregar un subsidio. Porque si usted gana 1 millón de pesos y el
subsidio maternal le dan 5 millones, y si usted gana 100 mil pesos y el
subsidio maternal le dan 500 mil pesos, es justo que el que va a recibir
5 millones cotice un poquito más que el que va a recibir 500 mil pesos.
¿No les parece? ¿Ah? Si es eso, pues. En consecuencia, es
bastante simple.
Ahora, he señalado, de los 225 mil millones que se necesitan,
¿cuántos son porque Chile va a crecer? Más de 60 mil. ¿Cuánto son
por mejor gestión de los recursos? Otros sesenta y tantos mil. Y los
otros son el aumento de estos impuestos en el tabaco, el alcohol y el
diesel. Pero eso me parece que es lo más justo que se está
haciendo. Estamos focalizando en lo que corresponde.
Pero yo no me preocupo de estos reclamos que hay, estoy
acostumbrado. Me dijeron lo mismo en la reforma laboral, ¿se
acuerdan? ¿Qué es lo que me dijeron en la evasión tributaria? Lo
mismo. Cada vez que usted quiera algo nuevo, se demora un poquito,
pero al final la verdad se impone, y esta verdad se va a terminar
imponiendo, igual como se impusieron las concesiones y hoy día
estamos celebrando el avance de estas obras. Gracias.
*****
Santiago, 24 de mayo de 2002.
Mls/ems.
