Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN 87º ANIVERSARIO DE CARABINEROS DE CHILE
Santiago, 27 de Abril de 2014
Señoras y señores, carabineros, amigas y amigos:
Muchas gracias por esta invitación para celebrar juntos los 87 años
de Carabineros de Chile, una institución que a lo largo de su historia
ha generado la confianza y el cariño de sus compatriotas; una
institución en la que sus casi 43 mil hombres y mujeres están
permanentemente buscando mejores modos de servir a su
comunidad.
Generaciones de chilenas y chilenos hemos crecido sabiendo que los
carabineros y las carabineras son garantes de nuestra seguridad.
Pero no sólo de nuestra seguridad frente al delito, que es su labor
principal, hoy veíamos que se reconoce el esfuerzo heroico de cuatro
funcionarios de carabineros, por salvar la vida de las personas y
cumplir con su deber.
Tenemos la seguridad de que en cualquier momento de emergencia,
contamos con ustedes. Y esa es la importancia de su misión, esa es
la diferencia que cada uno de ustedes puede hacer en cada rincón de
nuestra patria. Y esa es la razón por la cual las chilenas y chilenos
nos confiamos de su quehacer.
Nuestros carabineros son servidores públicos por excelencia, en la
protección de la infancia, apoyando y a veces aconsejando cuando
hay problemas vecinales, entregando primeros auxilios en casos de
accidente, en nuestras fronteras, para ser también garantes de
1

Dirección de Prensa
nuestra soberanía, y en misiones de paz frente a la comunidad
internacional.
Y en las últimas semanas, también hemos visto a carabineros, y a
todas las instituciones de nuestras fuerzas armadas y de orden,
acompañando a nuestros compatriotas en las regiones de Arica y
Parinacota, Tarapacá y Valparaíso, trabajando junto a las personas,
protegiendo a la ciudadanía y poniendo el hombro allí donde más se
le necesita.
En nombre de nuestros compatriotas, agradezco sinceramente su
labor desinteresada.
Chile se enorgullece de contar con una institución de Carabineros
que es una con su comunidad. Hoy Chile exhibe una policía no sólo
confiable, sino también moderna, que ha puesto al servicio de su
misión las herramientas que la tecnología y los sistemas de
información en línea ponen a nuestra disposición. Una institución que
usa las redes sociales, que está en un esfuerzo permanente por
modernizar sus modos de comunicar sus tareas, educar a nuestra
ciudadanía y prevenir el delito.
Pero si, tal como decía, la labor primera de carabineros es la
seguridad y la protección que entregan en los territorios, y
especialmente a las personas, hoy tenemos el desafío de lograr que
esa seguridad y esa protección sean para todos y todas de manera
equitativa. Es decir, que lleguemos especialmente a los territorios
más vulnerables, donde hay más temor, donde más se requiere el
despliegue de nuestras fuerzas, donde más determinante es la
presencia de cada uno de ustedes. Y que lleguemos también de
mejor manera a los territorios más alejados, que podamos desarrollar
modos adecuados de trabajar con sus localidades, de acuerdo a su
realidad particular y a sus necesidades.
Tal como lo mencionaba el general director, el pasado viernes
firmamos el proyecto de ley para aumentar en 6 mil los funcionarios
2

Dirección de Prensa
y funcionarias de Carabineros durante los próximos cuatro años. Y
ese es un esfuerzo que está destinado, ante todo, a cubrir de mejor
manera todo nuestro territorio y de manera preferente aquellas
comunas con más necesidad de seguridad.
Este aumento de dotación permitirá, sobre todo, que haya más
carabineros operativos en las calles, trabajando directamente con la
ciudadanía.
Naturalmente, eso implicará fortalecer las tareas formativas. Y es por
eso que reforzaremos los programas de entrenamiento y formación
policial, para garantizar la excelencia que la institución siempre ha
sabido imprimir a sus servidores.
Y si hablamos de mejorar nuestra respuesta ante todos los
ciudadanos y ciudadanas, también nos preocuparemos de fortalecer,
apoyar y modernizar el Plan Cuadrante.
Y hablamos de reforzamiento logístico, por cierto, pero también de
procesos de reingeniería y focalización. Hablamos de un Plan 2.0,
que asegure que estemos llegando a los territorios que más
necesidad tienen de las labores de carabineros, atendiendo a las
particularidades de cada territorio.
Amigas y amigos:
La confianza y el cariño que a lo largo de estas décadas Carabineros
de Chile ha conquistado entre nuestros compatriotas, son más que
merecidas. Descansan en la excelencia y la vocación de todos sus
funcionarios y funcionarias. Ese es el compromiso y es la historia
que queremos, debemos y sabemos seguirán honrando y
acrecentando. Un compromiso que no es otra cosa que amor por la
patria, un compromiso que nos hace aliados de una misión común:
Garantizar que cada hombre y mujer de nuestro país sienta el
respeto, la protección y la seguridad que merece, y para que por
3

Dirección de Prensa
muchas décadas más, el mayor honor de cada uno de nuestros
“amigos en el camino”, siga siendo ser del más débil el protector.
Muchas felicidades y muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 27 de Abril de 2014.
Mls.
4