REPÚBLICA DE CHILE
Presidencia
Secretaría de Prensa
Improvisación
PALABRAS DE S.E. EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA,
D. RICARDO LAGOS ESCOBAR,
LUEGO DE VISITAR BIBLIOTECA VIRTUAL
PUTRE, 27 de Agosto de 2002
Quiero, junto con Luisa, agradecerles a todos ustedes este
recibimiento tan cariñoso acá en Putre. Es cierto que hemos estado
muchas otras veces aquí, como ministro de Obras Públicas, como
ministro de Educación y también he estado aquí como candidato a
explicar lo que queríamos hacer. Y quiero agradecer el apoyo que
ustedes siempre nos han dado, y agradecer también, en nombre de
Luisa, el cariño que nos están demostrando.
Estoy orgulloso de llegar acá y de haber compartido con ustedes
esta mañana, de ver lo que se hace entre todos, y las tareas que
tenemos que seguir haciendo.
Aquí hemos escuchado de un proyecto de Minera Choquelimpie,
que implican 15 millones de inversión, y cuando esté funcionando,
200, 240 puestos de trabajo para gente de aquí, de preferencia
aymarás, como dijo el presidente de la empresa.
Aquí hemos visitado la biblioteca, y allí quisiera explicar a
ustedes que lo que allí se está haciendo, esa biblioteca de Putre, al
igual que la de Visviri, quedarán conectadas, a partir de octubre o
noviembre próximo a más tardar, en un programa que comprende más
de 360 bibliotecas a lo largo de Chile, y en ese programa todas las
bibliotecas quedarán conectada con banda ancha, con Internet, a
Chile y al mundo. + Es un tremendo paso, pero eso le permite a
3528 09
nuestros estudiantes del liceo aquí a conectarse con el resto del
mundo.
Aquí, entonces, donde siempre hemos visto al padre Sol y a la
madre tierra, ahora seguiremos conectados al padre Sol y a la madre
tierra con otros lugares, donde también está el padre Sol y la madre
tierra. Es una forma distinta de entender cómo nos desarrollamos y
progresamos, es una forma distinta de cómo damos oportunidades a
todos. No sólo en la gran ciudad habrá Internet, conectividad y el
mundo nuevo; en cada rincón de Chile tenemos que ser capaces de
dar iguales oportunidades. Y para eso estamos trabajando.
Eso que aquí se hace en esta biblioteca implica una inversión de
más de 20 millones de dólares a lo largo de Chile, y quiero decir que
de esos 20 millones, 10 millones provienen de la Fundación Bill y
Melinda Gates, una fundación internacional, y quiero decir que es la
primera vez que esa fundación da recursos para un país en desarrollo,
hasta ahora esa fundación da recursos sólo a Estados Unidos y a
Inglaterra, primera vez que lo hace a un país que está creciendo, es
Chile. Tenemos que estar orgullosos de eso. Los otros 10 millones
los pone el gobierno y los pone también Microsoft Chile.
¿Por qué se hace eso? Se hace porque es parte del progreso,
porque estos niños que están acá van a vivir en un mundo distinto al
de estos otros niños que están acá y que nos bailaron tan bien. Pero
así se hace la historia. Porque ellos bailaron bien, para alegría
nuestra, pero también para alegría de ellos, quieren que sus hijos y
nietos vivan en un mundo mejor. Y de eso se trata.
Y con esa biblioteca, con esa conexión al resto del mundo,
entonces le abrimos una ventana al mundo aquí desde Putre, aquí
donde la cultura aymará durante siglos y siglos, mucho antes que
otros llegaran acá ellos ya estaban aquí, y se conectaban con las
estrellas y el Cielo, y entendían y se preguntaban qué había allí.
Ahora nos preguntaremos qué hay allí, a través de una posibilidad
distinta de conectarnos. Eso es lo que estamos haciendo, eso es dar
oportunidades a todos,
Cuando decimos "queremos que Chile crezca y que ese
crecimiento llegue a todas partes", ese crecimiento llega a través de
una biblioteca, llega a través de una empresa que hace una inversión
para extraer de la madre tierra ese oro que tiene guardado en sus
entrañas. Ese crecimiento llega también cuando se hace un camino.
Y recuerdo perfectamente cuando llegamos acá, cuando entregamos
una parte del camino y acá en la Iglesia hubo un concierto que
simbolizaba que a través de ese camino llega cultura, llega
conectividad, conocemos lo que pasa en otras partes.
Y por eso, entonces, para inaugurar el camino, amén de cortar
una cintan hubo música, hubo concierto, hubo forma de conectarnos al
resto del mundo. Eso es lo que estamos haciendo.
Y es cierto, tiene razón el alcalde cuando dice "queremos
mejorar el camino", porque el camino es lo que coloca a Futre de una
manera más grande en la geografía de Chile. Porque entre Arica y
Tambo Quemado, entre Arica y Solivia, entre Arica y Brasil está el
camino y está Putre. Y eso es parte de la riqueza de Putre, la
geografía, su localización geográfica y que el camino pase entonces
es muy importante. Que haya un corredor que une los puertos del
Pacífico con los puertos del Atlántico, es la forma que América en el
siglo XXI va a trabajar, y en ese corredor está Putre, está el pueblo
aymará. Eso es parte de la riqueza, la geografía donde están
ubicados.
Y por eso, entonces, como dijo el intendente, tenemos que
mejorar ese camino, cuando hay repechadas muy fuertes hay que
hacer una tercera pista, para que el que va lento se quede al lado y lo
podamos pasar sin peligro, tenemos que mejorar la conectividad, y
por eso estamos mejorando la conectividad en los tramos que ustedes
conocen y que implica entonces poder seguir avanzando.
Y también, porque entendemos que hay que hacer bien las
cosas, entramos hoy aquí a entregar títulos a las familias aymarás. No
hacemos nada nuevo; reconocemos lo que es de ustedes. Ustedes
son dueños de esas tierras por títulos ancestrales, ustedes han estado
aquí desde antes que otros llegaran a estas tierras, y al entregar ese
título el Estado de Chile reconoce sus derechos ancestrales.
De igual manera, cuando vine acá me entregaron las
comunidades aymarás su preocupación y una carta respecto de los
pozos acuíferos que existen en el valle.
Sobre eso quisiera decir que cuando estuvimos en el Ministerio
de Obras Públicas entregamos derechos de agua a las comunidades
aquí en la Provincia de Arica, y también en la II Región, en San Pedro
de Atacama. Y lo que hicimos fue reconocer esos derechos de agua
como derechos ancestrales del pueblo aymará, porque han existido de
siempre.
De esa forma usted puede compatibilizar dos cosas: la
necesidad de preservar esas aguas y la necesidad de reconocer
quiénes son los titulares de esos derechos, y que ustedes puedan usar
esos derechos en su propio beneficio. Eso es lo importante.
Aquí, entonces, esta mañana hemos visto cómo avanzamos en
educación a través de esa biblioteca que nos conecta al mundo, cómo
avanzamos en producir más a través de esta inversión que se nos ha
anunciado hoy día, cómo avanzamos en reconocer en respeto y
dignidad a las comunidades aymarás en su lengua, en sus costumbres
y, más importante, en sus derechos, que son el derecho a las tierras y
a las aguas. Y así avanza y progresa Chile. +
Cómo somos capaces de mejorar nuestro camino, y cómo
somos capaces también de mirar y tomar nota de lo que se ha dicho
respecto al liceo. Estoy consciente, alcalde, que un liceo científico-
humanista a ratos no es lo mejor.
Excúseme que lo diga, cuando estuvimos en el Ministerio de
Educación hicimos un programa para transformar liceo científico-
humanista en liceo polivalente, que es lo que usted quiere. Y ahora,
entonces, yo le quisiera decir que vamos a poner nuestros esfuerzos
para acceder al planteamiento de ustedes y que el liceo de aquí
también pueda ser un liceo polivalente y que dé cuenta adecuada de
lo que son las necesidades de los jóvenes que se educan aquí para
tener mejores posibilidades de inserción en el mundo del trabajo.
Trabajemos en esa dirección.
Y eso es porque los jóvenes están en el centro de nuestras
preocupaciones, como también la gente.
Y por esa razón quisiera decir aquí en Putre, en el norte de
Chile, que en un momento más nos vamos a dirigir a Pampa Chaca
con la ministra de Defensa, para asistir con ella a la destrucción de
más de 76 mil minas antipersonales. A la fecha en nuestro país han
muerto 12 personas y más de 70 han resultado heridas como
consecuencia de estallidos accidentales.
Chile ha suscrito la Convención de Ottawa, que busca eliminar
todas las minas antipersonales, y Chile ratificó este convenio, depositó
en Naciones Unidas nuestro compromiso de erradicar las minas
antipersonales, y yo quisiera, en consecuencia, aquí decir que nuestro
compromiso, de aquí a cuatro años destruiremos todas las minas
antipersonales que están en stock, y de aquí a 10 años destruiremos
todas las minas antipersonales que están diseminadas y que son más
de 120 mil. Ese es el compromiso que asume Chile, y próximamente
informaremos a Naciones Unidas, año a año, cómo estamos dando
cuenta de este compromiso. +
Porque tenemos una distensión, porque tenemos mejores
relaciones con nuestros vecinos, porque recientemente hemos
recibido en visita de Estado al Presidente del Perú, porque
próximamente lo haremos con el Presidente de Argentina, porque una
delegación nuestra fue a la transmisión del mando del nuevo
Presidente de Solivia, es que podemos dar estos pasos que tienen
que ver también con cómo somos capaces de respetar a la gente, de
preocuparnos por la gente y de dar señales concretas para tener una
región en paz, porque en paz y con buena convivencia con los vecinos
progresamos todos, los chilenos, los peruanos, los bolivianos, los
argentinos. En eso tenemos que trabajar y por eso es tan importante
lo que vamos a hacer en un momento más.
Quedan muchas más cosas por hacer, quedan otros desafíos
por tener. Y quiero decirles aquí a los amigos de Visviri, primero,
gracias por venir a saludarme; segundo, gracias por venir a invitarme;
y tercero, junto con darles las gracias, decirles que la próxima vez
estaré con ustedes en Visviri. Pero no oculto mi deseo de estar
también allí para poder junto con ustedes dar inicio a otra empresa
que me parece importante, que significa cómo hacemos un camino de
Pie Andino, que partiendo en Visviri se dirige al Sur y termina en San
Pedro de Atacama, porque era allí donde antes estaba el antiguo
camino de Los Incas, donde las comunidades aymarás se
comunicaban unas a otras al pie de Los Andes mirando los volcanes, y
eso es posible hacerlo. Un camino, para comenzar, modesto, sin
grandes ambiciones, pero que sea el primer paso. Y como hablamos
con el Presidente Toledo, un camino que de Visviri sigue al Norte, que
sigue hacia Regipe*** y que termine en Cuzco, y que termina en
Macchu Picchu. +
Así estamos reconociendo también nuestras raíces, así estamos
reconociendo lo que somos, así estamos construyendo un país que
así como tiene hoy la Ruta 5 que nos une de norte a sur, y queremos
hacer una ruta de la costa, así también queremos hacer un pie andino,
porque todo esto significa ensanchar a Chile, hacerlo más grande,
esta larga y angosta faja de tierra se hace más ancha cuando
trabajamos un camino costero y cuando trabajamos un camino de pie
andino. +
Esos son los grandes desafíos, desafíos que se hacen pensando
en el largo plazo. Un gobierno es un pedacito de tiempo. ¿Qué son 6
años cuando Chile va a cumplir 200 años? Lo importante es que en
cada 6 años, en cada pedacito de tiempo pensemos los trancos largos
que va a dar Chile después para progreso de todos.
Por eso esta mañana quiero darles las gracias, porque lo que
hemos visto me trae optimismo a lo que hacemos cada día en Chile.
Cuando en otras partes hay pesimismo, aquí estamos contentos
porque tenemos integración a través de Internet y la banda ancha, de
esta biblioteca de Putre, con el resto de Chile.
Me decía el alcalde, "aquí llegan muchos turistas, esos turistas
van a poder conectarse con el mundo sí van a la biblioteca y entran a
Internet". Van a quedar sorprendidos al ver lo que ustedes tienen aquí
en Putre, van a quedar sorprendidos al ver que desde Visviri también
se conectan al resto del mundo. Eso es parte de un país que avanza,
es parte de un país que avanza es una mina que se abre, es parte de
un país que avanza un camino que progresa, lo mejoramos, lo
reparamos cuando llega el invierno boliviano, como llegó hace dos
años en febrero y tuvimos que empezar a reparar, y lo reparamos
también, y el país progresa cuando reconocemos la dignidad de los
aymarás y entregamos sus títulos de dominio, y el país progresa
cuando destruimos minas antipersonales, y el país progresa cuando
decimos "podemos mejorar nuestra educación". ¿Y por qué no decir?,
el país progresa cuando mejoramos la cobertura de los niños en pre
kinder.
Y por eso me parece tan importante decirles que lo que ayer
hicimos, de decir que queremos que la educación de 12 años sea
obligatoria, es porque entendemos que en este siglo XXI la educación
es fundamental, y queremos que todos nuestros niños puedan
permanecer en los establecimientos educacionales.
Y aquí, entonces, el alcalde planteó sus demandas, y yo le
quiero decir al alcalde que si él trabaja conjuntamente con el
gobernador para hacer que en este liceo todos los niños terminen sus
estudios, respecto de los niños más pobres, los indigentes, que los
hay, por desgracia, esos niños que terminen sus estudios van a tener
una subvención especial, que es una vez y media la subvención que
usted tiene por cada niño, y esa cantidad de recursos se lo van a dar a
usted cuando esos niños se matriculen en el año siguiente, porque
quiere decir que no abandonaron la escuela. Y ese es un dinero que
usted va a recibir para poder mejorar la atención a esos niños que son
los más pobres, para que puedan seguir estudiando, porque queremos
que todos los niños estudien. Y respecto de los más pobres, hay que
darles más recursos.
Y por eso entonces no solamente a esos niños en Chile Solidario
van a recibir una beca modesta para seguir estudiando, para que no
salgan a trabajar, como lo tienen que hacer muchas veces hoy día, y
usted, como premio, porque esos niños van a seguir estudiando y
tiene que darles atención especial, va a tener una subvención más
alta. Eso es lo que nos proponemos hacer para el año próximo. +
Aquí estamos planteando la necesidad de un gasto focalizado
donde está el más pobre, sin intermediarios. Ese niño que termina la
enseñanza media, cuando pasa de primero a segundo usted recibe
recursos, de segundo a tercero, usted recibe, de tercero a cuarto,
usted recibe recursos, y cuando egresa de cuarto el año siguiente,
usted recibe recurso, porque queremos entonces que todos los niños
terminen, que todos los hijos de esta tierra estudien a lo menos 12
años para tener un país mejor. Eso es lo que en el fondo dijimos ayer,
más que firmar un proyecto, es muy fácil firmar. Hacer que detrás de
esa firma haya una política educacional concreta, porque lo concreto
es que en Chile, en la ciudad, fíjese lo que voy a decir, en la ciudad los
niños estudian en promedio más de 9 años, en el campo los niños
estudian en promedio sólo más de 6 años. Y queremos que los niños
rurales, como buena parte de los niños que hay aquí, estudien lo
mismo que los demás niños de Chile. Para eso estamos trabajando
todos juntos. +
Y, en consecuencia, es ese esfuerzo el que estamos haciendo,
porque quisiera decirles entonces que es cierto, tenemos que hacer
rogativas a la Pachamama para que nos vaya mejor, pero esas
rogativas, cuando junto a la rogativa, cuando agradecemos también a
Dios, aquellos que son católicos, y lo hacen con fuerza y con fe, es
muy bueno, pero si ayudamos un poquito los que tenemos la
responsabilidad de dirigir el país, la región, la provincia, la comuna,
entonces a lo mejor nuestras rogativas van a andar más rápido. Y eso
es lo que estamos haciendo.
Y yo aquí, junto con agradecerles este recibimiento, junto con
agradecerles estos presentes que nos han dado a mí y a Luisa, ese
instrumento musical tan hermoso y tan excepcional, que es una
pequeña joya que ustedes hacen aquí, voy a decir una cosa ahora,
cuando los Presidentes viajan afuera se acostumbra hacer regalos
unos a otros, a algunos Mandatarios les hemos regalado instrumentos
musicales de Chiloé. Ahora, después de haber visto lo que ustedes
hacen acá, pienso también a algunos otros Mandatarios regalar un
instrumento tan hermoso como el que ustedes me han regalado, y
explicarles que eso viene de las raíces, eso viene del pueblo aymara,
que eso lo han hecho acá, que eso es parte de sus raíces.
Así se construye un país, así respetamos, con dignidad, a cada
uno de los pueblos. El respeto del pueblo aymara, lo que hacemos en
materia indígena, es un respeto al pueblo aymara, pero es un respeto
a Chile, es un respeto a este país que quiere mantener su diversidad,
es un respeto a su lengua, a sus tradiciones, porque ustedes con su
lengua, sus tradiciones, sus bailes, enriquecen la cultura de Chile y
Chile es uno solo, Chile es la fusión de eso. Entonces, cuando usted
va afuera y regala eso, usted está diciendo, "estoy regalando algo del
pueblo aymara, que es parte de Chile".
Y por eso es tan importante, entonces, entender cómo somos
capaces de configurar un país. Y quiero entonces darles las gracias
por lo que hemos hecho, por lo que estamos progresando, pero
también darles las gracias porque ustedes mantienen sus tradiciones,
su cultura, sus raíces. Y si mantienen sus tradiciones, su cultura y sus
raíces, ustedes están ayudando a mantener la cultura de Chile en su
diversidad, el Chile que es capaz de rogar a la Pachamama, que es
capaz de rogarle a la Cruz y que es capaz, todos ellos, de vivir en
armonía, en pluralidad y en tolerancia. Ese es un país que sabe vivir,
y si lo hacemos bien, no les quepa duda, en este siglo que iniciamos
vamos a tener un gran desafío como país.
Muchas gracias por este recibimiento, gracias por la forma en
que me han recibido y sigamos trabajando todos juntos. Muchas
gracias.
*****
FUTRE, 27 de Agosto de 2002.
Mls/ems.
