Dirección de Prensa
INTERVENCIÓN DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CELEBRACIÓN DEL “DÍA NACIONAL DE LA COCINA CHILENA”,
EN FERIA LO VALLEDOR
Santiago, 15 de Abril de 2015
Amigas y amigos:
Es, literalmente, un gusto compartir con ustedes el Día de la Cocina
Chilena. Y qué mejor que hacerlo en un lugar como éste, en Lo Valledor,
que es como el paraíso de los ingredientes, de los colores, de los aromas,
de los sabores y de las tradiciones gastronómicas chilenas.
Uno mira aquí alrededor, y además de ver esos deliciosos platos que
pudimos ver en el mapa gastronómico y luego en las muestras, que le
ponen pino a nuestra mesa, que sabe que en esta feria hay todos los
ingredientes para hacer un charquicán, una cazuela, un pastel de papas,
un fricasé, y todas esas recetas deliciosas, y también cosas más
sofisticadas, pero todas esas cosas deliciosas que nos llevan a nuestros
sabores históricos, a la mesa común de Chile. Y tal como decía el ministro,
finalmente a lo que somos.
Porque si comer es algo esencial para la vida, compartir lo que cocinamos
en torno a una mesa, es compartir también la manera de nutrir la vida, un
modo de saborear la tierra o el mar, y un modo de combinar lo que
tenemos. La mesa es el lugar de la amistad y del diálogo.
Y es lo que queremos celebrar hoy día, nuestra identidad culinaria y
nuestro patrimonio gastronómico.
Y quiero agradecer muy sinceramente lo que el capítulo chileno Les
Toques Blanches ha estado haciendo en este sentido hace ya varios años,
1

Dirección de Prensa
porque creo que ha contribuido a ir reforzando nuestra identidad culinaria y
nuestro patrimonio gastronómico. Y agradecer también, muy
especialmente, al Mercado Lo Valledor, por esta posibilidad que tiene tanta
gente de venir a buscar ingredientes de excelente calidad, de buen precio,
realmente es una maravilla. Y, además, agradecer por todo lo que usted
contó que han hecho en los momentos difíciles, donde nuestros
compatriotas nos necesitan y nos siguen necesitando.
Un patrimonio que también tiene características propias, según la región en
que estemos, y así hemos visto el mapa, que tiene 25 metros de largo y
que explica todas las variedades de nuestro territorio: frutas, verduras,
semillas, legumbres y especies, y todas de la mejor calidad.
Y qué mejor ejemplo que la diversidad es riqueza, porque esta diversidad
de productos nos enriquece como país, y hoy la invitación es a degustar, a
compartir la mesa, a compartir recetas, a comer juntos y saborear nuestra
geografía, de algún modo.
La invitación es a valorar esto que es mucho más que una comida, es una
perspectiva, es una propuesta, es una expresión y un elemento de
identidad compartida. Y, claro, también es la huella única, la alquimia única
de cada cocinero o cocinera, de cada casa. Esa alquimia parte con la
cosecha o con la extracción de los ingredientes. Sigue con el instante
mágico, en que se combinan con arte y con cariño y culmina cuando la
mezcla llega a nuestros paladares y a nuestros estómagos, y en una
ceremonia que siempre es un momento de encuentro y de comunidad.
Y todo eso que es parte de nuestro paisaje cotidiano, es también lo que
hace de nuestra mesa chilena algo tan querido para cada uno de nosotros,
estemos donde estemos.
Y la verdad que por diversas razones históricas, a mí me ha tocado estar
muchas veces fuera del país, porque no hay compatriota en el extranjero
que no haya vivido la nostalgia de unas humitas con ensalada chilena, o
una chirimoya alegre, por ejemplo, o un caldillo de congrio, o un congrio
2

Dirección de Prensa
frito con papas mayo. Nos va a empezar a dar hambre a todos los que
estamos aquí.
Y tampoco hay chileno o chilena viviendo en la patria que no goce con la
empanada o con un pastel de choclo. Y, díganme, quién no ha dicho “los
mejores porotos granados los hacía mi mamá”. O “no hay curanto más rico
que el que se hace, no sé, en Angelmó, en Chiloé”, en fin.
Pero esta comida que producimos no sólo deleita nuestros paladares,
también es una fuente de empleo y de ingreso para miles de pequeños
agricultores, pescadores, productores ganaderos, transportistas,
manipuladores de alimento, cocineros o emprendedores que tienen un
puesto y un restaurant, como aquí los amigos que estaban celebrando que
había ganado su plato.
Y además, es nuestro sello de identidad en el extranjero. Fíjense que ahora
en junio, vamos a estar en la Expo Milán 2015, cuyo lema es “Alimentando
el Planeta: Energía para la Vida”.
Y nuestro pabellón, llamado “El Amor de Chile”, lleva lo que se cultiva y
cosecha en nuestra tierra, lo que puebla los platos y las ollas de nuestros
compatriotas. Vamos a estar, no yo, pero el stand va a estar seis meses en
Milán, exponiendo frente a más de 20 millones de personas cómo Chile se
alimenta, produce, genera alianzas público-privadas y se abre al mundo a
partir de la riqueza y diversidad de su tierra.
Y lo que empezamos en mi Gobierno, que fue llevar cada vez que íbamos
a lugares grandes, llevar sabores de Chile, llevamos cocineros chilenos,
productos chilenos a todas partes del mundo, para ir dando a conocer
nuestra comida y, justamente, también interés para que nuestros productos
puedan también comercializarse fuera del país.
Cómo no nos vamos a tomar entonces un día para celebrar esto que nos
regala nuestro paisaje, nuestro trabajo, nuestro arte culinario y nuestro
cariño.
3

Dirección de Prensa
Y por eso creímos importante instaurar este Día de la Cocina Chilena hace
seis años, durante mi primer mandato.
Y el año pasado, cuando lo estuvimos celebrando en la comuna de
Santiago, me hicieron otra petición, y andamos buscando el día, para
celebrar el Día del Vino Chileno. Porque también eso es importante, ¿no es
verdad? Estamos buscando ahí, entre todos los productores, ponernos de
acuerdo cuál va a ser el día que va realmente a reflejar.
Porque llegamos al convencimiento de que debíamos contribuir, y cuando
hicimos el Día de la Cocina Chilena, es porque estábamos muy
convencidos de que debíamos contribuir y podíamos hacerlo de esta
manera, a mostrar la cocina chilena, a poner en valor nuestras
preparaciones emblemáticas, a fortalecer nuestra identidad culinaria y, por
supuesto, a desarrollar la industria alimentaria nacional e internacional, y
la industria turística.
Queremos ser una potencia agroalimentaria y podemos hacerlo
contribuyendo, con nuestros ingredientes, a la seguridad alimentaria del
planeta.
Para que esto sea posible, tenemos que ser capaces de asegurar la
calidad y la inocuidad de nuestros productos, tal como nos decía el
ministro.
Y quiero contarles que enviaremos al Congreso, este año, un proyecto de
ley que crea una nueva institucionalidad, el Sistema Nacional de Inocuidad
y Calidad Alimentaria y la Agencia Chilena para la Inocuidad y Calidad
Alimentaria.
¿Qué nos va a permitir esto? Nos va a permitir poner un sello de distinción
y garantía a los productos elaborados y consumidos en Chile, lo que va a
redundar en beneficios para todos: productores pequeños, medianos y
grandes, y también para los consumidores, en Chile y el extranjero.
4

Dirección de Prensa
Y ese sello va a ser un orgullo, porque el sello va a ser “Si es chileno, es
bueno”.
Agradezco, entonces, a los organizadores de este evento, a la Asociación
de Chefs de Chile Les Toques Blanches y al Mercado Lo Valledor, no sólo
por la invitación sino, particularmente, por el constante trabajo que llevan a
cabo para promover la buena comida en Chile.
Los felicito, también, por el trabajo que están haciendo en PAC con los
quioscos saludables, donde los chicos de estas escuelas mencionadas
pueden recibir frutas de excelente calidad y tener, por tanto, una
alimentación sana y, además, rica, en las horas de recreo.
Aquí hay varios estudiantes y también hay cocineros, hay chefs ya con
experiencia, y son ustedes, amigos y amigas chefs, quienes ponen valor
agregado a nuestros productos, a nuestros pescados y mariscos, a
nuestras verduras y frutas, son quienes rescatan las recetas de nuestros
antepasados y, a la vez, crean nuevas fusiones.
Son ustedes, amigos de Lo Valledor, quienes ponen a disposición de los
cocineros y de muchas familias de nuestro país, estos productos.
Chile puede y debe constituirse en un polo internacional de la cocina y del
turismo gastronómico. Y pueden contar con nosotros como aliados en este
hermoso proyecto.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 15 de Abril de 2015.
Mls/lfs.
5