Dirección de Prensa
DECLARACIONES DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
LUEGO DE VISITAR A HERIDOS AFECTADOS
POR ACTO TERRORISTA
Santiago, 8 de Septiembre de 2014
Muy buenas tardes:
El país ha sido hoy día ha sido testigo de un acto terrorista que ha dejado a 10
personas lesionadas en la Estación Escuela Militar.
Éste es uno de los actos más cobardes que hemos visto, porque tiene como
objetivo dañar a las personas, generar temor, incluso la muerte de personas
inocentes.
He venido a la clínica a ver y saber de los pacientes que aquí están internados,
para expresar, a nombre del Gobierno, pero a nombre de todo un país que está
horrorizado con lo que ha sucedido, nuestra solidaridad a las víctimas y a sus
familias.
Decir que, afortunadamente, las tres personas, las tres mujeres que están acá
en la clínica, están fuera de riesgo vital, dos de ellas siendo intervenidas en
pabellón, la otra será dada de alta pronto. Afortunadamente están fuera de todo
riesgo vital.
Decir que nos parece que éste es un acto abominable y, por tanto, vamos a usar
todo el peso de la ley, incluso invocando la Ley Antiterrorista, porque los
responsables de estos actos tendrán que responder.
Y para eso vamos también a hacer todas las medidas para asegurar que las
personas puedan seguir viviendo sus vidas en tranquilidad y en paz.
1

Dirección de Prensa
Quiero decir que vamos a tomar todas las medidas, mañana, a las 8.30 de la
mañana tengo una reunión, he convocado al Comité Operativo de Seguridad,
donde están representadas todas las fuerzas de seguridad, también algunos
otros poderes del Estado vinculados a esta temática, para revisar toda la
información pertinente y tomar todas las medidas que corresponda.
Finalmente, decir que, llamar a la calma. Lo que ha sucedido hoy es horrible,
tremendamente condenable, pero Chile es y seguirá siendo un país seguro, y
vamos a trabajar como Gobierno y todas las instituciones para que todos los que
vivimos en nuestra patria puedan saber que vamos a trabajar para protegerlos.
Pregunta: ¿Cuál es el mensaje que se le entrega a esta hora a la población?
Son cientos de miles de personas las que están acercándose, probablemente, a
las estaciones de Metro, otras que van a tomar el Metro mañana en la mañana
y hay, por supuesto, una preocupación, una inseguridad, usted misma lo decía,
es un hecho que horroriza, y no es el primero de ellos, ya es el segundo en el
Metro, pero además ha habido muchísimos otros bombazos antes.
Presidenta Bachelet: Efectivamente ha habido algunos bombazos, uno en el
Metro y otro en una comisaría, y algunos otros en sitios eriazos, y se han hecho
todas las investigaciones del caso, se continuarán las investigaciones y se
tomarán todas las medidas, y sabemos que vamos a encontrar a los
responsables.
Las personas, el Metro, a su vez, por cierto, está tomando todo tipo de medidas
de seguridad y asegurando el transporte tanto en Metro, como a través del
Ministerio del Transportes, el transporte de superficie, para que las personas
sea, o a través del Metro o a través del transporte de superficie, puedan
desplazarse a sus hogares, a su trabajo y por la ciudad.
Pregunta: ¿Con esto se viene a instalar el terrorismo en Chile?
Presidenta Bachelet: Lo que podemos decir con claridad es que este acto, así
como los bombazos en un carro del Metro en la Estación Los Domínicos, hace
unos meses, y la de la comisaría, son claramente actos terroristas. De ahí a
2

Dirección de Prensa
decir que el terrorismo esté instalado en nuestro país, creo que no corresponde.
Pero que éstos son actos terroristas, lo son, condenables y se va a aplicar toda
la fuerza de la ley y por cierto también la Ley Antiterrorista.
Sin embargo, también tenemos que mejorar la Ley Antiterrorista, porque hasta
ahora no ha sido suficientemente útil y eficiente.
Pregunta: Presidenta, hay algún cuestionamiento en este caso a la policía,
porque hace bastante tiempo ya se vienen realizando este tipo de detonaciones
y, en definitiva, hemos tenido muy pocos resultados.
¿Qué se puede hacer para que la gente pueda ir tranquila en el Metro, tranquila
en el Transantiago y, en definitiva, qué se va a hacer como Gobierno, que
también se ve en cuestionamiento en este caso, a la policía?
Presidenta Bachelet: Aquí, por un lado, aquí el ministro del Interior va a
continuar, esto lo ha estado haciendo ya hace un rato, reuniendo a las fuerzas
que están vinculadas operativamente y directamente con los temas de
seguridad, para mediar cuáles son todas las medidas, aumentar las medidas en
el Metro, aumentar las medidas en el transporte, pero también aquí vamos a
hacer una campaña donde también la ciudadanía, la ciudadanía esté consciente
y ayude en este proceso de denunciar.
Quiero decirle que en otros países, en los Metros de otros países, hay una
enorme cantidad, en cada Metro que usted se sube, una cantidad de detalles de
qué cosas son las que las personas tienen que identificar como riesgosas, como
peligro, dónde informar, porque frente a hechos de esta naturaleza, todos
tenemos una responsabilidad.
Pregunta: Presidenta, por último, consultarle, se ha señalado que éste es uno de
los atentados más graves en los últimos tiempos. ¿Usted comparte ese juicio?
Segundo, desde la oposición se ha señalado que este tipo de acto… y por parte
del Ejecutivo no ha habido la suficiente mano dura. Entonces, en ese sentido,
cómo se responde a esa crítica, y justamente, al ser uno de los atentados más
graves, se van a celebrar los cambios en legislación en otras materias que
3

Dirección de Prensa
permitan afrontar esto con mayor seguridad, con mayor energía.
Presidenta Bachelet: Lo primero es que éste es un atentado grave, sin duda,
muy grave, y se va a aplicar todo el peso de la ley, que se ha aplicado también
en todos aquellos actos que han sido considerados terroristas, no ha habido
resultados hasta ahora, pero se están haciendo una cantidad enorme de
procedimientos para identificar a quienes son los que están detrás de este tipo
de acciones y para que efectivamente se le aplique toda la ley, todo el castigo
que la ley ejerce. Y se ha hecho en cada caso, de situación que ha sido
calificada como terrorista.
Uno de los problemas de la Ley Antiterrorista es que para poder calificar de
antiterrorista usted tiene que demostrar la intención de provocar temor y de
provocar daño a otros. Y, por lo tanto, tenemos un problema con unaa ley, que
no está siendo eficiente.
Y ahora, como ya ha dicho el ministro del Interior, a fines de este mes se está
enviando el proyecto de ley que modifica la Ley Antiterrorista, para hacerla
efectiva, eficiente y que pueda darnos mayores resultados.
Pregunta: ¿Y las críticas de la oposición?
Presidenta Bachelet: Yo creo que ya le contesté. Hemos aplicado todo lo que
corresponde y vamos a hacer a hacer los cambios que nos permita que una ley
que no es útil, sea verdaderamente útil.
* * * * *
Santiago, 8 de Septiembre de 2014.
Mls.
4