Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN CEREMONIA DE ENTREGA “PREMIOS DEL DEPORTE 2014”
Santiago, 29 de Diciembre de 2014
Amigas y amigos:
Yo creo que hemos visto videos y hemos escuchado que después de
meses de esfuerzo y duro trabajo, esta tarde sólo toca celebrar y pasarlo
bien.
Porque esta Gala del Deporte 2014 es el merecido reconocimiento que
hacemos a los mejores deportistas del año. Estamos premiando esfuerzo
y logros de alto nivel que alcanzaron en cada una de las disciplinas.
Pero si estamos aquí en La Moneda, es también porque queremos
agradecerles a nombre de todos nuestros compatriotas las alegrías que
nos han brindado, por enseñarnos con su ejemplo todo lo que es posible
obtener con trabajo y con dedicación.
Queremos reconocer todas esas horas de entrenamiento, los largos viajes
que no tienen mucho de turismo, sino más bien significan estar lejos de los
suyos, de su familia y de sus amigos. En otras palabras, estamos
rindiendo homenaje a todo lo que han hecho para llegar a estar entre los
mejores de Chile.
Sabemos que no ha sido un camino fácil, que los recursos generalmente
son escasos y que no siempre el país les ha podido entregar todo el apoyo
que requieren. Y créanme, no ha sido por falta de voluntad. Tenemos
conciencia que debemos enfrentar desafíos importantes en materia de alto
rendimiento, pero también, permítanme decirles que tenemos razones para
estar optimistas de lo que viene.
1

Dirección de Prensa
Como país pudimos volver a demostrar nuestras capacidades y fortalezas
para recibir grandes eventos deportivos con la organización de los Juegos
Suramericanos y Para-Suramericanos en marzo, y vimos ese video que
nos lo recordó. Y con esa experiencia, nos estamos preparando para
abordar exitosamente los importantes desafíos que nos esperan el próximo
año 2015, como la Copa América, el Mundial Sub-17 y el Rally Dakar.
Son esfuerzos que benefician a todo el país y estoy segura que todos y
todas alentaremos y apoyaremos.
Lo decía Neven, y lo vimos también en el video, creo que una de las
mejores noticias de este 2014 fue ver cómo la familia chilena se reunió en
torno al deporte y asistió masivamente a los recintos deportivos, para ver
no sólo fútbol, sino que más que fútbol: lo vimos en las pruebas de
atletismo, de natación o los encuentros de boxeo, en que Crespita nos dio
la satisfacción de retener su corona.
Estamos concluyendo un año que ha sido muy provechoso para las
perspectivas del deporte nacional. Hemos avanzado entre todos para ir
sentando bases más sólidas al deporte de alto rendimiento y para que sean
cada vez más los éxitos en el plano internacional.
Pero junto con ello, estamos construyendo las condiciones para que el
deporte sea parte importante en la vida cotidiana de todos nosotros, sin
ninguna excepción.
Como Gobierno, estamos contentos de ver cómo se consolida nuestra
institucionalidad con el nuevo Ministerio del Deporte; con más recursos
para los deportistas en el presupuesto anual, tal como nos decía Neven Ilic;
trabajando en serio para que exista un sistema de protección y seguridad
social para los deportistas; y con proyectos de infraestructura que van a
beneficiar a todas nuestras regiones y a la enorme mayoría de las
comunas.
2

Dirección de Prensa
Porque de lo que se trata es de combinar logros internacionales con el
acceso al deporte para todos y todas, sean niños, niñas, jóvenes o adultos
mayores. Queremos captar todos los talentos que sólo esperan una
oportunidad para contribuir al desarrollo de nuestra cultura deportiva.
¡Cuántos deportistas como ustedes a lo mejor están por ahí escondidos,
esperando tener las herramientas para desarrollarse plenamente!
Y ya lo mencionó la ministra, desde el próximo año vamos a ver cómo,
junto con las Escuelas Deportivas Integrales, que ya empezaron a
funcionar, se hacen realidad estos nuevos Centros Deportivos Integrales y
les damos un acompañamiento profesional a quienes tengan talento y
motivación.
Amigas y amigos:
Cada año nuevo trae nuevos objetivos, nuevas metas, nuevos horizontes.
Cada uno de ustedes sabe lo que quiere lograr, ya sea durante los
próximos Juegos Panamericanos y Para-Panamericanos en Toronto, o en
competencias de esquí náutico, en un ring, en un rally o en una cancha de
básquetbol. Lo importante es que lo sigan haciendo con la misma pasión
por su disciplina y con el mismo amor por nuestro país, para que nuestro
deporte siga creciendo y ofreciendo alegrías, orgullo e inspiración a nuestra
patria entera.
Muchas gracias y Feliz Año Nuevo, felices fiestas y que el año 2015 esté
lleno de logros y de éxito para nuestros deportistas chilenos.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 29 de Diciembre de 2014.
3