Dirección de Prensa
SALUDO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENTO DE PROGRAMA “VERANO PARA TODOS Y TODAS”
Cartagena, 3 de Enero de 2015
Amigas y amigos:
Qué tremendo ánimo ¿no es verdad?, con el que estamos partiendo el año
2015. Con un paisaje maravilloso, con playa, con mar, con Sol. Y esa
energía que ustedes han demostrado, haciendo baile entretenido, zumba y
deportes.
Porque de eso se trata este programa, que se llama “Verano para todos y
todas”, que va a durar todo el verano 2015. Un programa que puede
resumirse en tres palabras claves para la época del año: compartir,
desconectarse y disfrutar.
Porque el verano es para recargar las pilas ¿cierto?, para estar en familia,
para estar con los amigos. Y para los más jóvenes y los no tan jóvenes,
también para pololear ¿no es verdad?
Vamos a realizar más de 1.200 actividades gratuitas a través de todo Chile,
en las que creemos que van a participar cerca de 2 millones de personas,
por lo menos. Vamos a tener un montón de actividades deportivas,
programa de alimentación sana, teatro y música. Así que, prepárense no
más. De hecho, en un ratito más, aquí mismo va a estar actuando la
“Banda Conmoción” y el “DJ Méndez”.
Y a las amigas y amigos del resto de Chile, les queremos contar que
vamos a replicar muchos escenarios como éste a lo largo de todo el país,
para que las vacaciones las disfruten con grupos como “Congreso”, con
teatro, con humor, con festivales musicales familiares en San Ramón,
1

Dirección de Prensa
Conchalí, Concepción, Cerrillos, Lo Espejo y Quinta Normal. Con
conciertos sinfónicos, con paseos a Fantasilandia o a la piscina,
especialmente para los más chicos o chicas.
Con el programa “Escuelas abiertas”, de la Junaeb, que va a entregar
desayuno y almuerzo a más de 30 mil niños y niñas, pero que además va a
tener salidas a terreno, talleres, hábitos de estudio.
Con show gratuitos de “31 Minutos” en Concepción, Viña del Mar y
Santiago. Con tres “Fiestas del Agua”, dos “Fiestas de la tercera edad” y
una gran “Fiesta de la mujer”, el Día Internacional de la Mujer, cuando ya
estemos cerrando el verano.
Y vamos a apoyar los festivales más importantes y las fiestas tradicionales
de Chile. Voy a mencionar algunas: la “Fiesta de la Candelaria”, “el
Carnaval de Arica”, “la Feria del Queso”, “el Festival de La Cereza”, “la
Noche Valdiviana”, el aniversario de Vicuña, y muchos, muchos otros
eventos más.
Porque tampoco se trata sólo de pasarse de carrete en carrete, se trata de
aprovechar el verano, de entretenerse, pero también de encontrarnos, de
reconocernos en lo nuestro, de mantener y celebrar nuestras tradiciones.
También valorar nuestros pueblos, nuestras costas, nuestros mares,
nuestros ríos, nuestras comunas y nuestros paisajes.
Se trata de gozar del deporte, de aprender con los talleres deportivos,
participar en el “Futbolazo” y ponerse en forma, como con el baile
entretenido, como estaban aquí haciendo.
Porque Chile es de todos y de todas, y también de eso se trata si
queremos que sea un país más justo para todos, que todos podamos
disfrutar de las mejores cosas, que nadie se quede fuera de actividades
culturales, deportivas o educativas, y que en todas las regiones de Chile
tengan su propia movida para todos y todas.
2

Dirección de Prensa
Porque un buen país es también un país entretenido, ¿sí o no? Donde
también se pueda celebrar lo bueno y trabajar para mejorar lo malo.
Amigas y amigos:
Queremos que este verano 2015 sea un verano alegre, familiar, saludable,
y queremos también que sea un verano seguro. Queremos que quienes
recorren Chile, quienes veranean aquí en Cartagena, o El Quisco, en El
Tabo o más al sur, en Los Lagos, en Villarrica, en Lican Ray o en Chiloé,
sepan que cuentan con la protección y el respaldo necesario para no pasar
malos ratos.
Por eso que va a haber 1.300 carabineros más, reforzando el contingente
habitual en cada una de las zonas y ciudades que reciben veraneantes
nacionales o extranjeros.
Así que, a disfrutar, a cuidarse del Sol, a alimentarse sanamente, hacerle
caso a los salvavidas y a la señalización de las playas, para que no
tengamos accidentes que lamentar. Y a disfrutar de este “Verano para
todos y todas”.
¡Feliz 2015 para todos y todas. Feliz 2015!
Gracias.
* * * * *
Cartagena, 3 de Enero de 2015.
Mls.
3