Dirección de Prensa
DISCURSO DE S.E. LA PRESIDENTA DE LA REPÚBLICA,
MICHELLE BACHELET,
EN LANZAMIENTO DE 14ª TEMPORADA DE VACACIONES TERCERA
EDAD DE SERNATUR
Santiago, 27 de Agosto de 2014
Amigas y amigos:
Todos quienes me han antecedido han dicho con mucha claridad lo bueno,
lo importante que son programas como éste. La señora Teresa decía
“quiero invitarles a que comiencen a viajar”, yo decía, en el caso de ella, a
seguir viajando, porque ha sido cliente frecuente de este programa y nos
ha contado que por un lado ha logrado conocer parte de nuestro país que
antes no conocía, pero además, hacer amigos, agruparse, tener una vida
mucho más plena. Creo que eso es algo muy importante.
Así que muchas gracias por esta energía que ustedes tienen. Extrañaba
estos momentos, porque creo que una de las buenas cosas de ser
Presidenta es poder acompañarlos cuando hay programas que son
positivos, constructivos, alegres, buena onda. Siempre los adultos mayores
son así, cuando, obviamente, están en condiciones de hacerlo.
Vacaciones para la Tercera Edad es un programa tan bonito, ya lo decía el
ministro Céspedes, que va en su décimo cuarta temporada y siempre es un
éxito entre las personas mayores.
Lo bueno es que entrega una serie de alternativas que les permiten a
ustedes disfrutar, relajarse, compartir y recorrer lugares que les gustan o
que quizás no conocen.
1

Dirección de Prensa
Cuando uno mira estas fotos de acá atrás, que no son fotos de marketing
falso, porque nuestro país tiene bellezas enormes, y qué bueno es que
ustedes puedan ser parte de ello.
En estos viajes, uno le pone calidad de vida a los años, y eso sí que
importa. Porque si hay algo que veo en ustedes es ánimo y ganas de
disfrutar.
Y se lo merecen, porque aquí la señora Teresa hablaba de su propia
experiencia, de una vida dedicada al trabajo y a la familia, probablemente
también es la experiencia de muchos de ustedes. Justamente, todos
ustedes han hecho un tremendo aporte al país, al crecimiento, al desarrollo
de todos nosotros, con su trabajo y esfuerzo, haya sido remunerado o no,
en distintos quehaceres, oficios, profesiones o emprendimientos.
Por eso, con este programa, lo que hace Chile es darle las gracias,
invitarlos a que sigan con entusiasmo siendo parte de ello.
Corresponde, entonces, que la sociedad y el Estado les hagan un cariñito
como éste, con oportunidades para viajar, para continuar la aventura de
vivir, para conocer nuevas amistades y paisajes, para aprovechar la
energía y el ánimo que yo veo cada vez que hacemos actividades entre
adultos mayores, porque ustedes saben que yo también soy parte de este
club.
El otro día, entregando los fondos para los clubes de adultos mayores, les
decía: “ya estamos organizándonos para celebrar que pasamos agosto
también”, que es otro gran encuentro con los adultos mayores todos los
años.
La gracia de programas como éste es que nos ayuda a todos a conservar
la alegría de vivir y eso nos permite mantenernos más activos. A mí me
encanta bailar, pero ¡vaya la capacidad de baile que nos mostraron las
parejas finalistas y las otras parejas que participaron!, porque me contaron
aquí que fueron varios bailes. Eso demuestra, una vez más, algo que todos
ustedes saben, pero que a veces a nuestra sociedad se le olvida, y es que
2

Dirección de Prensa
los adultos mayores tienen muchas capacidades y quieren seguir siendo
activos en la sociedad. Eso nos ayuda a ser más sanos, a sentirnos mejor.
Pero también es importante organizarnos, asociarnos, tener proyectos, salir
de paseo.
Estamos felices porque este año van a ser 47 mil personas mayores
beneficiadas en el programa. Sobre todo, quiero destacar que de esos 47
mil, 19 mil cupos van a ser especialmente destinados a adultos vulnerables
y, por tanto, van a recibir un subsidio mucho más alto, entre 70 y 80%, en
sus viajes.
Este programa no sólo es bueno porque les permite viajar y conocer, lo
decía el ministro de Economía, que también es muy bueno para la
economía del país, porque permite generar verdaderas cadenas con
quienes tienen emprendimientos, uno puede tener hotelería, gastronomía,
artesanía, el transporte. Todo se mueve cuando uno visita esos lugares y
permite que mucha gente pueda ver recompensado el esfuerzo que hace
cotidianamente.
Por ejemplo, estuve hace poquito en la región de Los Ríos, y ahí hay un
antiguo tren que se llama Antilhue, que parte de Valdivia hacia Antilhue y
que va parando como en tres o cuatro estaciones. Ahí, cuando empiece el
buen tiempo, las mujeres, que son emprendedoras, venden empanaditas,
cazuela, cosas típicas, y es la fuente de ingreso que tienen. La mayoría de
ellas son mujeres jefas de hogar. Entonces, todos ganan, gente de distintas
edades, joven y también adultos mayores, que logran tener ingresos para
sus familias.
A veces son grandes cosas, grandes hoteles, otras veces son
emprendimientos más pequeños, pero todos son importantes para una vida
más digna.
Además es importante porque Chile es lindo todo el año, no solamente en
el verano, y es importante que esa gente pueda tener movimiento no sólo
en el verano, también en aquellas épocas cuando el flujo de visitantes y de
negocios baja. Sobre todo ahora en que estamos viviendo, desde hace un
3

Dirección de Prensa
par de años hasta ahora, un período de desaceleración económica. Es
importante apoyar a las economías locales y apostar al turismo todo el año.
Nosotros, por supuesto, estamos preparándonos desde el comienzo para
este tema de la desaceleración de la economía y ya estamos tomando
todas las medidas necesarias. Ustedes que me conocen, saben que soy
una persona seria y responsable, y estamos poniendo también el mismo
esfuerzo para que la economía crezca más. Asimismo lo vamos a hacer,
para ir generando cada vez mejores condiciones de vida, más bienestar y
más inclusión en todos los sectores de la población.
En esa senda de desarrollo pleno, todas y todos los adultos mayores para
nuestro Gobierno son prioritarios. Éste ha sido mi compromiso con ustedes
desde siempre. Hay algunos de ustedes que conozco desde que era
ministra de Salud, cuando desarrollamos un programa de actividad física
en los consultorios para los adultos mayores, hace muchos años. Después,
como Presidenta, en las relaciones con los clubes de adultos mayores o en
las actividades con ustede.
Creo que se ha ido avanzando en un sistema de garantías que busca irle
cambiando el rostro a Chile. Un país con todo lo bueno que tiene, pero que
también tiene cosas que tenemos que ir mejorando, para darle una cara
más amable, más solidaria a nuestro país.
Por eso que en su momento hicimos la reforma al sistema previsional,
creamos la Pensión Básica Solidaria, mejoramos las pensiones más bajas,
estableciendo el derecho de cada persona a recibir una pensión cuando es
mayor. A muchas mujeres que eran dueñas de casa esto les significó un
ingreso, a mujeres que trabajaron toda su vida en la casa, sacaron
adelante a sus familias, pero no pudieron capitalizar para la vejez. Por eso
establecimos también el Bono por hijo, que reconocía el valor de la
maternidad.
En materia de salud, sabemos que el Auge ha sido un alivio para muchas
familias, por eso que en mi anterior Gobierno duplicamos las enfermedades
cubiertas por este plan de garantías en salud. Pero sabemos que tenemos
4

Dirección de Prensa
que mejorar la salud mucho más, mejorar la atención primaria,
especialmente en lo que se refiere a urgencias, aumentar el número de
especialistas para disminuir las listas de espera. Más de alguno de ustedes
capaz que esté todavía esperando que lo vean para resolver un problema
de la cadera, de las rodillas, de los ojos. Estamos trabajando en eso.
Vamos a habilitar 132 Servicios de Atención Primaria de Alta Resolución
entre el 2014 y el 2018, que hará que los SAPU trabajen toda la noche, que
tengan radiografías de pulmón y huesos, exámenes de laboratorio básicos
y que por telemedicina se conecten con el hospital, de manera que si uno
llega ahí, no lo deriven al hospital a esperar por horas que lo controlen,
sino que ahí mismo le resuelvan el problema, porque la gran mayoría de
ellos se pueden resolver cuando hay mayor capacidad. Y que cuando de
verdad sea de una complejidad mayor, haya también ahí una ambulancia
que lo lleve al hospital, cuando corresponda hacerlo.
También es fundamental prevenir enfermedades, y en salud uno puede
prevenir. No se puede evitar todo, sin duda, pero se puede. Obviamente,
los que están en condiciones, ejercitarse. Lo segundo, poquita sal, sin
excesos, sin exceso de alcohol, de comidas, todos esos son factores
protectores, y el último, súper importante, ser parte de un grupo,
organizarse, no quedarse solitos en la casa, porque eso bajonea y uno
empieza a sentirse mal y eso afecta la salud mental.
También queremos que haya otros espacios de participación, de actividad
física. Por eso que vamos a construir 30 centros deportivos integrales a lo
largo del país, para que grandes y chicos puedan hacer deporte y mejorar
su condición física.
Aunque a pesar de los esfuerzos, uno con los años, igual va teniendo
achaques que lo obligan a tomar permanentemente medicamentos, y como
a esta altura muchas veces uno ya está pensionado, las pensiones son
bajitas, no alcanza para todo lo que uno tiene que gastar. Incluso, aunque
tuviera una pensión buena, la verdad es que el costo de los medicamentos
muchas es alto. Cada mes hay que reservar dinero para los medicamentos,
que quizás nos serviría para otras cosas, por último para disfrutar ¿no?
5

Dirección de Prensa
¿Cuántos de ustedes tienen la presión alta? ¿Cuántos de ustedes tienen el
colesterol y los triglicéridos altos? ¿Cuántos de ustedes tienen diabetes?
¿Y cuántos no tienen idea, porque hace rato que no van al doctor o no se
han hecho los exámenes?
Bueno, estas tres condiciones de salud son las que motivan más
hospitalizaciones y más complicaciones si no se tratan bien. Entonces,
para nosotros es importante que tengan un buen tratamiento.
Para eso creamos el Fondo Nacional de Medicamentos, que ya está
funcionando. Hemos firmado convenios con todos los municipios, en los
consultorios se están entregando gratis los medicamentos para controlar
estas condiciones de salud que afectan a más de 5 millones de chilenos y
chilenas. Así que las personas que levantaron la mano no están solitas,
hay mucha gente que le pasa exactamente lo mismo.
Este segundo semestre vamos a cumplir con un compromiso de algo que
yo copié en la campaña, pero con autorización de la persona que
desarrolla la idea, vamos a enviar un proyecto de ley que le vamos a decir
“Ley Ricarte Soto”, porque fue él quien planteó la necesidad de tener un
fondo para cubrir enfermedades de altísimo costo. Algunas de ellas que
son poco frecuentes, pero que son de un costo imposible no sólo para las
personas más vulnerables, también para la gente de la clase media,
porque su costo es tan alto que la verdad son prácticamente imposibles de
solventar. Creemos que si a un país le va bien, no puede ser que las
familias tengan que estar haciendo completadas, tallarinatas para financiar
los medicamentos de tipo de patologías.
Yo creo que fue bueno que durante el invierno varios adultos mayores que
habían perdido el Bono de Invierno, lo pudieron recibir, porque es algo que
siempre ayuda, y que en algunos casos, en muchos casos se había
suspendido sin justificación.
Pero también sabemos que aquí hay gente que puede bailar, saltar, que
tienen el entusiasmo, pero también sabemos que hay personas que no
6

Dirección de Prensa
tienen ni la energía, ni la posibilidad que ustedes tienen, que no son
autovalentes y requieren de una atención de cuidado mayor.
Por eso que vamos a construir una serie de centros de cuidado, de dos
tipos, algunos de cuidado diurno, para personas que tienen un lugar donde
vivir, están en condiciones, pero en el día necesitan de apoyo, de cuidado,
y otros que se van a llamar centros de cuidado de larga estadía, para
personas que no son autovalentes y que no tienen redes de apoyo familiar.
En total, 15 centros para el cuidado de adultos que se ubicarán en distintas
localidades y que se suman a centros que ya existen.
Pero hay otras tareas de mediano plazo en las que estamos trabajando.
Sabemos que a pesar de que en muchos casos las personas cotizan
durante toda su vida laboral, las pensiones son insuficientes y no cumplen
con las expectativas que teníamos los chilenos y las chilenas del sistema
de AFPs. Por eso que conformamos una comisión de expertos que está
estudiando el sistema de pensiones, para proponer cambios que nos
permitan mejorar la cobertura, la calidad de las pensiones, la equidad de
género y las condiciones de ahorro, porque sabemos que el sistema, tal
como está hoy día, deja mucho que desear.
No sé cuál va a ser la propuesta que me van a entregar los expertos, pero
eso va a requerir transformarlo en un proyecto de ley, lo que va a tomar un
tiempo. Por eso, paralelamente hemos enviado al Congreso el proyecto de
ley que crea la AFP estatal, que va a permitir al Estado ocuparse de las
personas que no son prioritarias hoy día y que no logran ser parte de las
AFP.
Esto no resuelve todos los problemas, y así lo hemos dicho desde un
comienzo, por eso que tenemos la comisión de expertos trabajando en una
propuesta mejor, pero sí va a permitir dos cosas: competencia en este
mercado, cuando hay más competencia, las otras se preocupan y
empiezan a dar más beneficios, mejorar la calidad de servicio y aumentar
los beneficios de los afiliados.
7

Dirección de Prensa
Son hartas tareas, pero todas ellas y todo lo que falte por mencionar,
vamos a seguir haciéndolas. Estamos trabajando en ellas felices, porque
sabemos que éste es el camino necesario si queremos un Chile mejor para
todos, más justo, más solidario. Ese es el Chile que queremos, que
merecemos, por el que estamos trabajando todos los días, donde se
reconozca el esfuerzo, el trabajo, y también se abran las oportunidades
para disfrutar, sentirse bien, más contentos, para hacer lo que yo creo que
todos queremos: ser más felices.
Muchas gracias.
* * * * *
Santiago, 27 de Agosto de 2014.
Mls.
8